La séance est ouverte.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Au nom du groupe GDR, je souhaiterais connaître, s’agissant de ces diverses recommandations, votre appréciation, vos intentions et l’action que votre ministère compte engager.
La parole est à M. Pascal Deguilhem.
La responsabilité du Gouvernement et notre responsabilité de législateur est de l’encourager et de l’aider dans cette voie.
Le groupe SRC y est prêt.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Guénhaël Huet.
À l’occasion du rapport d’information publié en juillet 2013 – je veux à mon tour saluer Thierry Braillard, Marie-Georges Buffet et Pascal Deguilhem –… Merci ! Depuis la mise en place du fair-play financier, les pertes des clubs européens ont été divisées par deux en deux ans.
Si la plupart des clubs soutiennent ces nouvelles règles, certains les trouvent injustes.
Pourtant, le fair-play financier est un pas supplémentaire vers l’équité entre les différents clubs de football et nous devons collectivement appuyer cette saine démarche de l’UEFA.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Enfin, la montée en puissance du Paris Saint-Germain et, dans une moindre mesure, de Monaco permettra aux compétitions nationales de voir leur attrait renforcé et au football français de briller de nouveau dans les joutes européennes.
La dernière victoire d’un club français en ligue des champions remonte en effet, je le rappelle, à 1993… C’était l’Olympique de Marseille ! Le football, en tant que sport, est un vecteur d’instruction, d’éducation et de cohésion sociale.
Il contribue également au rayonnement de la France et constitue un enjeu économique majeur.
Il est, à cet égard, un enjeu pour le développement des territoires et pour l’emploi, et c’est pourquoi nous devons absolument relever l’immense défi du fair-play financier et œuvrer ainsi en faveur d’un modèle de développement soutenable, compétitif et respectueux de l’éthique sportive.
Très bien ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
Huit autres clubs en Europe ont également été sanctionnés.
Pour ceux qui en doutaient, le talent de Michel Platini est intact : c’est une belle frappe cadrée qui a nettoyé une lucarne ! Bravo ! Nous ne doutons pas que la réflexion suscitée par notre débat permettra de progresser dans le sens d’une refondation équitable, cohérente et pragmatique.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ne nous résignons pas à voir le football accaparé par quelques multinationales et milliardaires.
Ouvrons ce débat, défendons le développement d’un sport populaire, démocratique, ouvert à toutes et à tous, un football durable, un football vecteur des valeurs originelles du sport collectif – ces valeurs que, d’une certaine manière, nous avons retrouvées ce 11 janvier : respect, loyauté, dépassement de soi, au service d’une certaine idée du vivre ensemble dans les moments forts, que ce soit sur le terrain ou dans notre république.
Très bien ! La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
J’ai bien entendu, madame Buffet, votre propos sur l’article 62 du projet de loi Macron, qui n’a d’ailleurs pas encore été examiné par votre assemblée.
Il faut naturellement permettre aux clubs d’accroître leurs ressources propres si l’on veut qu’ils se passent du financement des collectivités locales.
Cependant – je le dis avec une grande sérénité – si ces ressources doivent passer par une extension du modèle publicitaire, encore faut-il que celle-ci soit compatible avec d’autres règles de droit, notamment la loi Evin.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, j’ai bon espoir que l’organisation, probablement au cours du second semestre de 2015, d’assises décentralisées du sport, mobilisant, outre les pouvoirs publics, les associations, les clubs professionnels et l’ensemble du mouvement sportif nous permettra de débattre de ces sujets et de continuer à réfléchir sur ce qui fait du sport la principale activité sociale de notre pays.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, je compte, avec d’autres collègues de différents groupes, déposer cette proposition de loi sur le bureau de l’Assemblée.
Je pensais vous demander si ces dispositions pouvaient être intégrées dans une future loi sport, mais vos propos me laissent penser qu’une telle loi n’est pas pour demain – cela dit, je me trompe peut-être ! La parole est à M. le ministre.
Cette double évolution est la condition pour que la parole des supporters ait du poids.
Nous comptons soutenir les supporters dans leurs efforts de structuration.
La balle est encore dans leur camp, mais nous allons essayer de la faire remonter des terrains ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Dès lors, je souhaite savoir quels moyens pourraient être mis en place pour consolider la sécurisation de cet investissement par les clubs.
Enfin, les règles du fair-play financier qui nous occupent cet après-midi sont censées encourager les investissements dans les secteurs liés à la jeunesse et dans les infrastructures sportives.
Pouvez-vous nous dire si, dans les faits, vous avez pu constater que tel était bien le cas ? La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Que puis-je répondre à mes concitoyens, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre pour une double réponse.
Et même une triple réponse, monsieur le président.
En effet.
Vous le savez, mais il faut le rappeler, la France dispose de la liste la plus longue en Europe de retransmissions en clair et donc gratuitement des événements d’importance majeure : la finale de la Coupe du monde de football ou de la Coupe de France, la finale du Top 14, le Tournoi des six nations, une partie de Roland-Garros ou, encore, le Tour de France, qui est le plus regardé.
Très bien ! Sur ce point, le législateur a décidé en 2010 de confier un pouvoir particulier réglementaire au CSA.
Ce dernier est naturellement très attaché au droit à l’information et à la capacité des chaînes à diffuser des images sportives, mais votre remarque témoigne bien de la distance qui existe encore entre l’idéal et le réel.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Quelles mesures entendez-vous prendre pour faire respecter la loi française ? La parole est à M. le ministre.
Je suis prêt à travailler avec la représentation nationale pour aller plus loin dans le sens d’un renforcement de leur pouvoir, ce qui supposera peut-être de faire évoluer notre droit national.
En tout cas, je suis à votre disposition en l’espèce.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, constatant que les démarches fondées sur la seule promotion et le volontariat ne suffisent pas, quelles mesures vous semblent être nécessaires pour que les clubs garantissent de meilleures conditions de développement du football féminin, amateur comme professionnel ? La parole est à M. le ministre.
Ce serait une formidable exposition, sur tout notre territoire et sur nos écrans, pour le sport féminin en général, et pour le football féminin en particulier.
En tout cas, sachez que le ministre des sports que je suis et le secrétaire d’État qui m’est attaché y sont particulièrement attentifs.
Pour le groupe écologiste, la parole est à M. François-Michel Lambert.
Monsieur le ministre, quelles actions concrètes comptez-vous mettre en œuvre pour renforcer encore le rassemblement de tous les Français ? La parole est à M. le ministre.
Je voudrais aussi évoquer l’Euro 2016, qui sera un grand moment pour le football.
Vous savez déjà que la Fédération française de football tirera 20 millions d’euros qui permettront d’animer nos clubs et d’équiper nos villes.
Ce sera, à n’en point douter, un grand événement populaire qui suscitera, nous le savons déjà, de nombreuses prises de licence, auxquelles il faudra répondre.
Ce sera un grand mouvement de communion laïque et républicaine autour du sport.
Je pense que notre pays est en train de s’armer positivement aujourd’hui, pour répondre aux défis qui nous ont été lancés au début du mois de janvier.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Eva Sas.
Car au-delà des constats partagés depuis maintenant plus de dix ans, la réforme du système de formation reste difficile à mettre en œuvre.
Cette réforme est pourtant cruciale pour réduire les inégalités dans notre pays, organiser les nécessaires transitions de notre économie, notamment les transitions écologiques, et bien entendu lutter contre le chômage qui touche aujourd’hui 10 % de la population active.
Pouvez-vous donc nous préciser, monsieur le ministre, si vous comptez poursuivre et amplifier de manière plus ambitieuse la réforme de mars 2014 ? La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je rappellerai enfin pour conclure qu’aux termes de la constitution du 27 octobre 1946, la nation doit : « garantir l’égal accès de l’enfant et de l’adulte à l’instruction, à la formation professionnelle et à la culture. » Il reste, chacun le mesure, beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre cet objectif.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, en dotant chaque salarié d’un compte personnel de formation, dont le financement est garanti collectivement, nous avons mis en place une coresponsabilité qui va progressivement modifier l’offre de formation et améliorer son adéquation aux besoins.
Cette période de mutation est engagée.
Il est sûrement encore trop tôt pour l’évaluer, mais je propose que nous menions, au deuxième semestre, une mission d’information sur l’application et l’évaluation de la loi du 5 mars 2014, comme nous l’avions fait avec Gérard Cherpion pour la loi de 2009.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, mieux vaut un demandeur d’emploi qui travaille à temps partiel, en bénéficiant d’une compensation de salaire et de formations, qu’un demandeur d’emploi éloigné du travail.
C’est le défi que nous devons relever de toute urgence.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
L’époque où l’on n’exerçait qu’un seul métier tout au long de sa vie est bientôt révolue.
Les objectifs et les besoins en formation sont en mouvement perpétuel.
Il revient donc au législateur de mettre en place des politiques publiques de qualité, afin d’aider le salarié à répondre au mieux aux questions qu’il peut se poser tout au long de sa carrière : comment peut-il évoluer dans son entreprise, voire se reconvertir ou se mettre à niveau ? Que va lui apporter une nouvelle formation ? Si de nouveaux mécanismes ont été mis en place récemment, il reste à instaurer un dispositif permettant d’aider le salarié dans sa réflexion avant de s’engager dans telle ou telle formation.
Il nous revient d’accompagner nos concitoyens le mieux possible par le biais de politiques publiques innovantes, claires et précises.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, monsieur le ministre – je salue également la présence des deux vice-ministres de la formation professionnelle, Gérard Cherpion et Jean-Patrick Gille (Sourires) –, notre système de formation professionnelle ne permet de répondre que de manière imparfaite, sinon insatisfaisante, aux objectifs qui lui sont assignés.
La raison en est simple et je pense que vous la connaissez, monsieur le ministre : ce système, créé en 1971, comme votre serviteur (Sourires), n’a jamais été véritablement dépoussiéré.
Comme notre serviteur ! (Sourires.) Nos anciens collègues Nicolas Perruchot et Richard Mallié avaient essayé de répondre à cette question difficile dans le cadre de la fameuse commission d’enquête sur le financement des organisations patronales et syndicales, dont le rapport n’a jamais été publié.
Tant que nous n’aurons pas apporté de réponse claire à cette question fondamentale dans un pays qui a besoin de partenaires sociaux puissants – je n’ai pas dit trop puissants –, tant que nous n’aurons pas réformé le paritarisme, précisément pour que les partenaires sociaux soient puissants, nous ne trouverons pas de solution au problème de la formation professionnelle.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
D’autres questions ont été posées par les orateurs inscrits ; j’y répondrai éventuellement, en lieu et place de M.Rebsamen, dans quelques instants.
Quoi qu’il en soit, je lui transmettrai le contenu de nos échanges, pour sa parfaite information.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Mme Eva Sas.
Surtout, je veux abonder dans le sens de ma collègue Jacqueline Fraysse : le vrai problème, c’est que la loi du 5 mars 2014 a ramené à 1 % de la masse salariale – contre 1,9 % auparavant – l’obligation de formation pour les entreprises de plus de dix salariés.
Ne risque-t-on pas d’assister à un certain désinvestissement des entreprises à l’égard des actions de formation ? La question avait déjà été posée lors de l’examen du projet de loi relatif à la formation professionnelle.
Même si nous manquons de recul, la mesure étant d’application trop récente, je voudrais avoir votre avis sur le sujet.
La parole est à M. le ministre.
Quant à un éventuel désengagement des entreprises en matière de formation professionnelle à la suite de la réduction de l’obligation légale, cette crainte ne me semble pas fondée, pour plusieurs raisons.
D’abord, les entreprises investissent déjà au-delà de l’obligation légale – qui était, comme vous le savez, de 1,6 % ; en effet, l’effort constaté représente aujourd’hui 2,8 % de la masse salariale.
Comme je l’ai souligné dans mon propos liminaire, l’enjeu aujourd’hui est, au-delà du taux de contribution, que l’entreprise considère la formation professionnelle comme un réel investissement, au service de sa compétitivité.
Les entreprises doivent donc mieux analyser leurs besoins, et définir en conséquence des formations de qualité ; elles en ont les moyens, puisque la loi du 5 mars 2014 a supprimé l’obligation légale de dépenser, qui pouvait, reconnaissons-le, les amener à financer des formations pas toujours en adéquation avec leurs besoins.
Aujourd’hui les entreprises ont une obligation bien différente : celle de former « utile » – si vous m’autorisez ce raccourci.
Enfin, sur le plan jurisprudentiel, les entreprises ont, au-delà du taux de contribution à la formation professionnelle, l’obligation de renforcer la capacité des salariés à occuper un emploi.
Je considère donc que la loi du 5 mars 2014 doit être mise en œuvre suivant la logique du gagnant-gagnant – telle était en tout cas l’intention du ministre, et aussi celle du législateur.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous donner le détail des mesures contenues dans ce plan et préciser comment ce dernier s’articulera avec la récente réforme de la formation professionnelle ? La parole est à M. le ministre.
Un dernier mot sur le CPF : un mois et demi après l’ouverture du dispositif, nous avons déjà reçu 2,2 millions de visites sur le site, plus de 658 000 inscriptions, plus de 520 000 saisies de droit individuel à la formation et plus de 10 200 projets de formation – ce qui nous laisse entrevoir des perspectives positives.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Bravo ! La parole est à Mme Gilda Hobert, pour une question du groupe RRDP.
Ma question est donc la suivante.
Monsieur le ministre, quelles actions le Gouvernement envisage-t-il pour sensibiliser l’employé à la possibilité de se former ? Une campagne d’information, peut-être ? Et quels sont les moyens actuellement mis en œuvre pour que l’information des bénéficiaires soit la plus lisible et la plus accessible possible, notamment au sein des entreprises ? La parole est à M. le ministre.
Et puis, il y a la communication, que vous appelez de vos vœux.
L’enjeu est la capacité des acteurs à s’approprier de manière efficace le nouveau droit dont il est question.
Le volet information est, à cet égard, primordial – vous avez raison de le souligner, madame la députée.
Dès l’automne dernier, les entreprises ont été invitées à organiser l’information des salariés et, au-delà, le ministre Rebsamen a prévu une grande campagne de communication dans les prochaines semaines – vous l’évoquez dans votre question.
Je note cependant que ce nouveau droit a déjà une certaine notoriété si l’on en juge d’après le nombre de comptes créés – je l’ai dit il y a quelques instants.
Au-delà de la curiosité naturellement liée à l’ouverture du site, le nombre de créations de compte croît à un rythme presque exponentiel.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Aussi, monsieur le ministre, nous souhaitons savoir si le Gouvernement est enfin prêt à privilégier les acteurs de proximité en abondant les crédits dévolus aux maisons de l’emploi.
La parole est à M. le ministre.
Je vous remercie, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, pour votre vigilance, et pour la pertinence de vos questions.
Je ne manquerai pas d’en parler à M. Rebsamen, ministre en charge de ces questions.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures et dix-sept minutes pour le groupe SRC, dont 240 amendements restent en discussion ; une heure et sept minutes pour le groupe UMP, dont 337 amendements restent en discussion ; deux heures et vingt et une minutes pour le groupe UDI, dont 63 amendements restent en discussion ; deux heures et dix minutes pour le groupe RRDP, dont 46 amendements restent en discussion ; une heure et onze minutes pour le groupe écologiste, dont 64 amendements restent en discussion ; une heure et neuf minutes pour le groupe GDR, dont 47 amendements restent en discussion, et trois minutes pour les députés non-inscrits.
Lundi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements nos 320, 2037 et 2761 visant à supprimer l’article 49.
La parole est à M. Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement no 320.
Je ne comprends pas pourquoi vous préférez vendre à un actionnaire majoritaire des intérêts stratégiques qui sont bénéficiaires, plutôt que de mettre en vente des plates-formes aéroportuaires déficitaires comme celles de Dijon et de Dole.
Il semble que le Gouvernement préfère les conserver et continuer à compenser leur déficit de fonctionnement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 2037.
Votre démarche, monsieur le ministre, est celle d’un comptable voulant réaliser une opération financière de court terme en vue d’éponger de manière infinitésimale une dette pharamineuse.
Très juste ! Il a raison ! Tout cela, au détriment de l’intérêt général et de l’intérêt à long terme des populations.
Il convient donc de revenir sur ce que vous proposez : tel est l’objet de notre amendement.
C’est de bon sens ! La parole est à Mme Nathalie Chabanne, pour soutenir l’amendement no 2761.
Monsieur le ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, si vous me le permettez, avant de commencer mon intervention, je voudrais saluer l’accession à la vice-présidence de l’Assemblée nationale de mon collègue béarnais David Habib.
Cela fait déjà longtemps qu’il est vice-président ! M. Macron a déjà entendu un autre député béarnais, M. Lassalle, m’adresser les mêmes félicitations ! Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, je considère que la cession de ces aéroports est prématurée.
Elle doit, dans tous les cas, être accompagnée de meilleures garanties.
Dans ces conditions, nous proposons la suppression de l’article 49.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Enfin, l’amendement adopté en commission a également introduit la condition, pour les candidats à l’acquisition des participations de l’État, de disposer d’une expérience dans la gestion aéroportuaire.
Ainsi, des sociétés purement financières ou des fonds d’investissement ne pourront pas se porter acquéreurs : seuls pourront le faire les entreprises ayant la capacité de gérer des aéroports.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements de suppression.
Dans sa nouvelle rédaction, améliorée lors de l’examen en commission, l’article 49 peut être voté.
Quelle surprise ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Ensuite, M. Estrosi a soulevé des points importants sur les intérêts des collectivités territoriales.
Premièrement, je tiens à dire que tous les acteurs locaux ont été informés par moi-même ou par mon cabinet avant que le projet de loi ne soit rendu public.
Qu’est-ce que cela change ? Ils n’ont pas été consultés ! Le Gouvernement prend la décision de vendre, car il ne s’agit pas de situations où le capital de l’État est le mieux employé.
S’agissant des aéroports de province, nous avons longuement discuté de la pertinence de conserver un capital intégralement public ou d’ouvrir le capital aux acteurs privés.
Nous n’avons pas ici le monopole de ce genre de décisions : les villes de Bruxelles, Copenhague, Düsseldorf, Hambourg ou Londres ont pris la décision, sans être pour autant moins bien gérées, d’ouvrir tout ou partie de leur capital au secteur privé.
D’autres villes ont fait le choix inverse.
En tout état de cause, la rentabilité de l’aéroport de Toulouse montre que cette opération n’est en aucun cas comparable à une vente forcée, comme celle du port du Pirée ou d’autres actifs en Grèce.
Il s’agit d’une vente assumée par le Gouvernement… Ça, c’est exact ! …d’un actif rentable et non d’une vente forcée dans une situation d’urgence, donc dans de mauvaises conditions et à un mauvais prix.
Par ailleurs, je m’inscris en faux contre la comparaison de ces ouvertures de capital avec la gestion des sociétés concessionnaires d’autoroutes.
La Cour des comptes et l’Autorité de la concurrence ont toutes deux dénoncé la mauvaise régulation de l’équilibre des contrats de ces sociétés pendant ces dernières années.
Vous avez d’ailleurs contribué à la corriger en donnant plus de pouvoirs à une nouvelle autorité administrative indépendante, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières – l’ARAFER –, qui pourra contrôler les prix, les travaux et l’équilibre économique de ces contrats.
On pourra discuter de mesures permettant d’aller plus loin, mais d’ores et déjà… Pour l’instant, on vous écoute mais on ne discute de rien ! Pour ce qui concerne les aéroports, je tiens à rappeler que la cession d’une part minoritaire du capital – dans le cas de Toulouse – ou de son intégralité – dans le cas de Nice et de Lyon – va de pair avec le maintien et le renforcement des pouvoirs de l’État ; De fait, celui-ci conserve la propriété des infrastructures ; il dispose de pouvoirs de sanction allant jusqu’à la déchéance du contrat de concession en cas de manquement ; il demeure pleinement régulateur et, à ce titre, approuve chaque année les tarifs des redevances d’aéroports et veille à ce qu’ils évoluent de façon raisonnable – j’insiste sur ce point.
L’État a donc déjà la capacité de réguler l’ensemble des équilibres économiques des sociétés de gestion publique – c’est d’ailleurs ce que constatent leurs actionnaires.
Qu’est-ce qui va changer, alors ? Enfin, et ce n’est pas le moindre argument, toute ouverture de ligne est à la main de la Direction générale de l’aviation civile.
À cet égard, monsieur Estrosi, je partage votre préoccupation, qui a également été exprimée, mais dans un but opposé, par le maire de Lyon : le sujet sensible, pour ces aéroports, ce sont les ouvertures de ligne.
Sur ce point, l’article ne change rien, car c’est la DGAC qui en décide.
Nous le savons ! Pour toutes ces raisons, ces opérations diffèrent profondément de celles qui sont liées à l’ouverture du capital des sociétés d’autoroutes.
Je ne peux donc pas laisser dire qu’il s’agirait d’une opération comparable.
En précisant la rentabilité, le cadre et la philosophie générale de ces opérations, je tenais à démontrer que l’État reste régulateur des prix et décideur des ouvertures de lignes, lesquelles n’affecteront donc pas les intérêts essentiels auxquels plusieurs d’entre vous sont attachés.
Voilà les éléments que je voulais préciser en réponse aux interventions sur l’article et qui me conduisent à émettre un avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Car si nous bénéficions aujourd’hui, par l’intermédiaire de la Direction générale de l’aviation civile, de la position de l’État en matière de droits de trafic supplémentaire, il s’agit d’une position difficile à tenir.
Elle revient en effet à dire non à des droits de trafic sollicités tant pour l’aéroport de Nice que pour celui de Lyon.
Ce dernier est aujourd’hui soumis à de multiples demandes : je pense en particulier à celles émanant d’Emirates, qui souhaite ouvrir de nouvelles lignes, auxquelles je pense que nous avons raison de nous opposer, tant la concurrence est totalement déloyale entre les compagnies qui sont subventionnées de A jusqu’à Z et celles qui portent le pavillon français et ont à supporter de lourdes charges.
Excellent ! Compte tenu de l’amendement adopté par la commission, je ne pense pas qu’il soit possible que nous perdions ce contrôle.
Quoi qu’il en soit – je souhaitais appeler votre attention sur ce point, notamment pour l’avenir –, les aéroports ne sont pas un capital neutre pour la souveraineté de l’État.
Exactement ! Il y va de l’avenir de la façon dont nous sommes reliés au monde.
Il faut donc doser la façon dont ouvrirons le capital.
Il me semble que le texte que vous nous proposez aujourd’hui permet de le faire.
Je tiens à le dire car nous ouvrons, en même temps, une possibilité dont je ne souhaite pas qu’elle nous amène, demain, à perdre le contrôle de plates-formes aéroportuaires qui seront vitales pour la place de la France dans le monde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je pense, pour ma part, que nos territoires sont exposés, par la privatisation, à un double risque : soit l’arrivée d’investisseurs de court terme, qui ne permettra plus à l’État, aux collectivités et aux CCI de conduire une politique industrielle, d’attractivité économique et d’aménagement du territoire, soit l’implantation d’investisseurs stratèges, comme à Toulouse.
Dans ce dernier cas, cette implantation n’est pas le fruit du hasard, parce que s’y trouve implanté le fleuron industriel de la France et de l’Europe : l’Aérospatiale.
Ce sont les raisons pour lesquelles j’indique que, pour ma part, en tant député du Mouvement républicain et citoyen, je voterai les amendements de suppression de cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Christian Estrosi.
Monsieur le ministre, je trouve intéressant de vous prendre en flagrant délit : vous avez proféré un certain nombre de contre-vérités,… Ça commence bien ! Eh bien, je veux que tous ceux qui siègent sur les bancs de cette assemblée, qu’ils soient également élus locaux ou seulement élus de la nation, sachent que le maire de Nice, président de la première métropole créée en France, et qui regroupe 49 communes,… Ancien ministre aussi, pendant que vous y êtes ! Oserez-vous, monsieur le ministre, dire le contraire ? Regardez-moi dans les yeux : oserez-vous dire le contraire ? (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela a déjà été fait ! N’ayez crainte, le ministre va vous répondre ! La réalité est celle-là.
Je veux que les élus du peuple qui ont le sens de la démocratie et de la République… Ce n’est pas toi qui va nous la faire ! …sachent quel est le fond votre personnalité.
Ces mots figureront au Journal officiel.
Pas toi ! N’importe qui, mais pas toi ! Ne me tutoyez pas, monsieur le député ! Monsieur le président, demandez à M. Le Roux de se taire ! C’est une honte ! Monsieur Salles, M. Estrosi s’exprime.
Lorsque j’étais ministre et que vous m’avez à plusieurs reprises demandé des entretiens, vous les avez obtenus en moins de trois jours.
Pas toi ! Deuxièmement, vous avez osé parler de gestion active du capital.
Or, si j’étais très défavorable à la vente de notre réseau autoroutier… Vous l’avez quand même votée ! Ce texte avait au moins un mérite, tout le monde en conviendra : une contrepartie était prévue à cette vente des autoroutes.
On l’a vu ! Ceux qui devaient devenir propriétaires du réseau autoroutier devaient reverser chaque année au Gouvernement, sur un fonds spécifique, une part de leurs dividendes, afin qu’ils soient réinvestis dans la modernisation des moyens de transport de notre pays, ce qui n’a jamais été fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui n’a jamais été fait.
Droit dans les yeux, vous racontez n’importe quoi ! On ne peut pas prendre un ministre à partie et dire n’importe quoi ! Si vous voulez libérer cet argent pour le réinvestir, je vous offre l’opportunité de le faire et de proposer un amendement gouvernemental en ce sens.
Voilà trente ans que nous attendons que l’État finance une ligne de TGV entre Marseille et Nice.
Précisez dans ce texte que la vente de l’aéroport de Nice sera un investissement actif, qui permettra en contrepartie de financer cette ligne de TGV.
Nice, c’est une ville, pas une principauté ! Vous avez laissé entendre à l’Assemblée que, si des infrastructures avaient valorisé l’aéroport, c’est parce qu’il y avait eu des participations de l’Union européenne et de l’État.
Oui, il y a eu des participations extrêmement généreuses, mes chers collègues.
Sachez par exemple que, pour la ligne de tramway en cours de construction,… Nous parlons d’aéroports ! …qui représente 750 millions d’euros d’investissement, l’État en apporte généreusement 50 et la collectivité plus de 550, voire 560.
C’est parce que la ville est riche ! Voilà un argument de plus que vous avez essayé de défendre et qui tombe, monsieur le ministre.
En tout cas, je pense avoir fait la démonstration devant la représentation nationale que pas un seul de vos arguments ne tenait, et je me repose la question que je me suis posée lundi soir : quelqu’un ne serait-il pas passé par votre bureau pour choisir par avance celui qui pourrait être le repreneur de l’actif majoritaire de l’aéroport de Nice et de celui de Lyon, ce qui, quelque part, constituerait une sorte de délit d’initié ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rudy Salles.
D’abord, mes chers collègues, il faudrait que vous preniez l’habitude, lorsque nous nous exprimons, de nous écouter en silence, comme nous le faisons.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela fait tout de même une demi-heure que nous vous écoutons.
Nous n’avons pas dit un mot.
Chacun ici a le droit de s’exprimer, et ce n’est pas parce que l’on est président du groupe socialiste que l’on doit avoir une plus grande gueule que les autres.
Exactement ! La grande gueule, c’est la tienne ! Et on peut rester poli ! Je vous demande d’abord simplement, monsieur Le Roux, d’être correct, parce que vous avez été incorrect vis-à-vis du député-maire de Nice,… Tu vas arrêter ? On peut s’exprimer comme on veut ! …et je vous demande de bien vouloir nous autoriser à nous exprimer dans le Parlement de la France.
Exprime-toi alors, et contrôle ton langage ! Sur la méthode, monsieur le ministre, je suis tout à fait d’accord avec ce qu’a dit tout à l’heure Christian Estrosi.
Vous nous avez informés, dites-vous.
C’était vraiment une information minimale.
Un coup de fil aux différents actionnaires, on pouvait s’attendre à mieux alors que votre majorité passe son temps à parler de démocratie participative.
On vous a vus faire ! Monsieur Le Roux, je ne m’adresse pas à vous, vous n’êtes pas encore ministre.
Restez donc à votre place de président du groupe socialiste, ça suffit.
Je le redis : on vous a vus faire ! Bref, sur la méthode, ce n’est pas l’image que vous avez voulu donner de vous.
Vous avez voulu donner l’image de quelqu’un qui écoutait, on l’a vu d’ailleurs par exemple à propos des notaires.
Vous avez reconnu dans cet hémicycle que vous vous étiez trompé.
Faute avouée est à demi pardonnée.
Vous pouvez très bien expliquer ce soir ici qu’une fois de plus, vous vous êtes trompé.
Exactement ! Ce n’est pas le cas ! Finalement, cette vente, elle sert à quoi ? Elle sert à remplir les caisses de l’État.
À qui la faute ? C’est bien de cela qu’il s’agit ! Or, cette solution, c’est un fusil à un coup.
J’espère, monsieur le ministre, que vous répondrez à ma question : puisque vous cherchez de l’argent au point de vouloir vendre les aéroports de Nice et de Lyon, pourquoi ne vendez-vous pas Aéroports de Paris ? Pourquoi, monsieur Le Roux, n’êtes-vous pas favorable à la vente d’Aéroports de Paris ? Je croyais que vous ne vous adressiez pas à moi, mais je vais vous répondre ! Nous y serions d’ailleurs nous-mêmes opposés… En ce cas, pourquoi le proposez-vous ? …parce que nous considérons qu’il s’agit d’un équipement stratégique, madame le rapporteur ! Monsieur le ministre, pourquoi deux poids et deux mesures ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Je rappelle qu’aucun modèle économique n’est présenté dans l’étude d’impact.
Alors moi, j’ai une question à poser : est-ce que l’actuelle concession de ces sociétés publiques, 100 % publiques, a été mal exécutée ? Est-ce que, du point de vue du fonctionnement du service public aéroportuaire, les usagers sont mal considérés ? Y a-t-il des problèmes qui nécessiteraient que, la gestion publique étant défaillante dans l’exécution des modalités du contrat de concession de service public, on la confie à d’autres, et au privé ? Je ne vois rien dans l’étude d’impact qui le dise.
D’ailleurs, personne, à aucun moment, n’est intervenu pour dire qu’il y avait un problème dans le fonctionnement, ou que le public ne savait pas faire fonctionner cet équipement.
C’est de l’argent qui dort ! Pour moi, élu de gauche, indépendamment de toutes les autres questions qui ont été posées, je ne comprends pas cela.
Avec tout le respect que j’ai pour vous, monsieur le ministre – même si je ne suis pas toujours d’accord avec vous, je reconnais votre rectitude, votre combativité et votre ardeur à défendre vos positions –, il y a là une chose que je ne comprends pas.
Depuis le début de la discussion législative, vous nous dites que vous êtes là pour combattre la rente.
Eh bien moi, je dis qu’offrir au privé la gestion d’un équipement public rentable qui dégage régulièrement et substantiellement des excédents, c’est offrir une rente au privé.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Faisons un petit calcul de coin de table : cette option de vente vaut entre 10 et 15 millions d’euros ; au lieu de payer 308 millions d’euros, l’investisseur paierait 298 ou 293 millions d’euros.
Un certain nombre de banquiers conseil ont travaillé sur ce dossier et ils savent parfaitement fixer le prix d’une option de vente ou d’un « put », avec la maturité qui va bien.
Si vous nous dites aujourd’hui que vous retirez cette option de vente, nous aurions la garantie que la société de Toulouse restera bien sous contrôle public, et uniquement sous contrôle public.
La parole est à Mme la rapporteure thématique.
Je souhaiterais revenir sur quelques points et apporter des précisions.
Plusieurs inexactitudes ont été formulées au cours de ce débat, particulièrement dans les dernières interventions.
Tout d’abord, on ne privatise pas des aéroports, mais des sociétés de gestion, ce qui n’est pas exactement la même chose.
L’important, c’est quand même la gestion ! Les infrastructures, l’équipement public, restent la propriété de l’État ou des collectivités.
Ce n’est pas la même chose.
Ça, c’est un sophisme ! Il fallait oser ! Deuxièmement, vous avez dit, monsieur Estrosi, quelque chose d’inexact, alors qu’en tant qu’ancien ministre, vous auriez pu connaître les textes et la loi.
Ce n’est pas le ministre qui décide de la privatisation de la société de gestion de l’aéroport de Nice, mais c’est la loi.
Si nous regardons le cadre juridique, dont nous avons beaucoup parlé lundi soir et dont nous parlons de nouveau depuis dix-heures, nous voyons bien que cela relève du domaine de la loi.
Il existe des critères – un chiffre d’affaires supérieur à 150 millions d’euros ou encore le nombre de salariés – qui sont inscrits dans la loi.
Mais c’est le ministre qui décide de les inscrire dans la loi ! Ce sont justement ces critères que nous avons changés, en élargissant les compétences du Parlement.
Vous dites n’importe quoi ! C’est surtout vous qui n’écoutez pas ce que je dis, monsieur Estrosi ! Ce n’est pas le ministre.
Le ministre vous a consulté,… Il ne m’a pas consulté ! …et c’est le Parlement qui légifère.
L’autorisation donnée par la loi d’ouvrir les transferts de capital, c’est le Parlement qui la donne.
Pour Toulouse, comme nous l’avons dit, cela relevait du domaine du décret.
À partir du moment où cette loi sera votée, la situation qui s’est produite à Toulouse ne pourra plus se reproduire, ce sera la loi telle que nous allons la voter.
C’est faux ! Monsieur Estrosi, vous pouvez dire ce que vous voulez, c’est inexact.
On dit ce qu’on veut ! Cela ne vous grandit pas de dire des choses qui sont inexactes ! Vous non plus ! Eh bien, ce n’est pas grave ! Si, c’est grave ! Au cours du travail mené en commission spéciale, nous avons tiré les enseignements de l’opération de Toulouse, que nous avons regrettée, en élargissant le rôle du Parlement – je le répète une dernière fois pour M.
Estrosi – et en prenant en compte les intérêts essentiels de la nation. En tant que ministre de la République, monsieur Estrosi, vous devriez être le premier à savoir que l’intérêt national et l’intérêt d’une ville ou d’un territoire, ce n’est pas exactement la même chose.
Nous sommes ici comme élus de la nation ou ministre de la République, en charge des intérêts de la nation et non pas d’intérêts particuliers.
Il n’a pas dit autre chose ! Voilà les raisons pour lesquelles nous sommes défavorables aux amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Christian Estrosi.
Je ne réagirai même pas aux propos de Mme le rapporteur, qui me paraît peu digne d’assumer le rôle qui est le sien.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Elle vient de montrer le visage de l’incompétence la plus totale (Mêmes mouvements), car lorsqu’un texte de loi est présenté au conseil des ministres, il est d’abord rédigé par le ministre.
Si vous avez un jour vocation à être ministre, madame le rapporteur, je crains le pire pour l’intérêt de la nation ! Pitoyable ! Minable ! C’est une honte ! Notre collègue Pascal Cherki a posé un problème extrêmement concret et je veux, pour ma part, faire à nouveau référence au rapport public annuel de la Cour des comptes paru en 2015.
Vous y trouvez au tome II, pages 401 et suivantes : « Un exemple d’investissements publics locaux mal planifiés : les aéroports de Dole et de Dijon ».
Elle s’est aussi penchée sur la ville de Nice en octobre 2014 ! Enfin, il est une question que je vous ai posée plusieurs fois, monsieur le ministre, et à laquelle vous n’avez pas répondu : conformément au code général des collectivités territoriales, qui prévoit la possibilité de consultations référendaires, les électeurs de la cinquième ville de France sont invités, le 19 février prochain, à se prononcer sur la vente de leur aéroport.
C’est une consultation, elle est prévue par la loi votée par le Parlement.
Je vous demande si vous tiendrez compte du résultat des urnes, ou si vous n’en tiendrez pas compte.
Pourquoi n’avez-vous pas organisé un référendum local sur l’enfouissement de la ligne 2 du tramway ? Ça n’a rien à voir ! Je veux savoir si, au-delà de ne respecter ni les élus locaux ni les parlementaires – que vous n’avez jamais consultés, contrairement à ce que vient de dire Mme la rapporteure thématique –, vous n’allez pas plus tenir compte des citoyens français à travers la consultation des citoyens de la ville de Nice.
La réponse est facile, elle tient en trois lettres : oui ou non.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Mais notre débat est essentiel en ce qu’il porte sur les garanties apportées par le Gouvernement et par la commission.
Ne laissons pas dire n’importe quoi : vous dites, mon cher collègue, que le capital d’Aéroports de Paris n’est pas ouvert, mais c’est totalement faux puisqu’il est détenu aujourd’hui à 50,6 % par l’État, l’autre partie du capital étant détenue par Schiphol, Vinci, Predica, des investisseurs individuels et les salariés.
C’est pourquoi je dis au ministre que le Gouvernement est au pied du mur : il doit montrer aujourd’hui, à travers Aéroports de Paris, qu’il apportera demain les mêmes garanties pour les aéroports de province.
C’est pourquoi je veux revenir sur le contrat de régulation économique : il est important de montrer, monsieur le ministre, que l’État demeure présent, même après une ouverture du capital.
Celle-ci est maîtrisée, et elle fera même l’objet d’un débat à l’Assemblée.
Votre argument est très bon : gardons 50,6 %, comme à Paris ! Vous venez enfin de dire quelque chose d’intéressant ! Je vous remercie de le souligner, monsieur Estrosi.
J’essaye depuis tout à l’heure de vous dire qu’il n’y a absolument aucun risque à l’ouverture du capital telle qu’elle est prévue pour l’aéroport de Nice et pour l’aéroport de Lyon dès lors que le ministre conserve à l’État, comme il s’y est engagé, le rôle de régulateur qu’il doit avoir sur les infrastructures stratégiques.
Un engagement comme ça ne vaut rien ! Tout le reste n’est qu’une campagne locale dont on voit bien qu’elle est ici relayée par ceux qui peuvent avoir un petit intérêt politique à mettre en cause ce que nous mettons en place.
Cela me fait légèrement sourire que les partisans de l’économie administrée soient aujourd’hui de votre côté, d’autant plus que nous prenons toutes les précautions quant à l’ouverture du capital.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 320, 2037 et 2761.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 1475.
Il est retiré.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Je regrette que M. Salles nous prive d’un moment de bravoure…J’ai entendu notre collègue Christian Estrosi mettre en cause sans motif la personnalité du ministre, puis la compétence de la rapporteure thématique ; ensuite, sur tous les tons, on nous a expliqué que la privatisation des sociétés de gestion des aéroports était un véritable scandale.
Eh oui ! Au point d’ailleurs que M. Salles vient de se dispenser de nous donner connaissance de l’amendement qu’il a pourtant signé… Il a réfléchi ! (Sourires.) …et qui est ainsi rédigé : « Le transfert au secteur privé de la majorité du capital des aéroports régionaux et des aérodromes est autorisé. » (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) L’arroseur arrosé ! Comme si cela ne suffisait pas, il est même indiqué : « L’État ou l’autorité en charge du transport aérien publie chaque année un calendrier des projets et décisions de transfert au secteur privé des aéroports. » Quand on se permet de mettre en cause soit la personnalité, soit les compétences de ses interlocuteurs, l’on fait attention de ne pas être soi-même signataire d’un amendement totalement à rebours des propos que l’on vient de tenir.
Car sinon, après, les leçons de dignité données devant la représentation nationale, on peut se les garder.
Monsieur le rapporteur général, vous avez la possibilité de vous exprimer à tout moment lors de l’examen des amendements, mais il n’y a pas en principe d’intervention sur un amendement retiré.
Je vous avais donné la parole pour que vous puissiez apporter un complément d’information.
Ça valait le coup ! C’était très utile ! La parole est à M. Rudy Salles, qui aura à cœur de ne pas relancer une quelconque polémique au sein de cet hémicycle.
Deuxièmement, je ferai remarquer que M.
Fromantin n’est pas venu en séance cet après-midi.
Il va y avoir des explications au sein du groupe ! Je suis saisi par M.
Ferrand d’un amendement rédactionnel, no 1791.
Je suis saisi par M.
Ferrand d’un amendement rédactionnel, no 1792.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1307.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement no 1163.
Monsieur le ministre, vous avez une opportunité extraordinaire pour réaliser une immense réconciliation nationale.
M. Bruno Le Roux – je regrette qu’il ne soit plus dans l’hémicyle –… Il n’est pas loin ! Il va revenir ! Ce serait une grande avancée qui permettrait à tous ceux qui se sont prononcés, lors du dernier scrutin public, pour la privatisation de ces deux plates-formes aéroportuaires d’avoir gain de cause puisqu’il y aurait bien vente à un partenaire privé.
Nous aurons ainsi trouvé un modèle qui rassemble tout le monde tout en permettant à la collectivité de garder, autour de la table du conseil de surveillance, la maîtrise des initiatives sur la politique à conduire en matière d’aménagement du territoire, de développement économique, mais aussi d’intérêts stratégiques pour la nation française, parce que c’est également de cela qu’il s’agit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui concerne ADP et en réponse à votre dernière question, monsieur Estrosi, un distinguo s’impose.
Le président Le Roux a rappelé des chiffres tendant à montrer que, d’une part, et contrairement à ce que vous laissiez entendre, monsieur le député, le capital d’ADP est déjà largement ouvert à des financiers comme Predica, à des sociétés étrangères comme Schiphol et à des sociétés privées comme Vinci, avec une part légèrement majoritaire de l’État.
La véritable différence entre ADP et les aéroports que nous évoquons est cependant qu’ADP est, de par la loi, propriétaire des terrains et des bâtiments.
Exactement ! À Toulouse, les Chinois se sont engagés, aux termes du contrat qui nous lie à eux et qui les lie aux différents partenaires publics, à réaliser 850 millions d’euros d’investissements sur la durée de la concession de 32 ans, soit 26,5 millions d’euros par an – ce que l’État n’a jamais fait en tant que coactionnaire de la société de gestion.
C’est bien dommage ! Le second point est le suivant : peut-être avez-vous été habitué, en d’autres temps, à certaines pratiques au sommet de l’État, mais elles n’ont plus cours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton.
Monsieur le ministre, votre mise en cause de M. Estrosi n’est pas convenable – pardonnez-moi de vous le dire ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Quoi que je puisse avoir ensuite à dire sur le fond de notre débat,… Vous n’étiez pas là ! …il ne me semble pas indispensable de poursuivre les échanges sur ce ton.
Il ne fallait pas commencer ! En deuxième lieu, force est de constater – et c’est, au fond, ce qui abîme ce débat – que l’ouverture du capital de l’aéroport de Toulouse s’est faite dans les pires conditions, tant la signature de l’État s’est dégradée ces derniers mois du fait des décisions irrationnelles prises à propos d’Écomouv’… Il est où, Le Fur ? Pour ce qui est de la privatisation des autoroutes,…des aéroports… Beau lapsus ! De telles plates-formes aéroportuaires sont assurément un enjeu important pour l’aménagement du territoire et pour l’intérêt national, mais je n’ai jamais considéré que le fait qu’une entreprise fût détenue par des capitaux privés était automatiquement contraire à l’aménagement du territoire et à l’intérêt national.
Et parce que je crois que d’autres gouvernements auraient pu prendre hier une telle décision – il importe en effet de faire circuler les actifs publics et, quand les conditions s’y prêtent, de pouvoir les céder dans une stratégie de désendettement –, parce que je pense que d’autres gouvernements, y compris de notre sensibilité politique, pourraient prendre demain pour ces plates-formes et pour d’autres une décision semblable, je souhaite dire, en tant que député membre de l’UMP – et sans engager mon groupe, dont je connais la position –, qu’il me paraît rationnel, raisonnable et conforme à l’intérêt des territoires et de la nation de vendre des parts majoritaires de ces deux plates-formes aéroportuaires à un actionnariat privé.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Monsieur le ministre, les propos qui ont été les vôtres et qui sont une fois de plus assez déplacés (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Vous pouvez parler ! …montrent bien que vous n’avez jamais été confronté au suffrage universel,… C’est lamentable ! …et que vous n’avez jamais assumé la moindre responsabilité d’élu local ! Il n’a jamais cumulé, en effet ! Les collaborateurs qui sont assis derrière vous n’ont pas été en mesure de vous apporter les bonnes informations, ce qui vous amène à dire des choses erronées : il faut savoir que les maires, qui siègent de droit dans de multiples conseils d’administration,… Il ne faut pas cumuler ! …sont représentés par des maires adjoints qui siègent en leur lieu et place dans ces conseils d’administration – il y a suffisamment de présidents d’exécutifs ce soir pour savoir que cela fait partie de l’organisation de la république ! Ce n’est pas le sujet ! J’ai un maire adjoint de très grande qualité, chargé du développement durable et de l’aménagement du territoire qui siège de droit au conseil de surveillance.
Jamais la place du maire n’a été vide au conseil de surveillance ! J’ai d’ailleurs toujours participé aux réunions préparatoires pour que mon maire adjoint porte la parole du maire de Nice – cela dit pour vous donner une petite leçon (Rires sur les bancs du groupe SRC),… Merci ! …au cas où, un jour, vous seriez tenté d’avoir le courage d’affronter le suffrage universel et d’exercer une responsabilité locale.
Je n’ai pas le sentiment que vous en preniez le chemin et le souvenir que vous laisserez de votre passage dans cet hémicycle ne favorisera sans doute pas votre accession par le suffrage universel à une responsabilité locale ! Si, peut-être à Nice ! On lui conseillera de faire de la moto ! C’était aussi pour moi l’occasion d’apporter un farouche démenti : je ne veux pas que vous laissiez croire, en dépit de l’élan populaire que vous avez suscité parmi les vôtres par ces fausses déclarations, que le ministre que vous êtes aurait accepté un dialogue.
C’est minable et lamentable ! Ces terrains, qui participent du bon fonctionnement de l’aéroport et de sa valorisation, sont propriété de la collectivité.
Voilà un argument en réponse à celui que vous avez voulu soulever concernant la propriété des terrains par l’aéroport de Paris : nous voyons bien que nous sommes dans une situation quasi équivalente ! La parole est à M. Rudy Salles.
De la même façon, le préfet des Alpes-Maritimes, également membre de droit de ce conseil de surveillance, vient assez rarement : il ne me viendrait pourtant pas à l’idée de dire que l’État n’est pas présent au conseil de surveillance quand le préfet n’est pas là ! Il faut quand même recadrer ce débat ! Vous ne pouvez pas comparer un élu avec un fonctionnaire ! Troisième point : vous avez dit tout à l’heure à propos du référendum qui se déroulera à Nice jeudi prochain que vous en tiendriez compte, « ni plus, ni moins ».
J’aimerais savoir ce que cela veut dire ! Cela manque de clarté, c’est vrai ! Je mets aux voix l’amendement no 1163.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir cet amendement.
Enfin, cet amendement ne ferme pas la porte à une solution pragmatique de financement au profit du ministère de la défense, dans l’attente de l’intervention des recettes exceptionnelles prévues par la LPM.
C’est donc bien le problème du décalage de la cession des fréquences 700 mégahertz qui est à la base même de la démarche du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir le sous-amendement no 3181.
Rappelons simplement, parce que l’histoire de ces ressources exceptionnelles est importante, que sur l’exercice 2014, nous avions utilisé le plan d’investissements d’avenir.
Vous êtes fin connaisseur, monsieur le ministre, de ces besoins d’investissements dans notre pays ; mais savez-vous à quoi a servi ce plan d’investissements d’avenir ? Simplement à payer les salaires des employés du Commissariat à l’énergie atomique ! Non ! Au-delà de la question de ces sociétés de projet, il nous faut trouver les moyens d’assurer à nos armées et à nos militaires une dotation budgétaire de la LPM stable et lisible.
Selon le général de Villiers, chef d’état-major des armées, la LPM est déjà un costume très étroit auquel il ne doit pas manquer un euro.
Je crains que la constitution de ces sociétés de projet, qui se traduira mécaniquement par des dépenses de fonctionnement supplémentaires, ne rende le costume trop étroit pour nos armées.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Il est favorable à l’amendement et au sous-amendement.
Nous pensons comme M.
Lamour qu’il est important d’associer le Parlement à cette démarche, et nous jugeons comme le Gouvernement qu’il est indispensable d’assurer au ministère de la défense les équipements nécessaires au respect de la loi de programmation militaire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement de M.
Lamour ? On ne peut pas parler d’échec de la vente des fréquences de 700 MHz.
Au moins provisoire ! C’est sur ce point que je voudrais apporter quelques précisions dont vous me pardonnerez le caractère quelque peu technique.
Une société de projet n’est pas une dépense à comptabiliser dans le déficit public au sens maastrichtien.
Ce n’est pas ce que dit votre collègue Eckert ! Les ressources qui seront tirées de la cession de 55 % d’une société de gestion d’un aéroport de région… Ne me mêlez pas à ce débat ! Enfin, et pour être parfaitement transparent avec vous, je voudrais ajouter que les 2,2 milliards d’euros que nous pourrions tirer des cessions de participations de l’État en 2015, qui pourraient éventuellement être complétés par la levée de dettes ou de participations minoritaires dans d’autres structures, devraient nous permettre de constituer deux sociétés totalement publiques.
L’une permettra d’acheter trois frégates multi-missions, ou FREMM, et l’autre quatre Airbus A400M.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le vrai problème, monsieur le ministre, mes chers collègues, c’est que le budget de la défense subit des coupes budgétaires sans précédent.
C’est faux ! Nous n’avons cessé, à l’occasion de l’examen de chaque PLF comme de la loi de programmation militaire, de vous alerter sur les réalités financières d’un budget de la défense qui n’est pas à la hauteur des enjeux.
Vous mentez ! Je comprends votre malaise, mais vous devriez écouter au lieu de vociférer.
C’est vous qui êtes mal à l’aise ! Nous voterons en revanche le sous-amendement de notre collègue Jean-François Lamour, qui vise, lui, à ce que le Parlement soit informé des modalités d’exécution de votre projet : c’est bien le minimum.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Du reste, dans un domaine où le temps est important puisque le lancement d’un projet de matériel implique d’envisager son utilisation pendant cinquante ans, nous nous interrogeons sur l’efficacité d’une telle opération.
Comment les sociétés de projets pourraient-elles nous apporter la pérennité et la solidité que nous sommes en droit d’attendre ? La parole est à M. Jean-Jacques Bridey.
On en comptait 1,55 milliard dans le PIA – lequel n’a pas financé des dépenses de fonctionnement… Si ! Non ! Cette somme a financé des expériences d’observation spatiale du CNES et des travaux de modernisation de notre recherche sur les énergies nucléaires au CEA.
Demandez à M. Migaud ! Après une rencontre entre l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, et l’Agence des participations de l’État, l’APE, nous savons fort bien – je vous renvoie au rapport sur le programme 146 que j’ai rédigé sur l’équipement des forces – que la mise sur le marché de ces fréquences, aujourd’hui, n’est pas raisonnable.
Pourquoi, alors, les avoir présentées ? La société de projet est le vecteur nécessaire qui a été retenu pour parvenir à la réalisation de ces objectifs.
La parole est à M. Hervé Morin.
Madame la présidente, monsieur le ministre, j’ai beau essayer de réfléchir au sens de cet amendement, je trouve qu’il est tout de même relativement cocasse, voire invraisemblable.
Ah oui ? Première idée : nous devons avoir le courage de dire que nous ne sommes plus une puissance militaire globale, nous ne sommes plus capables d’être une nation cadre… Ah bon ? Non, nous ne sommes plus une nation cadre.
Nous ne sommes plus capables de mener une opération militaire seuls puisque même lorsque nous allons au Mali – une opération de 3 000 hommes –, nous sommes obligés de faire appel aux Américains et aux autres pour la mener ! C’est grotesque ! Quel défaitisme ! Deuxième idée : nous devrions nous interroger aussi sur le niveau des crédits affectés au nucléaire.
Nous continuons en effet à préserver deux composantes… Elles correspondent à des besoins.
Il serait donc temps que le chef de l’État ait le courage de remettre à plat l’ensemble de l’organisation militaire de notre pays pour faire en sorte que nous puissions financer ce dont nous avons besoin, c’est-à-dire une armée conventionnelle capable d’intervenir en autonomie stratégique totale sur des opérations de type malien.
Il n’y a pas d’autonomie stratégique totale.
Je pense également que nous avons besoin de regarder les choses en face : plutôt que de rester figer sur une solution extrêmement coûteuse pour les finances publiques, repensons notre loi de programmation militaire afin d’éviter de tels mécanismes financiers qui, de toute évidence, ne tiennent pas la route.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Au-delà de la problématique technique, encore une fois, cela soulève ce vrai problème qu’est celui des ressources exceptionnelles.
Il ne faut pas jouer comme cela avec une sorte de variable d’ajustement et avec un dispositif de financement qui ne fonctionne pas avant même que vous l’ayez présenté en conseil des ministres.
Il faut nous répondre à ce propos, monsieur le ministre ! Très juste ! Il faut en terminer avec ces ressources exceptionnelles.
Au-delà du débat important que nous avons ce soir, je le dis devant la présidente de la commission de la défense, il faut que nous utilisions le trimestre de revoyure de la LPM pour en finir définitivement avec ces ressources exceptionnelles.
La parole est à Mme Patricia Adam.
La LPM est en effet composée de deux types de crédits : les crédits budgétaires habituels et les fameuses recettes exceptionnelles – qui ne sont d’ailleurs pas si exceptionnelles que cela puisqu’elles figuraient déjà dans la LPM précédente.
Elles en représentaient 3 % ! Je peux également donner un autre exemple.
Dans la LPM précédente à celle que vous avez exécutée, monsieur Morin, vous avez hérité d’une « bosse » budgétaire de 4 milliards – je me souviens de vos propos du mois d’octobre 2008.
De 6 milliards ! Compte tenu des mésaventures qu’ont connues ces deux lois de programmation militaire, la position du Président de la République, ainsi que du ministre de la défense et des commissions parlementaires concernées est claire : nous voulons que cette loi de programmation militaire soit appliquée à la lettre, et à l’euro près.
Très bien ! Sur ce point, je crois que nous sommes d’accord.
Par conséquent, nous ne pouvons pas faire un autre choix, aujourd’hui, que de créer ces sociétés de projet.
Il est vrai que ce n’est pas une solution orthodoxe du point de vue budgétaire… C’est sûr ! Nous exécuterons un contrôle sur pièces et sur place, en vertu du pouvoir que nous nous sommes donné dans la loi de programmation militaire.
Je pense au maintien en conditions opérationnelles des matériels – MCO – qui doit être assuré par l’État… Absolument ! Ce n’est donc pas un changement de modèle que nous proposons… Très bien ! Cela y ressemble tout de même ! …mais bien un palliatif – c’est ainsi que je conçois les choses – qui permettra à la loi de programmation militaire d’être totalement tenue, et à l’euro près.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean Launay.
J’ai rédigé un rapport sur la loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
L’article 3 de cette loi de programmation prévoyait, pour l’année 2015, 1,77 milliard d’euros de recettes exceptionnelles.
Depuis, ces montants ont augmenté de 500 millions d’euros, pour des raisons sur lesquelles je ne reviens pas.
Les recettes exceptionnelles étaient bien ciblées et cernées : elles pouvaient être constituées de l’intégralité du produit de cessions d’emprises immobilières, de redevances versées par des opérateurs au titre des cessions de fréquences – tout cela a déjà été largement évoqué – ou d’un nouveau programme d’investissement d’avenir, option qui n’a pas été retenue.
C’est bien dommage ! Le problème, c’est que certaines de ces recettes exceptionnelles, et notamment celles qui sont liées à la vente de bandes de fréquence, ne vont pas être au rendez-vous.
Je voudrais signaler à Jean-François Lamour – et il s’en souvient très bien – que l’équilibre financier de la loi de programmation militaire pour les années 2009 à 2014 reposait déjà sur la vente de fréquences hertziennes, laquelle n’avait pas eu lieu à temps, puisque le calendrier prévu n’avait pas été respecté… Ce n’est pas une raison pour faire la même chose ! …si bien que la mission « Défense » n’avait pu bénéficier de ces ressources qu’à la fin de l’année 2011 – je pense notamment aux bandes RUBIS et FELIN.
Cela ne représentait que 2 % du budget ! Le vote de cet amendement est indispensable, en droit, pour permettre la mise en œuvre des sociétés de projet.
Dès lors que nous sommes convaincus, et je pense que nous le sommes tous, au fond de nous-mêmes, de la nécessité d’exécuter entièrement le budget de la défense, écarter cette hypothèse reviendrait à sortir de la trajectoire financière de la loi de programmation militaire, à reporter les programmes d’équipement des forces, à affaiblir l’activité des industriels ou à retarder les paiements à leur égard, à entamer le moral de nos soldats, qui font bloc avec leurs chefs… C’est très juste ! Monsieur Morin, la cavalerie budgétaire, ce serait d’accroître le report de charges, qui s’élève déjà à 2,5 milliards d’euros.
Prétendre payer les commandes pour 2016, ce serait le porter à 5 milliards d’euros.
Pour le coup, ce ne serait pas une bonne pratique au plan financier.
Et cela reviendrait à ne pas respecter l’objectif des 31,4 milliards d’euros.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilbert Le Bris.
La gymnastique financière, en matière de défense, n’est pas nouvelle, effectivement.
Ainsi qu’a pu le dire Mme Adam, on a connu la période où l’on poussait la bosse budgétaire et où la ministre, Mme Alliot-Marie, cherchait toutes les solutions possibles pour essayer de financer la loi de programmation, sans parvenir à le faire.
Ce n’est pas une raison pour continuer ! La création de ces sociétés de projet est un pis-aller… En effet ! Néanmoins, cela ne doit pas nous dispenser d’une réflexion sur la loi de programmation militaire… Très bien ! …et sur les moyens financiers nécessaires pour arriver à faire une loi de programmation militaire qui respecte la signature qu’a apposée le chef de l’État lors du sommet de l’OTAN au Pays de Galles au mois de septembre 2014.
Il a alors validé le fait que les vingt-huit pays de l’OTAN devaient très rapidement consacrer 2 % de leur PIB au budget de la défense… Exactement ! Or, si l’on consacre bien 20 % de nos dépenses militaires à la recherche et développement et aux investissements, en revanche, on ne respecte pas, à l’heure actuelle, la règle relative aux 2 % du PIB.
Il faut donc, lors du vote de la prochaine loi de programmation militaire, que nous nous donnions pour objectif de respecter l’engagement pris par le chef de l’État lors du sommet du Pays de Galles.
Nous devons faire les efforts financiers nécessaires, parce qu’il ne suffit pas de dire que l’on est en guerre contre le djihadisme, il faut aussi s’en donner les moyens… Très bien ! …et donner les moyens à nos militaires d’intervenir comme ils le font avec brio, non seulement sur notre flanc sud, mais aussi sur le flanc est, où de nouvelles menaces pèsent désormais.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.