La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en ce 9 décembre, toutes les écoles de France célèbrent la journée de la laïcité.
En Alsace, vous ne savez pas ce que c’est ! Les consignes de sécurité, applicables de la maternelle à l’université, sont-elles bien respectées ? Des exercices d’évacuation ou de confinement sont-ils réalisés ? Quels moyens l’État est-il prêt à dégager pour la sécurité de nos écoles, de nos collèges, de nos lycées et de nos universités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous avons donc pris des mesures que nous ne cesserons de renforcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sabine Buis, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous confirmer que c’est à Paris, au mois de décembre 2015, que s’inscriront les « droits de l’humanité », pour reprendre une formule du Président de la République ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Il est essentiel, impérieux, indispensable d’obtenir cet accord afin que le rendez-vous de Paris soit en effet également celui de l’humanité et de la planète.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pire encore : cela mettrait un coup de frein terrible à nos ambitions et à notre combat ô combien nécessaire pour préserver la planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La seconde vise à aider les populations des pays les plus vulnérables, notamment en Afrique, à faire face aux catastrophes climatiques, grâce aux prévisions météorologiques ou à celles des catastrophes naturelles comme les inondations.
Il s’agit de sauver des vies ! Nous avons décidé d’y consacrer 100 millions.
Et que faites-vous de Fessenheim ? La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
De même, les objectifs que devrait fixer la COP21 pour réduire notre impact carbone vont devoir être traduits au niveau européen et national.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire si le Parlement sera amené à examiner des lois dans ce sens ? Quand et comment ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Vous avez soulevé une deuxième question : il faudra évidemment que, dans chaque pays, y compris en France, des législations soient adoptées.
Le Parlement devra mettre en œuvre les différents points de l’accord, qui sont évidemment tout à fait compatibles et cohérents avec la loi de transition énergétique.
Mais il faudra aussi accompagner le financement et l’aide aux pays les plus vulnérables : sur tous ces points, l’Assemblée nationale sera évidemment saisie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’économie, vous avez estimé hier, au cours d’un séminaire d’artisans réuni à Paris, que le régime social des indépendants était une erreur.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Or, la semaine dernière était examinée, ici même, la proposition de loi de Bruno Le Maire et Julien Aubert, portant justement sur la réforme du RSI.
Le Gouvernement l’a traitée avec mépris et agressivité.
Cherchez l’erreur ! (Mêmes mouvements.) C’est du joli ! Vous avez systématiquement refusé toutes les réformes que nous avons proposées sur ce sujet.
En septembre 2013, j’ai formulé, avec mes collègues Cadets-Bourbon, une demande de commission d’enquête parlementaire sur les dysfonctionnements du RSI : vous l’avez refusée ! Exactement ! Que demandons-nous ? La création d’un fonds d’indemnisation des artisans ayant subi un préjudice ; la création d’une procédure de conciliation avant toute mise en demeure ; la simplification du règlement des cotisations ; l’accord implicite de l’administration en cas d’absence de réponse du RSI ; la certification des comptes du RSI par la Cour des comptes.
Et nous avons encore bien d’autres idées, que vous avez toutes refusées ! C’est vous qui l’avez créé, le RSI ! Alors, monsieur le ministre – si vous avez le droit de nous répondre, car nous avons bien compris le message du Premier ministre – cherchez l’erreur et donnez-nous de vraies réponses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous parlez d’erreur, mais l’erreur est sur vos bancs.
L’erreur, elle est de votre côté ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne sais pas si vous êtes amnésique ou irresponsable, mais la situation dans laquelle se trouve – ou plutôt dans laquelle se trouvait – le RSI est due aux décisions que vous avez prises.
Cela va faire quatre ans que vous êtes là ! Et nous, nous apportons des réponses, depuis que nous sommes en responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pour faire face aux difficultés nées de vos décisions, que nous avons demandé à deux députés, Mme Sylviane Bulteau et M. Fabrice Verdier, de nous proposer un rapport, sur la base duquel Christian Eckert, Martine Pinville et moi-même avons annoncé des décisions.
Et M. Macron, il n’a pas le droit de parler ? Les décisions ont été prises et je veux vous dire, monsieur le député, que la priorité, aujourd’hui, est à la stabilité et à la simplification.
On ne le dirait pas ! Dès le mois de juillet, des centaines de milliers de ces indépendants ont reçu des remboursements accélérés lorsqu’ils avaient trop cotisé ; des médiateurs ont été nommés pour traiter les cas les plus difficiles ; un suivi personnalisé des demandes des entrepreneurs a été engagé et, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, qui a été voté, leur protection sociale, en particulier leurs droits à la retraite, a été améliorée.
Ce n’est pas ce que M. Macron a dit hier ! La semaine prochaine, j’installerai un comité de suivi qui permettra de faire un premier bilan, et des mesures seront annoncées par le Gouvernement.
Vous le voyez, monsieur le député : nous agissons.
Vous, vous faites preuve d’irresponsabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous, nous nous engageons auprès des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette proposition de loi a été soutenue par le Premier ministre lors de la conférence sociale.
Madame la ministre, comment le Gouvernement entend-il soutenir cette « utopie réaliste » de manière durable, si elle est adoptée par le Parlement ? En effet, le contrat de travail, c’est bien plus qu’un contrat de travail, c’est aussi le contrat social, c’est le lieu central de la dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, nous poserons ce soir les jalons de cette expérimentation.
J’espère qu’elle sera largement soutenue par cette assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question est donc simple, monsieur le Premier ministre : avez-vous l’intention de répondre de nouveau aux injonctions patronales ou allez-vous enfin conduire une politique en phase avec les attentes et les besoins du monde du travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, vous avez raison de parler d’urgence.
Il y a en effet une urgence sociale.
Nous venons d’évoquer le chômage de longue durée : voilà quelle est l’urgence.
Et quand le chômage ne touche pas directement, il peut toucher les familles.
Il n’y a qu’en France que vous êtes dans l’urgence.
Mais cette urgence, nous l’avons prise en compte dès 2012, par exemple à travers la mise en œuvre de la Garantie jeunes, ou à travers celle des contrats aidés, qui sont bien souvent décriés dans cette assemblée mais qui visaient à mettre justement dans l’emploi les publics qui en étaient les plus éloignés.
Nous l’avons mise en œuvre également avec tous ces salariés qui auront une mutuelle dès le 1erjanvier prochain ou avec les plans de formation.
Arrêtez de lire vos fiches écrites ! Je ne veux pas qu’on parle ici de cadeaux au patronat.
S’agissant du pacte de responsabilité, je ne considère pas que l’économie soit un adversaire.
Le pacte de solidarité a en effet permis de donner de l’oxygène et de la confiance aux entreprises.
Ben voyons ! Le plan d’urgence pour l’emploi, c’est encore ce que nous faisons lorsque nous mettons en œuvre la mesure pour les particuliers employeurs, qui permettra de créer des milliers d’emplois, ou lorsque nous élargissons le prêt à taux zéro, qui permettra de développer l’emploi notamment dans le secteur du bâtiment.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce plan, nous le mettons également en œuvre à travers les 150 000 formations prioritaires, parce que nous avons un chômage de personnes peu ou pas qualifiées et parce que c’est une mesure de gauche que de faire en sorte que toutes ces personnes qui n’ont pas eu droit, dans leur vie professionnelle, à un premier accès à une qualification puissent en recevoir une.
Voilà ce qu’est aussi une politique de gauche.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, quelles mesures comptez-vous mettre en œuvre pour fermer définitivement ces mosquées radicalisées qui propagent un discours fondamentaliste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pour conclure, monsieur le député, je veux rappeler que les musulmans de France sont les premières victimes de l’islamisme radical.
C’est cela… En même temps, je veux encore une fois envoyer un message de soutien à nos compatriotes musulmans.
L’État se doit d’agir contre l’islamisme radical, mais il a aussi le devoir de protéger nos compatriotes et nos concitoyens musulmans… Il n’y a que des citoyens français ! …pour éviter les amalgames qu’on entend de l’autre côté de l’Atlantique, mais aussi dans notre pays.
C’est cela, la République ! Je voulais le dire, en ce jour d’anniversaire de la loi de 1905.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, comment comptez-vous mobiliser aujourd’hui l’État, les collectivités locales, les entreprises, les associations et les citoyens dans ce combat majeur pour produire et consommer de façon responsable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellente question ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous l’avez rappelé, monsieur le député : les mesures contre le gaspillage participent à la lutte contre le réchauffement climatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous en appelez souvent à notre responsabilité, face à la crise.
Nous en appelons à votre responsabilité de chef du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
L’effort est important, personne ne le conteste.
L’État s’inflige à lui-même un effort plus important encore… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Absolument pas ! …en matière d’économies de fonctionnement et de baisse des effectifs.
L’effort demandé aux collectivités locales est aussi équitablement réparti (Mêmes mouvements) grâce à la péréquation, à savoir que l’on demande plus à ceux qui ont plus et moins à ceux qui sont en difficulté, en renforçant la dotation de solidarité urbaine et la dotation de solidarité rurale.
Vous pénalisez ceux gèrent bien ! Enfin, dernier élément, si les finances locales sont en crise, ce n’est pas seulement en raison de la baisse des dotations de l’État mais parce que cette crise est structurelle.
C’est la raison pour laquelle nous avons lancé la réforme de la dotation globale de fonctionnement – DGF.
Des réticences, des résistances s’étant manifestées, la réforme est remise à l’année prochaine mais je compte sur vous, monsieur le député, sur le rapport de la mission Sansu, pour aider le Gouvernement à réformer la DGF et donc les finances locales dans le sens de plus d’efficacité et de plus de solidarité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous puissiez nous exposer les avancées obtenues lors des discussions et nous dire quelles sont les ambitions de la France, notamment en termes de calendrier, pour qu’enfin cette taxe européenne sur les transactions financières puisse voir le jour.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la taxe sur les transactions financières que beaucoup d’entre nous souhaitons depuis longtemps.
En effet ! La France souhaite que les dix pays concernés se fixent un objectif d’au moins 10 à 15 milliards d’euros.
Et elle souhaite que ces 10 à 15 milliards aillent vers les pays en voie de développement, pour lutter en particulier contre les effets du réchauffement climatique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous vous avons interrogé hier sur l’amnistie fiscale accordée à Mediapart par une partie de votre majorité.
C’est un scandale ! Madame la ministre de la culture a répondu sur l’application du taux de TVA super-réduit à la presse en ligne, mais pas sur l’amnistie fiscale, autrement dit sur la légalisation d’une fraude.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils sont gênés ! Monsieur le Premier ministre, tous ces magazines sont livrés par La Poste, sur l’ensemble de nos territoires ruraux, à de nombreux lecteurs.
Confirmez-vous cette annonce qui menace un équilibre déjà très précaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, j’ai dit hier très clairement deux choses.
La première est que le Gouvernement est favorable à la convergence des taux de TVA de la presse écrite et de la presse en ligne.
(« Ce n’est pas la question ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est la position que nous défendons constamment auprès de la Commission européenne.
C’est aussi la raison pour laquelle nous avons fait voter une loi instaurant ce nouveau taux de TVA super-réduit pour la presse en ligne.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la question ? Et Mediapart ? Mais j’ai dit aussi hier que, dans l’intervalle, et avant que la Commission européenne ne se prononce sur ce taux, la loi doit s’appliquer.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement était opposé à cette amnistie fiscale que vous avez évoquée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Répondez à la question ! Mes chers collègues, veuillez écouter la réponse de la ministre ! Vous le voyez, monsieur le député, ces tarifs seront prévisibles dans la durée et supportables pour les éditeurs comme pour l’opérateur postal, mais nous assumons le fait que l’argent public aille, plus que jamais, prioritairement à la presse d’accès à la connaissance et au savoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, la gauche n’a pas renoncé à envisager l’école comme le creuset où la République puise la force de se réinventer.
Pouvez-vous nous dire comment la refonte d’Admission post-bac permettra aux lycéens de mieux s’orienter et de mieux réussir, dans la vision portée par notre majorité au service de l’école et de la réussite de chacun ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Enfin, nous les inciterons à formuler des vœux groupés : un élève qui veut faire du droit à Lyon devra désormais sélectionner l’académie de Lyon tout entière pour avoir davantage de possibilités de réponses et nous l’aiderons à la mobilité et à la résidence universitaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, chaque Français doit avoir un accès égal à l’éducation, qu’il soit Français de France ou de l’étranger.
Ma question porte sur les moyens consacrés à l’éducation pour les Français de l’étranger.
Encore des dépenses ! Si les Français de France dépendent du budget du ministère de l’éducation nationale, les Français de l’étranger dépendent, eux, du budget du ministère des affaires étrangères.
Or, tandis que le budget de l’éducation nationale pour les Français de France est en nette augmentation depuis 2013, celui consacré aux Français de l’étranger diminue.
Notre éducation nationale est à deux vitesses.
Au moins ! Depuis 2013, les crédits de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – AEFE – sont en baisse de 7 %, et les bourses de 8 %, alors que le nombre d’élèves a augmenté de 9 %.
Scandaleux ! L’éducation nationale est un devoir, mais je voudrais qu’il soit le même pour les Français de l’étranger et pour les Français de métropole.
Les Français de l’étranger doivent être des Français à part entière et non des Français entièrement à part.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Il convient de prendre en compte l’évolution de la sociologie des Français de l’étranger.
De plus en plus de familles binationales s’inscrivent dans une perspective d’expatriation durable et recherchent une intégration éducative pour leurs enfants, dans le système d’enseignement local.
L’éducation est notre priorité, pour les Français en France comme à l’étranger.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, c’est un honneur, en tant que députée radicale de gauche, de prendre la parole dans cet hémicycle ce 9 décembre 2015, jour de célébration des 110 ans de la promulgation de la loi de 1905 instaurant le principe de laïcité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vive la laïcité ! Madame la ministre, entendez-vous réellement prendre des mesures de fermeture ou de restructuration pour ces cinquante-huit services de chirurgie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous voyez, madame la députée, qu’il n’y a pas de raison de s’inquiéter.
Le Gouvernement est auprès des hôpitaux de proximité dans tous nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public (no 3243).
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je conclurai en remerciant tous les collègues présents et Mme la secrétaire d’État pour le travail de qualité que nous avons accompli ensemble avec son cabinet afin que ce texte de loi sur l’open data soit la première étape de la République numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Le travail a commencé sur ce sujet, notamment en ce qui concerne l’évolution des modèles économiques des services qui fonctionnent encore avec des redevances.
Je remercie chacun pour cet acquis du travail parlementaire ainsi que pour ses contributions au débat et ce travail entre les deux assemblées.
Il est important de se retrouver, au bon moment, après un débat ouvert, qui a permis des avancées et des ouvertures pour l’avenir.
Ces démarches permettront d’aborder, ensemble, l’examen du projet de loi pour une République numérique qu’Axelle Lemaire a présenté ce matin en Conseil des ministres.
Vous aurez l’occasion, messieurs et mesdames les députés, de prolonger et d’amplifier ce travail.
Aussi, je vous remercie de nouveau pour vos contributions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je terminerai en citant Tim Berners-Lee, informaticien britannique, mondialement connu comme étant l’inventeur du world wide web au début des années 1990, ce système dont vous ignorez peut-être le nom, mais qui nous permet à tous, aujourd’hui, de naviguer sur la toile : « Si l’on partage des données sur le web, des données publiques, des données scientifiques, des données citoyennes, quelles qu’elles soient, d’autres que nous sauront en tirer des créations merveilleuses que nous n’aurions jamais imaginées. » C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. Lionel Tardy.
En résumé, même s’il faut une révolution, et que nous n’avons aujourd’hui qu’une transposition, le groupe Les Républicains votera pour ce projet de loi.
La parole est à M. Michel Piron.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, en dépit de ces quelques réserves – ainsi que de la réserve que m’inspire, à titre personnel, l’expression « République numérique », car le numérique n’est jamais qu’un outil supplémentaire au service de ce qui, fort heureusement, lui préexistait largement, à savoir la République, qui n’est ni numérique ni a-numérique : elle est simplement et pleinement la res publica –, ces réserves faites, donc, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
L’Assemblée a également adopté un amendement écologiste qui interdira l’établissement de redevance après un accord d’exclusivité.
La production des données ayant déjà été financée, l’établissement d’une redevance ne doit pas être possible, notamment pour les données produites par un acteur privé : cela doit être fromage ou dessert.
Oh ! Belle métaphore ! Pour toutes les raisons exposées ici, nous soutiendrons, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, ce texte de loi, tout en espérant pouvoir effectuer un travail d’amélioration constructive lors de l’examen à venir du projet de loi sur le numérique.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera néanmoins le présent projet de loi, car, comme le disait dans l’Épître à Huet Jean de La Fontaine – né à Château-Thierry : « Ne pas louer son siècle est parler à des sourds. » La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de chacune des deux commissions mixtes paritaires.
Nous sommes au début du mois de décembre ; le 31 de ce mois, la dernière version sur papier du Journal officiel paraîtra, avant qu’il devienne totalement dématérialisé.
Comment nous endormirons-nous sans le JO ? (Sourires.) C’est une évolution importante : je vous en remercie tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Je remercie M. le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas… Je n’ai pas fait grand-chose ! Pour tout cela, je vous remercie tous.
Je remercie M. le rapporteur, ainsi que Marie-Anne Chapdelaine.
Cela a déjà été dit : tous deux ont beaucoup promu ce texte.
Encore une fois, merci d’avoir bien voulu converger avec le Sénat, afin de respecter l’échéance du 1erjanvier 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je termine cette intervention en saluant notre rapporteur pour son excellent travail, et Mme la secrétaire d’État pour son engagement.
Fort logiquement, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy.
D’autre part, s’agissant de la difficulté matérielle qu’il pourrait y avoir à accéder au Journal officiel sous forme électronique, le Parlement a souhaité que tout administré puisse en obtenir, de la part de l’administration, une copie papier.
Cette mesure me paraît nécessaire car, je le rappelle, tous nos concitoyens n’ont pas accès à Internet : il faut bien l’avoir en tête, surtout quand j’entends parler de dématérialisation de la propagande électorale.
Exactement ! En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains, satisfait des équilibres trouvés, votera les deux propositions de loi.
La parole est à M. Michel Piron.
Comme en première lecture, mes chers collègues, le groupe UDI votera bien évidemment en faveur de la proposition de loi ordinaire et de la proposition de loi organique.
Très bien ! Merci ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, le groupe RRDP s’abstiendra sur ces propositions de loi qui ne visent pas le bon objet, à savoir rapprocher les citoyens des institutions dont ils ont le sentiment que nous, les élus, nous les éloignons – c’est l’une des raisons qui peuvent expliquer le vote de dimanche dernier.
Merci, monsieur Krabal.
La dématérialisation du JO et de la propagande électorale va dans le mauvais sens.
N’affaiblissons pas notre démocratie et, plus largement, notre culture sur l’autel de l’économie car, comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable Le Héron : « On hasarde de perdre en voulant trop gagner. » Bravo ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche s’abstiendront de nouveau sur ce texte, dans l’attente de réponses complètes aux exigences que je viens d’énoncer.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi relative à l’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée (nos 3022, 3228, 3220).
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Grâce à la mobilisation des acteurs de la société civile qui ont accompagné l’élaboration de ce texte, elle montre que d’autres solutions sont possibles, que, par l’innovation sociale, économique et écologique, nous pouvons ensemble trouver des solutions durables dans les territoires et créer les conditions de la réussite pour redonner de la dignité aux personnes qui ont perdu espoir dans la chose publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Mesdames et messieurs les députés, nous avons une responsabilité collective face à ce défi de l’emploi, parce qu’il y a urgence, parce que nous n’avons pas le droit de décevoir et que nous devons réveiller l’espoir ; je suis convaincue que nous pouvons y arriver.
Nous le devons aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Nous devons à la fois retrouver un esprit de fraternité et un esprit d’entreprise, retrouver dans nos territoires et pour les personnes les plus fragiles, de la fierté, parce que c’est cette fierté qui nous permettra de faire face aux démons contemporains.
Nous pourrons alors dire, avec Bernard Lavilliers : « J’voudrais travailler encore, travailler encore ; Forger l’acier rouge avec mes mains d’or ; Travailler encore, travailler encore ; Acier rouge et mains d’or ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, nous ouvrons la discussion générale.
Pour permettre au texte d’être examiné dans de bonnes conditions, je demande à chacun des orateurs de bien vouloir respecter son temps de parole maximal.
Nous respectons toujours notre temps de parole maximal ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Le dispositif me paraît ainsi tout à fait opérationnel et je souhaiterais vivement que le Gouvernement et les collectivités locales s’y engagent résolument.
Parions sur sa réussite afin que les mesures proposées soient rapidement généralisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP, les radicaux de gauche et apparentés, se félicitent que cette proposition de loi soit mise à l’agenda de notre assemblée.
Nous la voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Notre groupe votera donc, sans hésiter, cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
D’abord, et sans esprit de provocation, je voudrais m’adresser à certains membres de l’opposition et les appeler à sortir de la vision culpabilisatrice des chômeurs de longue durée.
Personne ne peut se complaire dans un système qui exclut, qui appauvrit, qui ruine tout projet et tout avenir.
Il peut y avoir du désespoir, voire du renoncement, certainement pas un sentiment de confort, mais plutôt celui que rien ne vous est proposé, qu’aucune main ne vous est tendue.
Tout à fait ! C’est exactement cela ! Je serai bien sûr très attentif à l’évolution, tout simplement parce que je suis intéressé à cet échange par la mission qui m’a été confiée par le Premier ministre sur le devenir des minima sociaux, au premier rang desquels le RSA ou l’ASS.
Indispensables mais stigmatisants ou culpabilisants, ils devront être interrogés à l’aune de la même ambition que celle de cette proposition de loi : reconnaître les parcours, admettre les accidents, mobiliser les volontés et, finalement, avoir foi en l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous pouvons partager l’objectif mais nous aurions préféré que vous vous attaquiez aux causes au lieu de réparer les effets de choix politiques qui n’ont jusqu’à présent pas permis de satisfaire les 300 000 offres d’emploi non pourvues dans notre pays.
Si vous ne niez pas cette réalité, madame la ministre, c’est déjà très encourageant.
Mais vous ne nous avez toujours pas dit comment vous alliez y remédier,… Et vous, qu’avez-vous fait avant ? En commission des affaires sociales, j’avais porté un vote d’abstention positif au nom du groupe Les Républicains.
Si nous partageons l’objectif de lutte contre le chômage de longue durée et si nous sommes favorables aux expérimentations, nous nous interrogeons encore sur le ciblage des bénéficiaires, sur l’appétence à venir des entreprises et sur le mécanisme de financement et redoutons toujours les risques de complexité du dispositif.
C’est, logiquement, en fonction des réponses que vous apporterez à nos questions et du sort que vous réserverez à nos amendements que nous nous positionnerons entre un vote d’abstention lucide et un vote positif mais vigilant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le suspense est intense ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Cette proposition de loi offre un dispositif concret permettant de lutter contre le chômage de longue durée.
Le groupe UDI y est plutôt favorable, mais il souhaite que nos débats apportent désormais les précisions nécessaires afin de proposer à l’expérimentation un dispositif qui puisse faire la preuve de toute son efficacité.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Le chômage de longue durée et l’exclusion sociale déstabilisent aussi notre pacte républicain ; ils créent de plus en plus d’incompréhensions et de tensions.
De nombreux chômeurs et précaires ne croient plus aux promesses d’égalité et de fraternité de la République.
De leur côté, certains inclus se persuadent que de plus en plus de chômeurs sont des profiteurs des aides sociales.
Le racisme social se nourrit d’ignorance et de slogans, comme tous les racismes.
Très bien ! Enfin, cette expérimentation est une de ces innovations sociales qui doivent trouver leur place aux côtés des innovations technologiques.
Ces innovations sociales sont tout aussi porteuses de créations d’emplois ; elles s’expriment déjà dans l’économie sociale et solidaire, dans de nouvelles formes collaboratives, dans de nouveaux services locaux.
Le financement de ces innovations sociales, entrepreneuriales et territoriales est un investissement productif en activités économiques et en emplois : c’est un investissement nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, Isabelle Le Callennec l’a dit tout à l’heure : le vote du groupe Les Républicains sera une abstention positive.
Cela ne veut rien dire ! Chacun sait que le chômage prospère malheureusement en France pour deux raisons : d’une part, la complexité de notre droit du travail, unique au monde, qui comporte 10 600 articles ; d’autre part, les charges qui pèsent sur l’emploi.
Nous connaissons des difficultés particulières en matière de compétitivité.
Oh non, monsieur Tian… J’en viens à la deuxième raison pour laquelle nous abstiendrons.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre groupe n’a pas l’air très mobilisé ! Je ne prendrai qu’un exemple, peut-être le plus choquant : celui de la garantie jeunes, mise en place par la mission locale de la ville de Marseille, sur laquelle je vous ai interrogée dernièrement.
Cette garantie jeunes cible le public des jeunes les plus éloignés de l’emploi.
Ce n’est pas le sujet ! Le maire de Marseille, Jean-Claude Gaudin, nous a demandé de jouer le jeu : nous avons donc contractualisé avec l’État.
Or toutes les missions locales ont le même problème : vingt et une d’entre elles ont attaqué l’État devant le tribunal administratif pour retard de paiement.
Vous savez que les missions locales connaissent des difficultés tout à fait extraordinaires.
Aujourd’hui, nous constatons que le contrat signé avec l’État est tellement déséquilibré que les problèmes administratifs et les rigidités… Vous êtes hors sujet, monsieur Tian ! Pas du tout, madame la présidente ! On empile les systèmes… Zéro pointé ! Madame la présidente, je vous prie de laisser M. Tian s’exprimer.
Surtout quand il a raison ! (Sourires.) Il a été sage pendant les interventions précédentes… C’était pour l’aider ! Je pensais qu’il s’était trompé de texte ! S’il vous plaît, madame la présidente… Si vous voulez marquer l’histoire de votre empreinte, madame la ministre, posez-vous la question suivante : comment peut-on simplifier les dispositifs qui s’empilent et qui ne sont pas efficaces ? Ce n’est vraiment pas le sujet ! Ensuite, attaquez-vous à la réforme du code du travail.
Ça, c’est un vrai sujet ! Prévoyez peut-être aussi un déplacement en Allemagne.
C’est toujours un plaisir de vous recevoir à Marseille, mais allez un peu dans les autres pays européens et demandez-vous pourquoi leurs mesures de lutte contre le chômage sont vraiment efficaces.
Très bien ! Je maintiens mes propos : c’était hors sujet ! La parole est à M. Jean Grellier.
En 2014, plus 42 % des personnes qui sont au chômage le sont depuis plus d’un an selon l’INSEE, soit presque un demandeur d’emploi sur deux.
Demandez-vous pourquoi ! Nous n’avons pas le droit, collectivement, de les décevoir.
Nous devons au contraire être à la hauteur du défi que tous les acteurs locaux ont envie de relever et ainsi de faire vivre encore plus concrètement dans ces territoires les valeurs de la République, mais aussi celles de la citoyenneté et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
L’objectif, au terme de cette expérimentation et des résultats concrets qu’elle révélera, est bien le développement de ce dispositif sur la totalité du territoire national, au nom de notre souci commun de faire disparaître le chômage de longue durée.
Il est de notre devoir d’offrir tous les moyens nécessaires à la réalisation de cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Kemel.
Après avoir dialogué avec les associations qui, sur les territoires, militent et travaillent en faveur de l’insertion économique et sociale, et être parvenus au dispositif que vous nous présentez, vous apparaissez, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, comme de véritables « ensembliers ».
Oh ! Je serai très fier, messieurs les rapporteurs, de pouvoir voter cette loi avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
Certains d’entre vous, notamment, madame Le Callennec et monsieur Tian, ont évoqué l’idée qu’il y aurait des recettes magiques en matière de lutte contre le chômage.
Oui, il y en a ! S’il y en avait tant, vous me le diriez ! En Allemagne, ça marche mieux qu’en France ! De fait, la situation de la France n’est pas celle de l’Allemagne : on compte chaque année en France 700 000 départs en retraite et 850 000 entrées sur le marché du travail, tandis que, s’il y a aussi en Allemagne 700 000 départs en retraite en moyenne par an, on n’y compte que 660 000 entrées sur le marché du travail.
Exactement! Pour ce qui est de l’accompagnement et de la formation, je souscris bien évidemment à l’idée d’un besoin de formation, mais nous y reviendrons dans le cadre de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Ces éléments permettront, je l’espère, des débats très intéressant sur les amendements.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Chers collègues, je vous invite à respecter très précisément la durée de deux minutes impartie à chacune de vos interventions.
Selon l’INSEE, les populations qui souffrent le plus de l’aggravation de ce phénomène sont les ouvriers, les employés, les jeunes personnes sans diplômes, les parents isolés et les habitants des zones urbaines sensibles, qui ont clairement manifesté dans les urnes, dimanche dernier, leur défiance face à notre incapacité à trouver des solutions à leurs difficultés.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi.
Vauvenargues a écrit : « Le fruit du travail est le plus doux des plaisirs ».
Cette proposition de loi a l’ambition de faire vivre ou revivre ce doux plaisir que procure le travail à ceux qui en sont privés depuis longtemps.
Je la soutiens et je remercie nos deux rapporteurs pour le travail qu’ils ont fourni.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je voudrais remercier particulièrement Mme la ministre qui a fait preuve de ténacité pour que cette proposition de loi soit présentée, ainsi que le rapporteur, Laurent Grandguillaume, et le rapporteur pour avis, Dominique Potier.
J’adresse aussi un clin d’œil à Jean-René Marsac, d’Ille-et-Vilaine, où une expérimentation a vu le jour, et l’en remercie.
Ils se sont impliqués pleinement pour donner à ce projet toutes ses chances de réussite, pour en parfaire les contours législatifs et garantir leur adéquation avec les territoires.
C’est pourquoi je serai très fière de voter cette proposition de loi.
La parole est à M. Christian Paul.
Il ne s’agit pas un seul instant de décrier les allocations, qui sont vitales.
Il s’agit d’utiliser de la façon la plus juste et la plus efficace l’ensemble des moyens rassemblés par l’impôt local ou national, et par les cotisations sociales.
C’est un tabou qu’il faut faire sauter.
Mais quand de vraies réformes structurelles sont porteuses de progrès, un tabou peut s’effacer.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Il n’est pas besoin de chercher bien loin pour comprendre que les enjeux du vivre ensemble, du soin que nous devons à nos aînés, à nos jeunes, aux personnes les plus en difficulté, au cadre de vie, au sport ou à la culture, à tout ce qui fait société à l’heure des replis individualistes, consuméristes ou communautaristes, a de la valeur.
Cette valeur doit être assumée et justement rémunérée par la société.
Elle doit être traduite en gisements d’emplois et redonner à ceux qui cherchent un emploi non pas simplement des perspectives et des compétences, même si c’est déjà beaucoup, mais aussi du sens.
C’est ce qui est pertinemment proposé dans cette proposition de loi que je soutiens.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, vous m’expliquiez tout à l’heure que, la loi n’ayant pas été votée, vous ne pouviez pas provisionner les dépenses dans le budget 2016.
Il existe pourtant un précédent.
Alors que la proposition de loi visant à protéger les sportifs de haut niveau n’avait pas encore été votée, le risque budgétaire concernant le risque AT-MP avait été prévu dans le PLF pour 2016.
Certes, la montée en puissance sera progressive, mais comment les dépenses seront-elles financées en 2016 ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 3.
En effet, le contrat de travail à durée indéterminée risque de sanctuariser à terme un marché du travail parallèle et de toute évidence statique.
La rigidité d’une telle configuration n’est pas incitative, au regard du retour à l’emploi classique.
Nous proposons donc dans cet amendement d’encadrer au sein du contrat de travail les voies de retour vers le marché de l’emploi classique pour les chômeurs de longue durée prenant part à l’expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est avec détermination que je souhaite que ce contrat reste à durée indéterminée, puisque c’est le fond même du projet d’apporter une sécurité à des personnes frappées par la précarité depuis trop longtemps.
Cette condition est donc un élément fondamental du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Les dispositifs de droit commun continueront à exister.
Des CDD d’insertion existent.
Il s’agit dans cette proposition de loi d’expérimenter d’autres dispositifs.
La durée indéterminée de ce contrat est essentielle pour le public visé par le projet.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Or, bon nombre de personnes, particulièrement celles qui sont au chômage de longue et de très longue durée, sont passées par ces sas sans trouver de réponse sur le marché du travail.
Il faut sortir de cette logique qui voudrait que l’insertion ne soit construite que comme un dispositif en sas.
Cette invention s’est faite au fil des années, alors que ce n’était pas l’esprit, à l’origine, de l’insertion par l’activité économique.
On en a fait un sas vers le marché du travail et Pôle emploi, alors que pour beaucoup ce n’est pas ainsi que cela fonctionne.
Expérimentons une autre voie.
La parole est à M. Christian Paul.
J’ai le sentiment que notre collègue Dominique Tian n’est pas entré dans la logique de ce texte.
Le recours au contrat à durée indéterminée est l’une des clés de voûte de cette proposition.
C’est ce qui fait qu’elle a un caractère – je le dis sans emphase – réellement révolutionnaire… N’exagérons rien ! …ou tout au moins progressiste.
Revenir à des contrats à durée déterminée, ce serait faire régresser cette démarche que l’on observe, un peu partout en France, avec beaucoup d’intérêt et pour laquelle des territoires souhaitent candidater.
Je n’ai pas eu le temps de dire tout à l’heure, monsieur le président, que dans la Nièvre, et à Prémery en particulier, on suit ce débat avec beaucoup d’intérêt et que l’on espère pouvoir participer très prochainement à cette expérimentation, dès que le Parlement aura donné le signal.
En Béarn aussi, on suit ce débat avec beaucoup d’intérêt et je ne l’ai pas dit moi non plus.
(Sourires.) La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur le président… Vous souhaitez prendre la parole sur un amendement rédactionnel, madame Le Callennec ? Il n’est pas rédactionnel ! Si nous adoptons la modification proposée dans cet amendement visant à substituer aux mots : « complémentaires de celles qu’offre le secteur marchand » les mots : « non concurrentes avec des activités économiques exercées sur le territoire », je crains que nous ne fermions le champ des possibles du type d’activité.
Je trouverais cela dommage, car cela ne concernerait parfois que quelques heures d’une activité qui pourrait être considérée comme concurrente dans le secteur marchand.
Mais je me trompe peut-être… La parole est à M. le rapporteur.
Il s’agit seulement de prendre en compte les observations faites en commission des affaires sociales pour garantir l’étanchéité de l’expérimentation par rapport aux activités existantes dans le territoire et éviter que celle-ci ne percute des artisans ou d’autres activités.
C’est donc une bonne chose de préciser la rédaction dans ce sens.
La parole est à Mme la ministre.
Cet amendement se justifie effectivement car il ne faudrait pas que cette expérimentation détruise des emplois locaux.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
Ainsi, l’amendement no 28 vise à compléter l’alinéa 1 par la mention de la zone rurale et du quartier prioritaire, l’amendement no 26 uniquement par la mention de la zone de revitalisation rurale et l’amendement no 27 par celle du quartier prioritaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Mme la ministre habilitera les territoires sur proposition du Fonds et, comme elle l’a indiqué, le cahier des charges pourra contenir les éléments que vous évoquez, mon cher collègue.
Vos amendements sont donc satisfaits et je vous invite à les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que les zones de revitalisation rurale et les quartiers prioritaires de la politique de la ville figureront dans le cahier des charges du Fonds.
Je vous demande donc également de les retirer, monsieur le député.
Sachez qu’il est bien évidemment essentiel pour moi que ce dispositif ait une cohérence par rapport à la politique gouvernementale.
Monsieur Vercamer ?… Une précision, monsieur le rapporteur : ils ne sont pas satisfaits mais ils le seront lorsque le cahier des charges sera établi.
Je sais que je peux faire confiance à l’ancienne secrétaire d’État à la politique de la ville pour y inscrire ce que j’ai proposé,… Tout à fait ! Je retire mes trois amendements, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 64.
J’ajoute qu’il n’y aurait pas de sens à proposer une place au titre de l’expérimentation si par ailleurs une autre similaire est disponible, par exemple dans entreprise artisanale qui cherche un apprenti.
Mon amendement vise à rappeler qu’il faut avoir tout mis en œuvre dans la lutte contre le chômage et que l’expérimentation prévue par cette proposition de loi sera une solution en plus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je crains que cet amendement ne limite le champ de l’expérimentation.
On évoquait tout à l’heure les 300 000 offres d’emploi non pourvues dans notre pays, et il y en a dans tous les territoires.
Ainsi, je vois tout le mal que l’on se donne pour pourvoir des postes dans l’industrie, en particulier dans nos territoires ruraux.
Or, la phrase introduite par l’amendement, qui figurera a priori dans le cahier des charges, rendra impossible la candidature de quelque territoire que ce soit puisque aucun ne pourra démontrer avoir tout mis en œuvre pour lutter contre le fait que certaines offres d’emploi ne soient pas satisfaites.
Voilà pourquoi cet amendement m’inquiète.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je trouve cet amendement extrêmement intéressant, mais je suis très surpris de constater une certaine contradiction avec l’amendement no 33.
Je souhaiterais une meilleure coordination entre les deux propositions de modification du texte.
M. le rapporteur a confirmé que les ZRR et les éléments de la politique de la ville seront inscrits dans le cahier des charges, et maintenant j’entends autre chose.
Je souhaiterais qu’ils ne soient pas le critère de l’adéquation avec ce texte de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Cet amendement vise seulement à préciser que l’expérimentation sera complémentaire de l’existant.
Il s’agit de prendre en compte les arguments développés par certains collègues en commission des affaires sociales : en effet, s’il y a déjà dans un territoire des dispositifs d’insertion de niveau local ou national, il faut faire attention qu’ils ne soient pas redondants mais complémentaires avec l’expérimentation.
Tout à fait ! J’ai d’ailleurs noté que M. Potier a modifié la rédaction de son amendement pour éviter qu’il puisse aboutir à empêcher toute expérimentation.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 49.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 48.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 38.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 22.
Il s’agit d’aller beaucoup plus loin dans l’évaluation et le suivi de l’expérimentation en ajoutant des indicateurs de richesse, conformément à la loi du 13 avril 2015.
Ainsi, le texte se fonderait sur une approche réellement différente du traitement du chômage de longue durée en mettant en place une évaluation qui ne serait pas uniquement fondée sur des critères comptables.
Il faut en effet tenir compte de l’apport que représenterait pour la société et le pays la fin du chômage de longue durée.
Cela permettrait d’aller beaucoup plus loin et aurait des conséquences positives en instaurant un cercle vertueux.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Lambert, va dans le bon sens puisqu’il est porteur d’un idéal : remettre l’humain au cœur des choix des politiques publiques en la matière.
Mais Dominique Potier va présenter un amendement qui va plus loin encore puisqu’il proposera d’inscrire les nouveaux indicateurs de richesse dans l’évaluation, en particulier tout ce qui touche à l’environnement, au développement durable, aux inégalités.
Je vous demande donc de retirer le vôtre car nous allons intégrer cette problématique dans une perspective plus large.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement puisque le Gouvernement émettra un avis favorable sur celui de Dominique Potier.
Monsieur Lambert retirez-vous l’amendement ? Nous sommes dans une co-construction législative et je sais que nous cherchons tous à répondre à cette dramatique situation que constitue le chômage de longue durée pour des centaines de milliers de personnes.
C’est dans cet esprit que je retire évidemment l’amendement, d’autant plus que Mme la ministre vient de confirmer que son avis sera favorable sur celui de mon collègue Dominique Potier.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 39.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Madame Le Callennec, vous demandez encore la parole sur un amendement rédactionnel ? Oui, monsieur le président, car sa portée n’est pas seulement rédactionnelle.
Il est prévu dans le texte de loi que le rapport « dresse notamment un bilan de l’impact de l’expérimentation […] et évalue l’impact financier, pour l’État, les collectivités territoriales et les organismes publics participant à l’expérimentation, de ces recrutements par rapport à une situation de chômage et par rapport au coût du dispositif. » Or, l’amendement propose de terminer ainsi cette phrase : « de ces recrutements par rapport au coût liés aux situations de chômage ».
Ce n’est pas tout à fait pareil.
L’évaluation de l’impact financier telle qu’elle est prévue dans le texte nous permettra de savoir quel est le gain qu’apporte l’expérimentation en comparant la situation du bénéficiaire qui aura retrouvé ainsi un travail par rapport à celle du bénéficiaire du RSA ou de l’allocation chômage.
Si cet amendement est adopté, nous serons privés d’une information intéressante pour l’évaluation.
La parole est à M. le rapporteur.
L’esprit de cet amendement rédactionnel n’est pas du tout de remettre en cause l’évaluation qui portera sur le coût du dispositif puisque le critère des situations de chômage prend en compte les circuits de financement et le fonctionnement du fonds.
Il s’agit juste d’alléger la rédaction pour qu’elle soit plus lisible pour tous.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1.
Il ne serait certainement pas pertinent d’introduire ici le critère du taux de carbone, mais prendre en compte le degré de satisfaction dans la vie, les inégalités de revenu, les sorties précoces du système scolaire et le taux d’endettement est pertinent.
Nous devrons disposer d’une vision globale de la santé des personnes concernées, de leur famille et du voisinage, c’est-à-dire somme toute du territoire.
C’est ce que nous cherchons à identifier à travers cette activation des dépenses passives.
Ces indicateurs de développement humain nous permettront de faire le bilan de cette participation à l’œuvre commune contre le désœuvrement qu’est le chômage.
À cet égard, je remercie Monique Rabin, Eva Sas et tous ceux qui ont proposé de les introduire dans l’évaluation.
Regardons nos territoires sous un angle nouveau en remettant l’homme et l’environnement au cœur de nos politiques publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis moi aussi très favorable à cet amendement.
Je tiens cependant à rappeler que l’évaluation aura pour objet d’observer le niveau d’accès à l’emploi durable pour les demandeurs d’emploi de longue durée, et si le bénéfice est supérieur au coût du dispositif pour les financeurs.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Nous faisons un grand pas en décidant que la richesse n’est pas exclusivement mesurable en termes de PIB.
Nous cherchons ainsi à faire dans la société une place à des personnes dont la richesse personnelle ne peut pas être estimée en termes comptables.
Il s’agit de valoriser un travail collectif entre les associations, les entreprises et les collectivités autrement qu’en termes de PIB, de prendre en compte la valeur d’un homme ou d’une femme.
Il s’agit également d’évaluer ce que l’expérimentation aura apporté aux territoires.
En utilisant ces nouveaux indicateurs, nous répondrons vraiment à la question du sens de cette proposition de loi.
Il ne s’agit pas ici d’un énième dispositif de lutte contre le chômage,… Ah bon ? …mais bien de trouver un nouveau modèle de société qui fasse une place beaucoup plus importante à l’humain.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je trouve que ce débat est très intéressant, mais comment va-t-on faire pour appliquer ces indicateurs à des micro-territoires ? De plus, vous savez, mes chers collègues, que vous avez voté des lois de réorganisation pour tous les territoires, modifié les périmètres des régions,… Ce n’est pas le cas de la Bretagne ! …et qu’on n’a donc pas ces indicateurs sous la main pour le moment.
Mais si ! Il va falloir compiler encore et encore toutes les données requises, et je me demande comment évaluer une expérimentation sur des micro-territoires en fonction de tels critères.
Je sais que deux d’entre eux seront dans mon département, l’Ille-et-Vilaine, et que nous ne risquons pas d’avoir ces indicateurs demain matin parce que cela va être très compliqué de les calculer pour un micro-territoire.
Je suis d’accord sur le principe de prendre en compte tous les indicateurs qui ont été évoqués, mais ce sera difficile de les utiliser à ce niveau.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce n’est pas nous qui avons mis cette proposition de loi très importante à l’ordre du jour de nos travaux entre les deux tours des élections régionales.
Il n’y a aucun lien ! Cela n’a rien à voir ! Si l’ordre du jour nous échappe, nous pouvons en revanche faire un travail parlementaire de qualité.
Or cet amendement n’est pas rédactionnel.
Je ne parle pas de celui de M. Potier.
Comme vous, monsieur le rapporteur, nous voulions un texte simple, facile à appliquer.
Dans cet amendement, Mme Le Callennec l’a montré, il est question de nouveaux indicateurs de richesse, dont personne ne sait exactement ce qu’ils recouvrent.
Mais si ! Nous avons ces indicateurs ! Tout cela n’a aucun sens : faisons simple ! Proposons des mesures facilement applicables ! Les vôtres, mesdames et messieurs les députés de la majorité, sont impossibles à expliquer à quiconque, encore moins à un responsable d’association.
Quelle sera la valeur ajoutée de la personne qui aidera à sortir du chômage ? Cela devient impossible.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.