La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze (numéros trois mille deux cent dix-sept, trois mille deux cent quatre-vingt-deux, trois mille deux cent quarante-sept, trois mille deux cent cinquante-deux).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent neuf portant article additionnel après l’article vingt-cinq.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trois cent neuf, un deuxième rectification, deux cent quatre-vingt-huit deuxième rectification, quatre cent soixante-seize deuxième rectification et cinq cent cinquante-quatre deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune et portant article additionnel après l’article vingt-cinq.
Les amendements numéros un deuxième rectification et deux cent quatre-vingt-huit deuxième rectification sont identiques, ainsi que les amendements numéros quatre cent soixante-seize deuxième rectification et cinq cent cinquante-quatre deuxième rectification.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Je vais laisser mon collègue Patrice Martin-Lalande vous le présenter.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Cet amendement, qui a été adopté en commission des finances, a pour objectif de rendre à nouveau éligibles au FCTVA – fonds de compensation de la taxe sur la valeur ajoutée – les travaux de montée en débit de l’Internet.
C’est un point important.
Un remboursement par le FCTVA était prévu jusqu’à la fin de l’année dernière, mais ce dispositif a disparu cette année.
Cela pose de graves problèmes, tout d’abord parce que les travaux en cours, si nous ne parvenons pas à résoudre le problème ce soir, verront leur coût augmenter de quinze virgule cinq pourcent.
J’ajoute que l’argument présenté par la DGFiP, la Direction générale des finances publiques, est difficile à accepter.
En effet, celle-ci met en avant la faiblesse des recettes commerciales.
La faiblesse des recettes ne peut donc être considérée comme un argument suffisant, et c’est la raison pour laquelle nous souhaitons le rétablissement de l’éligibilité de ces travaux au FCTVA.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro un deuxième rectification.
Il convient d’accélérer l’aménagement numérique de nos territoires, notamment des territoires ruraux.
Cela passe par des dépenses d’investissement que les collectivités territoriales, notamment les conseils départementaux, financent en grande partie.
Nous sommes un certain nombre à avoir alerté le Gouvernement sur cette question en commission, lors de l’examen de la loi de finances initiale pour deux mille seize.
Nous souhaitons, je le rappelle, que ces dépenses soient à nouveau éligibles au FCTVA.
Il est vrai qu’un amendement a été voté au Sénat lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille seize, mais il est imparfait puisqu’il ne concerne que les années deux mille seize et suivantes.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit deuxième rectification.
Ne pas adopter cet amendement serait totalement contradictoire avec la volonté de développer le Plan France très haut débit.
Nous serions dans une impasse, avec un FCTVA en panne entre le régime fiscal particulier qui s’est éteint le trente et un décembre deux mille quatorze et le nouveau régime qui reprend le premier janvier deux mille seize.
Il faut donc voter cet amendement dans le PLFR deux mille quinze pour que la disposition soit légale et que la rétroactivité ne lui soit pas opposée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize deuxième rectification.
Vous évoquez à juste titre le problème de la rétroactivité de la mesure.
Ces amendements sont uniquement liés au Plan France très haut débit, ce qui pose deux problèmes.
Premièrement, il y a dans ce domaine un certain nombre d’investissements en dehors du Plan France très haut débit, et ces investissements ne sont pas visés par ces amendements.
Deuxièmement, la téléphonie mobile, jusqu’à présent, était éligible au fonds.
Les efforts entrepris par les intercommunalités, aidées par les départements et les régions, demeurent-ils éligibles ? La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre deuxième rectification.
Notre assemblée a adopté, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances initiale pour deux mille seize, l’élargissement de l’assiette du FCTVA aux dépenses d’entretien de voirie et non aux seules dépenses d’entretien des bâtiments.
C’est une mesure que nous soutenons, tant le secteur des travaux publics pâtit des coupes franches effectuées dans les dotations aux collectivités locales et du recul de l’investissement public.
Le présent amendement a pour objet la mise en œuvre du Plan France très haut débit.
La Direction générale des finances publiques a en effet annoncé que les dépenses d’investissement engagées par les collectivités territoriales pour les opérations de montée en débit ne seront plus éligibles au FCTVA.
Cette décision, prise sans aucune concertation avec les élus territoriaux, déséquilibre le montage financier de tous les projets présentés et remet en cause les engagements pris par le Gouvernement.
En conséquence, nous proposons de rendre éligibles au FCTVA les travaux de montée en débit réalisés dans le cadre du Plan France très haut débit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a souhaité présenter un amendement relatif à l’aménagement du territoire et au très haut débit, pour plusieurs raisons.
D’une part, celui-ci est une nécessité absolue pour le développement économique, et pas seulement économique, de nos territoires.
D’autre part, nous avons fait le constat suivant : en deux mille quinze, l’investissement des collectivités locales continue de baisser, ce que confirme la note de l’INSEE du troisième trimestre deux mille quinze.
Soutenir cet investissement est donc une nécessité absolue.
Enfin, nous avons estimé le coût de la montée en débit entre quarante et quarante-cinq millions d’euros.
Certes, c’est une grosse somme, monsieur le secrétaire d’État, je le comprends parfaitement, mais c’est une opération indispensable.
Nous avons auditionné ce matin le premier président de la Cour des comptes à propos du Programme d’investissements d’avenir, le PIA.
Il ressort de cette audition qu’il est crucial d’accélérer de façon significative l’accès au très haut débit sur le territoire français.
Très bien ! Ces amendements présentent des caractéristiques différentes.
Ces amendements ont tous à peu près le même objectif, malgré quelques différences rédactionnelles.
Pour ma part, je maintiens celui de la commission des finances, mais si Monsieur le secrétaire d’État est plus favorable à un autre de ces amendements, la commission ne s’y opposera pas.
Quel est votre avis, madame la rapporteure générale, sur les deux séries d’amendements identiques ? Dans la mesure où je maintiens l’amendement numéro trois cent neuf, je ne peux qu’être défavorable à tous les autres.
Quoi qu’il en soit, j’invite le Gouvernement à en soutenir au moins un.
Peut-être n’en soutiendra-t-il aucun ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Essayons d’analyser la situation.
Premièrement, les collectivités locales qui investissent dans des réseaux dont elles sont propriétaires ne rencontrent pas de soucis lorsqu’il s’agit de récupérer la TVA.
La question ne se pose pas.
Si ! Lorsqu’elles investissent dans un réseau dont elles sont propriétaires, elles récupèrent la TVA au travers du fonds de compensation, comme c’est le cas pour l’ensemble des investissements qu’elles engagent sur leurs biens propres.
Le fonds de compensation, ce n’est pas la TVA ! Monsieur de Courson, ce serait plus pratique si vous me laissiez aller au bout de mon raisonnement.
Je n’ai pas d’objection à ce que vous m’invitiez devant votre commission pour y faire un travail de commission.
Sérieusement, je me demande parfois si nous n’aurions pas intérêt à trouver un lieu de travail où nous pourrions traiter de sujets très importants qui nécessitent des explications précises.
Deuxièmement, le problème se pose lorsque les collectivités, souvent les départements mais pas uniquement, engagent des investissements sur des réseaux dont elles ne sont pas propriétaires.
Une disposition exceptionnelle leur permettait de récupérer, par le biais du fonds de compensation, la TVA sur la part de leurs investissements dans des réseaux dont elles n’étaient pas propriétaires.
Mais cette disposition a été interrompue, comme prévu, et je remercie Monsieur Giraud de l’avoir rappelé, le trente et un décembre deux mille quatorze.
Est-ce que tout le monde le savait ? Pourquoi personne ne s’en est-il aperçu ? C’était pourtant la loi.
En outre, pour la plupart des dispositifs que nous mettons en place à titre dérogatoire, nous nous attachons à fixer une limite temporelle, quitte à reculer cette limite, ce que nous faisons souvent pour les dispositifs exceptionnels.
Toujours est-il que personne n’a rien proposé, que personne n’a porté véritablement attention à la fin de cette disposition.
C’est regrettable ! C’est regrettable, certes, mais tout le monde en est responsable.
Personne n’attend des services qu’ils lui adressent des courriers pour signaler que tel ou tel dispositif s’arrêtera à la fin de l’année.
C’est la réalité et elle se trouve derrière nous, nous n’y changerons rien.
Qu’avons-nous fait et sur quels points le Gouvernement est-il d’accord ? Le Gouvernement est d’accord pour reconduire le principe d’exception pour les opérations réalisées dans le cadre du Plan France très haut débit et non pour l’ensemble des opérations.
C’est l’un des points qui différencient ces amendements.
Il est même tellement d’accord, le Gouvernement, qu’il s’est montré favorable à un amendement similaire au Sénat.
En effet, dans le projet de loi de finances, vos collègues sénateurs ont adopté un amendement qui vise à reconduire la disposition antérieure dans le cadre du Plan France très haut débit à partir de l’année deux mille seize.
Le Gouvernement n’entend pas se contredire.
Reste la question de l’année deux mille quinze.
Ce sont donc plutôt les amendements numéros quatre cent soixante-seize deuxième rectification et quatre cent cinquante-quatre deuxième rectification qui reprennent typiquement cette formulation.
Se pose la question de l’année deux mille quinze.
Je m’interroge avec vous : est-ce que cela a un effet incitatif ? Non, il y aura plutôt un effet d’aubaine, si j’ose dire, puisque l’année deux mille quinze est quasiment achevée.
Est-ce que cette mesure pose des difficultés techniques ? Oui, concernant les demandes de FCTVA, notamment pour les collectivités qui se font rembourser en année n la TVA de l’année n – et elles sont nombreuses, notamment parmi les départements.
Voici donc ma proposition : vous allez recevoir dans la navette la disposition sénatoriale qui convient au Gouvernement, et qui laisse en suspens l’année deux mille quinze.
Vous aurez la possibilité de l’amender, et le Gouvernement vous dira à ce moment-là sa position.
Vous comprenez qu’elle est plutôt partagée, pas forcément opposée mais pas enthousiaste non plus dans la mesure où cela nous pose des problèmes techniques.
Sur le plan financier, on a déjà vu des amendements plus coûteux que celui-là.
Je vous propose donc le retrait ou, à défaut, le rejet de ces amendements, dans l’attente de la seconde lecture du projet de loi de finances.
Voilà la position précise, technique – je vous prie de m’en excuser – du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mon amendement est calé sur votre position, à savoir uniquement le Plan France très haut débit.
Il reste la date, sur laquelle vous êtes ouvert, si j’ai bien compris.
Tout à fait ! Je suis prêt à retirer mon amendement puisque j’ai cru comprendre que vous étiez d’accord pour qu’on l’intègre en deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
C’est le droit de l’Assemblée nationale de se prononcer sur cette question, qui est importante.
Madame la rapporteure générale ne peut-elle pas sous-amender l’amendement de la commission pour ajouter le Plan France très haut débit ? De plus, le plan en question étant de cinq ans, nous pourrions fixer une limite de cinq ans, qui serait cohérente avec ledit plan.
Ne peut-on sous-amender l’amendement numéro trois cent neuf de la commission dans ce sens ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Le cœur de la nuance avec le Sénat porte sur l’année deux mille quinze.
Nous examinons le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze : autant régler tout de suite ce point, monsieur le secrétaire d’État, même si je vous remercie pour la grande précision et l’ouverture dont vous faites preuve sur cet amendement.
Il suffira ensuite de nettoyer, au cours de la navette, la loi de finances initiale pour deux mille seize en supprimant l’article sénatorial.
Je pense vraiment que nous avons toutes les possibilités pour nous prononcer s’agissant de l’année deux mille quinze puisque, précisément, nous sommes dans l’examen du projet de loi de finances rectificative pour l’exercice deux mille quinze.
Sur la deuxième question, celle du champ, il y a effectivement une marge de discussion.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement numéro un deuxième rectification.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur Giraud, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? C’est plus complexe que cela.
Il me semble intelligent de tous nous rallier à l’amendement numéro quatre cent soixante-seize deuxième rectification.
Monsieur de Courson serait d’accord, comme il me le confirme dans l’oreille gauche, pour y inscrire les noms de l’ensemble des cosignataires de ces amendements.
Dès lors, et en cas de problème de calage avec l’amendement sénatorial, nous verrions à nettoyer cela au retour de la navette : cela me semble la solution la plus raisonnable.
Nous serions tous cosignataires de l’amendement numéro quatre cent soixante-seize deuxième rectification, ce qui permettrait de sécuriser le dispositif tout en laissant place à une réécriture au retour de la navette si nécessaire.
À ce stade, l’amendement numéro trois cent neuf est retiré et l’amendement de Monsieur de Courson fait l’objet d’une proposition de rectification ; mais il est identique à celui de Monsieur Carvalho.
Monsieur Carvalho, êtes-vous également d’accord avec la correction apportée par la rapporteure générale ? Je suis d’accord.
On ne peut pas, en séance, modifier les signatures des amendements ; mais le débat a pu se tenir.
Sous réserve de ces éléments, monsieur Larrivé, retirez-vous l’amendement numéro un ? Je ne veux pas m’entêter mais je persiste à penser que l’on a un peu tort de ne pas régler la question de deux mille quinze.
Charles de Courson a accepté de rectifier son amendement : dont acte, mais il me semblait que le secrétaire d’État avait fait une ouverture et que, s’agissant d’une dépense d’investissement d’avenir extrêmement importante, il était prêt à envisager ce tuilage.
Je ne comprends pas pourquoi on ne règle pas, ici, la question de deux mille quinze en votant de plano l’amendement initial de Monsieur de Courson.
Je n’ai pas compris si vous mainteniez ou retiriez votre amendement, monsieur Larrivé.
Je le maintiens.
Monsieur Giraud, retirez-vous l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit deuxième rectification ? Je le retire au profit de l’amendement numéro quatre cent soixante-seize deuxième rectification, ainsi rectifié.
Les amendements identiques numéros quatre cent soixante-seize deuxième rectification et cinq cent cinquante-quatre deuxième rectification sont donc corrigés, comme l’a indiqué Madame la rapporteure générale, avec la date de deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ainsi rectifiés ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Pourquoi ne peut-on pas régler le problème de deux mille quinze maintenant ? C’est ce qui nous différencie du Sénat et qui manque dans la décision du Sénat.
Adopter la même mesure est une bonne chose parce que cela manifeste que l’Assemblée a les mêmes préoccupations ; mais il y a un défaut dans l’amendement du Sénat, que nous vous proposons de corriger dès maintenant.
Dans le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze, il est normal que l’on s’intéresse à la situation de la TVA en deux mille quinze.
Je ne vois donc pas les raisons qui pourraient s’y opposer : voter cette décision maintenant ou dans dix ou quinze jours, cela n’alourdira pas la charge de l’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je l’ai évoqué tout à l’heure, peut-être un peu rapidement, mais certaines collectivités perçoivent la TVA en année n pour leurs dépenses de l’année n.
Celles-ci perçoivent la TVA tous les trimestres.
Nous avons donc un certain nombre de questions techniques à vérifier pour voir comment faire les corrections dans la mesure où votre amendement aurait un effet rétroactif.
Deuxième élément, de forme : vous adopteriez aujourd’hui une disposition qui ne serait pas identique, même si elle est plus large, à celle adoptée au Sénat.
Je vous ai assuré de notre disponibilité pour ce faire ; je sens bien que nous n’échapperons pas à la prise en compte de l’année deux mille quinze… Je le crains ! Un peu d’expérience parlementaire, même faible, le démontre.
Je souhaite donc que l’on adopte le même dispositif que le Sénat, puisque cela revient exactement à cela si l’on adopte l’amendement numéro quatre cent soixante-seize deuxième rectification.
Nous verrons alors, au retour de la navette, comment intégrer l’année deux mille quinze.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Cet amendement est simple et justifié : il vise à exonérer du paiement de la taxe de séjour les pensionnés militaires d’invalidité séjournant dans les stations thermales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
En effet, a déjà été adopté un amendement au projet de loi de finances qui vise à une exemption de taxe de séjour pour l’ensemble des personnes handicapées en établissements d’accueil.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Got, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent cinquante-trois et deux cent cinquante-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour les soutenir.
Il y a donc besoin de sécuriser les financements d’investissement.
Nous proposons deux options.
La première, dans l’amendement numéro deux cent cinquante-trois, vise à créer un versement transport additionnel qui viendrait abonder le budget des régions.
La deuxième, dans l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre, correspond à une demande ancienne du GART – Groupement des autorités responsables de transport – de créer un versement transport interstitiel, c’est-à-dire pour les zones non couvertes par des AOT classiques, urbaines.
Comme il s’agit de financer des transports régionaux, il n’est pas forcément inopérant, et même plutôt pertinent, qu’il existe un financement pour l’ensemble du territoire, que l’on soit situé à l’intérieur des zones urbaines ou non.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est important que cette expérimentation, qui facilitera la généralisation de la tarification incitative sur le territoire français, concerne également les collectivités qui sont en redevance, lesquelles représentent vingt-huit pourcent des communes sur le plan national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Cette idée, que nous avons évoquée, est effectivement très intéressante mais un problème de rédaction se pose.
Il conviendrait d’exposer la même idée mais un peu différemment, peut-être dans le cadre de la deuxième lecture.
En l’état, je vous invite à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Il me semble préférable que vous retiriez cet amendement, ne serait-ce que pour des raisons de forme.
À défaut, je serai défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à déduire de la contribution aux quatre fonds de péréquation horizontale la part correspondant au montant des dégâts constatés pour les communes, intercommunalités et départements qui ont subi des catastrophes naturelles.
Ces collectivités ne peuvent subir une double sanction avec une ponction sur leurs recettes fiscales alors même qu’elles doivent faire face à de lourdes dépenses pour réparer les dégâts causés par les intempéries.
En cas de catastrophe naturelle, même si le Gouvernement réagit très rapidement, on s’aperçoit en effet que lorsque les situations sont trop complexes à gérer pour les communes ou les intercommunalités, les procédures sont parfois contestées.
Je pourrais vous citer un exemple s’agissant de ma ville de Saint-Malo où nous avons dû revoir la procédure à deux reprises avant de parvenir à la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle.
Pendant ce temps-là, les délais s’écoulent, six mois, neuf mois, un an et les remboursements n’arrivent pas, ce qui pose beaucoup de problèmes à la fois pour les communes mais, également, pour les particuliers victimes des dégâts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les communes reconnues en état de catastrophe naturelle peuvent bénéficier du fonds CatNat qui leur permet de bénéficier de la solidarité nationale lorsqu’elles doivent effectuer des travaux qui ne sont pas remboursés par leurs assurances.
C’est une question de délai ! À ce titre, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure générale.
Enfin, l’adoption de cet amendement pourrait induire des effets contradictoires avec l’objectif de péréquation de ces fonds.
L’avis du Gouvernement est donc clairement défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Un mot, simplement.
J’admets tout à fait que la réaction du Gouvernement a été extrêmement prompte dans les Alpes-Maritimes et que les indemnisations l’ont été tout autant.
Le problème, néanmoins, ne se pose pas tant en matière d’indemnisation que de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle.
Je maintiens que le délai de reconnaissance peut être parfois très long, que la procédure n’est parfois pas entièrement transparente et qu’elle est parfois contestée.
Dans ces cas-là, les communes et les particuliers doivent avancer les fonds, de façon parfois importante, les délais restant très longs.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Le versement transport, taxe acquittée par les entreprises et les organismes publics ou privés de plus de neuf salariés, constitue la ressource principale du Syndicat des transports d’Île-de-France pour développer les transports en commun.
Il représente soixante-cinq pourcent de ses recettes budgétaires et un peu moins de quarante pourcent du financement total du fonctionnement du transport public francilien.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Ce dispositif est intégré au fonds national de péréquation de la CVAE perçue par les départements.
Cela ne représente aucun coût budgétaire puisque c’est une question de répartition et, ce, dans les conditions que je viens d’exposer : baisse de CVAE de plus de cinq pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Il existe en effet un fonds de péréquation pour les départements intégrant un dispositif qui, si l’amendement du Gouvernement n’était pas voté, s’arrêterait.
Son montant s’élevait à cinquante-six millions en deux mille quatorze et à quatre-vingt-six millions en deux mille quinze.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voterai cet amendement mais je souhaite interroger Monsieur le secrétaire d’État sur la question connexe du fonds de soutien aux départements en difficulté.
Je souhaiterais connaître les intentions du Gouvernement en termes de calendrier et de montant.
Dans les couloirs, entre l’ADF et vos services, il se murmure qu’un amendement gouvernemental préciserait les conditions d’éligibilité à ce fonds.
Quels en sont donc les critères, le calendrier, le montant global envisagé, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
C’est un très bon amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais je souhaite poser une question complémentaire à celle de Monsieur Larrivé.
Pourquoi cet amendement ne concerne-t-il que les départements et non les communautés de communes ou d’agglomérations, qui bénéficient également de la CVAE et qui peuvent être confrontées à des problématiques identiques ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Larrivé, le Gouvernement a déposé ce matin un amendement créant en effet ce fonds de soutien aux départements en difficulté doté de cinquante millions.
Ses conditions d’application seront décrites et examinées me semble-t-il à l’article additionnel après l’article trente-cinq, soit tard dans la nuit, soit vendredi matin, en fonction de l’avancement de nos travaux.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Il s’agit d’un petit amendement de cohérence.
Vous le savez, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite MAPTAM, a confié la promotion du tourisme aux métropoles mais le dispositif lié à la taxe de séjour n’a quant à lui pas été harmonisé.
Cette taxe peut être créée par l’intercommunalité mais une ou plusieurs communes peuvent s’y opposer.
On arrive donc au paradoxe suivant : la taxe de séjour est levée sur toutes les communes de la métropole, sauf sur celles qui en décident autrement.
Ce n’est pas possible, ce n’est pas cohérent, mais tel est l’état du droit.
Dès lors que le conseil de métropole a décidé de la création de cette taxe, cet amendement vise à préciser qu’elle s’impose à toutes les communes.
Il n’est pas possible de s’y soustraire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement de Monsieur de Courson.
Sans supprimer cette disposition, votre amendement propose d’ajouter que lorsque les métropoles instituent la taxe de séjour, les communes situées dans leur périmètre ne peuvent s’opposer à la perception de la taxe par la métropole.
Vous articulez en fait deux mécanismes sans tenir compte de leur intersection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Je propose une mesure pour enrichir le coefficient d’intégration fiscale, le CIF, en y intégrant le versement transport puisque, actuellement, on n’en tient pas compte alors que le transfert de la compétence transport des communes vers les intercommunalités constitue un élément d’intégration.
Où existent des périmètres de transports urbains, les PTU, et où le versement transport a été institué, il serait donc logique d’intégrer cet impôt dans le calcul du CIF.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Dans le même état d’esprit que celui de nos amendements précédents visant à répondre aux besoins criants de logements dans les zones tendues et, particulièrement, à Paris, nous proposons de relever le taux de la taxe sur les logements vacants.
Dans de nombreuses zones tendues, celle-ci est beaucoup trop faible pour inciter vraiment les propriétaires à mettre leurs biens en vente ou en location en vue d’en assurer l’usage comme résidence principale.
En conséquence, nous proposons de doubler le taux de la taxe la première année d’imposition et les années suivantes.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Actuellement, les mutations à titre gratuit sur la forêt sont exonérées de droits, à condition bien sûr que les donataires ou les héritiers s’engagent à respecter une des garanties de gestion durable de la forêt ou à appliquer le régime d’exploitation normale.
Cet avantage permet notamment de limiter le morcellement de la forêt et d’inciter à son exploitation.
Cet amendement vise à en faire de même s’agissant des droits de mutations à titre onéreux, les DMTO, afin d’encourager les regroupements comme le préconise la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, dite LAAF.
Aujourd’hui, le poids des taxes est bien souvent supérieur au prix des parcelles en question.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que vous proposez vise à favoriser une sorte de remembrement forestier en prévoyant une exonération sur les DMTO.
Vérification faite dans le code forestier, il apparaît que votre dispositif ne vise pas uniquement les petites parcelles isolées mais qu’il est beaucoup plus large.
Dès lors, l’exonération de droits de mutations serait beaucoup plus importante que ce que vous envisagez ou qui constitue l’objectif de votre amendement.
La commission a émis un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Moi, je soutiens l’amendement de notre collègue Pascale Got, même si la critique de Madame la rapporteure est exacte : il aurait fallu fixer un plafond, peut-être celui de quatre hectares, qui est déjà retenu pour le regroupement.
Lorsqu’un bien de moins de quatre hectares est vendu, les notaires sont obligés de consulter tous les riverains, qui ont un droit de préemption.
L’amendement de notre collègue serait logique, si on le sous-amendait en ajoutant l’expression : « dans la limite des quatre hectares ».
Dans ces conditions, madame la rapporteure générale, seriez-vous favorable à l’amendement ? Nous n’allons pas sous-amender en séance, monsieur de Courson, nous n’allons pas bricoler.
La parole est à Madame Pascale Got.
Je me propose de retirer cet amendement et de le présenter à nouveau, plus tard, avec les précisions nécessaires.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Cet amendement tend à corriger une petite injustice, tout en favorisant le développement des énergies renouvelables, ce qui va évidemment dans le bon sens.
Les départements percevront toujours trente pourcent de cette composante de l’IFER, et les EPCI à fiscalité propre, cinquante pourcent de celle-ci.
Il y a là une vraie injustice, et cela pose des problèmes lorsqu’on implante des équipements de ce type.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a pour objet de détricoter la fiscalité professionnelle unique.
Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen du projet de loi de finances, me semble-t-il, et la commission n’a pas souhaité adopter cet amendement.
Je me permets de signaler que nous examinerons un peu plus tard un amendement que la commission des finances a adopté, et qui vise à permettre le versement par l’EPCI d’attributions de compensation aux communes concernées.
Cela répond en partie, me semble-t-il, à votre préoccupation.
Je vous invite donc à retirer votre amendement ; dans le cas contraire, je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même.
Les attributions de compensation existent déjà, et j’apprends à l’instant qu’il est proposé de les élargir : nous verrons cela tout à l’heure.
Laissons un peu cette fiscalité vivre.
On a beaucoup travaillé et fait évoluer cette répartition entre département, commune et intercommunalité.
Aujourd’hui, il existe un système qui permet de redistribuer.
Laissons les communautés de communes s’organiser avec les dispositifs dont elles disposent déjà, et que le Parlement, semble-t-il, souhaiterait même amplifier.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a tout de même un vrai problème, monsieur le secrétaire d’État, parce que les implantations d’éoliennes reposent essentiellement sur les communes.
Les problèmes d’accessibilité, de voirie, d’urbanisme, sont gérés par les conseils municipaux.
Pas forcément ! Et il n’est pas toujours simple de trouver des compromis, lorsqu’il s’agit, par exemple, d’éloigner les pylônes des zones habitées.
L’avantage de l’amendement de notre collègue Bertrand Pancher, c’est qu’il récompense les communes qui se sont impliquées dans ces implantations.
Dans le système actuel, les communes qui sont soumises au régime de fiscalité additionnelle n’ont pas de problème et touchent une partie de la contribution ; en fiscalité unique, en revanche, elles n’en bénéficient pas.
Vous nous proposez, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, d’augmenter la compensation.
Actuellement, il est juridiquement interdit de procéder à un reversement, mais on peut effectivement augmenter la compensation, à due concurrence.
Mais vous voyez un peu la complexité du système ! Il faudrait adopter le même montage en fiscalité additionnelle et en fiscalité unique : un virgule quatre pourcent pour la commune et trois virgule cinq pourcent pour la communauté de communes, c’était bien plus simple.
Cela incitait les communes à investir et récompensait celles qui s’impliquaient dans ces implantations.
C’est assez logique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis l’élu d’un département rural, qui compte près de trois cents mâts.
Les élus des structures intercommunales et des communes me parlent tous de ce sujet.
Vous dites qu’il faut trouver un accord entre les communes et la structure communale, mais vous imaginez bien que l’on ne parvient jamais à un tel accord.
Et quand bien même on y arriverait, il faudrait l’appliquer à toutes les communes du territoire.
Je vous le répète : ce dispositif est un véritable frein.
J’ai en tête au moins trois ou quatre exemples d’élus municipaux qui refusent de donner leur autorisation à l’implantation d’éoliennes, parce qu’ils estiment que cela ne leur apportera que des ennuis, et aucune contrepartie, ou des contreparties très faibles.
Je suis saisie de deux amendements, numéros douze et onze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Il s’agit là de deux amendements de bon sens, déposés par Catherine Vautrin.
Les nouveaux EPCI, nés de modifications législatives récentes, notamment de la loi NOTRe, lorsqu’ils vont voir le jour, au premier janvier deux mille seize, par exemple, ne disposeront que d’un délai de quinze jours pour choisir leur régime fiscal.
Il s’agit, par ces amendements, d’harmoniser les délais d’option pour les régimes de la fiscalité professionnelle de zone et de la fiscalité éolienne unique sur celui de l’option pour la fiscalité professionnelle unique.
Ces amendements n’ont aucun impact budgétaire : ils visent seulement à allonger le délai jusqu’au vingt et un janvier de l’année au cours de laquelle la création de ces EPCI prend fiscalement effet.
Il s’agit d’une mesure de bon sens, qui n’aura, je le répète, aucun impact budgétaire.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Le niveau de construction de logements en Île-de-France reste très nettement inférieur aux objectifs de soixante-dix mille logements par an, programmés dans le cadre du schéma directeur de la région Île-de-France – SDRIF.
Il est admis depuis plusieurs années que la création d’une aide aux maires bâtisseurs est indispensable pour relancer la construction de logements, et la création d’une telle aide a été annoncée à plusieurs reprises par le Premier ministre.
Par ailleurs, de très nombreuses communes de l’aire urbaine de Paris sont de longue date en déficit de logements sociaux.
Pour la plupart d’entre elles, les taux de taxe foncière sur les propriétés bâties appliqués sont plus bas que ceux en vigueur dans d’autres communes franciliennes.
Il apparaît légitime que les propriétaires de locaux de ces communes participent à l’effort financier indispensable pour accompagner la relance de la construction de logements.
Cet amendement vise donc à créer, dans les communes de l’aire urbaine de Paris, une taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Cette taxe permettrait à la fois de dégager de nouvelles ressources pour le Comité régional de l’habitat et de l’hébergement d’Île-de-France et d’inciter ces territoires à contribuer de manière plus active au nécessaire effort de construction de logements sociaux.
Ces différents dispositifs ayant déjà été mis en place, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de faire payer les habitants propriétaires dans une commune, parce que cette commune n’aurait pas pris d’initiatives pour y développer les logements sociaux.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent soixante-seize, deux cent quarante-huit et quatre cent cinquante-cinq.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Cet amendement a pour but de rendre permanente l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les installations et bâtiments de toute nature affectés à la production de biogaz, d’électricité et de chaleur par la méthanisation.
En effet, à l’heure actuelle, cette exonération, prévue à l’article mille trois cent quatre-vingt-sept A bis du code général des impôts, n’est valable que pour une durée de sept ans.
Il est proposé de rendre permanente cette exonération, comme c’est le cas pour les immobilisations destinées à la production d’énergie photovoltaïque.
Cet amendement va dans le sens d’un soutien au développement des unités de méthanisation, un processus très écologique et durable, permettant de valoriser des déchets agricoles pour produire du biogaz.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Mon argumentation est la même.
Il s’agit d’introduire un peu de logique dans notre fiscalité.
Je m’appuierai sur quelques exemples.
Quand un agriculteur a son propre méthaniseur, il ne paie ni la cotisation foncière des entreprises – CFE –, ni la taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB –, puisqu’il est tout seul et que la méthanisation est considérée comme une activité agricole.
Imaginons maintenant que cet agriculteur soit membre d’une coopérative d’utilisation de matériel agricole, une CUMA, avec deux autres agriculteurs.
La CUMA, dont l’activité est agricole, n’a pas le droit de commercialiser de l’électricité, car ce n’est pas son objet.
Ses membres vont donc créer une SARL, qui va être soumise à la TFPB et la CFE, alors même que quatre-vingt-dix à quatre-vingt-quinze pourcent des matières méthanisées proviennent de leurs trois fermes.
J’ai, dans ma circonscription, le cas de douze agriculteurs qui ont fait ensemble leur méthaniseur.
Vous allez me répondre, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons déjà exonéré ces activités pour une durée de sept ans.
Je vous remercie de cette décision, que nous approuvons.
Mais il nous semble qu’il faudrait aller plus loin encore, en exonérant directement toutes ces propriétés qui font de la méthanisation agricole.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
La création de la filière méthanisation agricole est un enjeu important, pour la profession agricole, mais aussi pour la transition énergétique.
Je rappelle que l’objectif qui a été fixé est, au minimum, de mille méthaniseurs à l’horizon deux mille vingt.
Or, alors qu’ils exigent des investissements très importants, qui peuvent aller d’un bon million d’euros à deux, voire trois millions, le démarrage de cette filière est pour le moins délicat depuis plusieurs années.
Des améliorations ont été apportées au plan fiscal, Monsieur Molac l’a rappelé.
Cet amendement est donc un amendement de cohérence.
La plupart des équipements utilisés existeraient même en l’absence d’une activité de méthanisation : je pense par exemple aux fosses de stockage des lisiers et des effluents.
Cet amendement propose une exonération permanente de taxe foncière pour les activités de méthanisation agricole, alors qu’aujourd’hui cette exonération n’est prévue que pour les sept premières années.
Il convient tout simplement d’aligner la fiscalité de ces installations agricoles sur l’ensemble de la fiscalité agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été examinés plusieurs fois – ce qui signifie plus de deux fois.
Je répéterai donc ce que j’ai déjà dit à leur sujet : l’Assemblée a déjà voté des extensions – vous l’avez rappelé – et la commission n’a pas souhaité aller plus loin.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat, qui est tout à fait légitime.
Je crains qu’en suivant votre raisonnement, des sociétés de méthanisation, non agricoles mais industrielles, ne fassent le même type de demande ou qu’on ne soit conduit de proche en proche à requalifier en bâtiments agricoles des bâtiments abritant des activités para-agricoles.
Le problème n’exige pas une solution immédiate puisque la loi prévoit une exonération de sept années.
Peut-être faudra-t-il y revenir, avant la fin de ce délai.
Je vous ai proposé il y a quelques jours de prendre contact avec mes services pour un amendement visant des échanges de matières premières entre exploitations.
Il sera de même possible de se pencher sur cette question qui, je le répète, ne se pose pas dans l’immédiat.
Je persiste à penser, connaissant ce sujet pour des raisons locales, que la question des tarifs de rachat est sans doute plus essentielle que celle de la fiscalité sur les bâtiments.
Toutefois, c’est vrai, une fiscalité trop élevée sur les bâtiments peut déstabiliser des unités de méthanisation – quelques exemples sont remontés au ministère –, si des plans de financement trop serrés n’ont pas pris en compte le coût de la fiscalité.
Prenant l’engagement très fort de progresser sur ces questions – dont celle qui, hier je crois, a été évoquée ici même –, je vous demande de bien vouloir retirer vos amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
Nous sommes presque tous favorables à ces amendements de cohérence, qui sont aussi éminemment politiques.
Avez-vous pris connaissance des comptes de résultat des entreprises qui disposent d’unités de méthanisation et qui sont avant tout des entreprises agricoles ? Ces comptes sont aujourd’hui très faibles.
Or j’ai cru comprendre que l’objectif du Gouvernement était de développer les unités de méthanisation.
Même si nous avons devant nous un délai de sept ans, il est très important d’envoyer un signal fort au milieu agricole : c’est lui qui est concerné.
Je reste persuadé que nous sommes foncièrement tous d’accord et qu’une large majorité se dégagera lors du vote en faveur de ces amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
le secrétaire d’État a raison : la question centrale est celle du tarif de rachat, lequel demeure, en dépit de plusieurs hausses, de dix pourcent à quinze pourcent inférieur à ce qu’il est en Allemagne.
Il suffit de voir comment les méthaniseurs sont traités de l’autre côté de la frontière.
Nos collègues, monsieur le secrétaire d’État, n’en ont pas moins raison de soulever cette question, même si l’approche ne me semble pas la bonne.
Le problème, c’est que votre administration, en assimilant toutes les cuveries à de l’immobilier, a provoqué une explosion des valeurs locatives.
Telle est l’approche qui me semble être la bonne.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Si je souhaite m’exprimer sur les amendements de MMonsieur Molac et Le Roch, c’est parce que nous devons nous demander pourquoi les projets de méthanisation sont aussi peu nombreux en France.
Alors que nous les évoquons dans les territoires depuis dix ou quinze ans, ils sont toujours aussi peu soutenus.
Or ces amendements tendent à la fois à soutenir la diversification de la production d’énergie et à offrir des gains de compétitivité aux agriculteurs.
Annick Le Loch et moi-même étions aujourd’hui à Bruxelles pour procéder à des auditions dans le cadre de la mission d’information sur la crise de l’élevage qui nous a été confiée.
Bruxelles, qui reconnaît la diversité des agricultures européennes, laisse le champ libre aux États membres pour offrir à leurs agriculteurs des possibilités de diversification et des gains de compétitivité.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, je soutiens ces amendements.
Je vous conjure de vous pencher sur ce problème qui est réel – je sais que le Gouvernement y travaille.
Je le répète : demandons-nous pourquoi les dossiers de méthanisation sont si peu nombreux à voir le jour alors que le sujet est évoqué depuis plus de dix ans dans nos départements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces amendements n’ont pas d’enjeu budgétaire pour le Gouvernement : chacun l’aura compris.
Il faut savoir que si certains projets ne se développent pas, c’est pour des raisons non seulement d’équilibre financier mais également d’acceptabilité locale.
D’aucuns craignent des nuisances liées aux méthaniseurs – je pourrais vous donner des exemples.
L’existence de recettes pour la collectivité – nous avons évoqué précédemment les éoliennes – peut faciliter l’acceptation sociale ou locale de ce type d’installations.
L’Assemblée prendra sa décision.
Le Gouvernement a d’ailleurs pris une disposition en faveur des pionniers.
Soyez assurés que le Gouvernement ne fait preuve sur le sujet d’aucune mauvaise volonté.
Au contraire, il veut bien faire pour inscrire dans la durée la résolution de l’ensemble des problèmes.
Il faut faire ! Dans la mesure où la loi prévoit sept années d’exonération, y compris pour les pionniers, il n’y a aucune raison d’agir dans l’urgence.
Il faut donner un signe politique.
Je le répète : l’incidence de ces amendements sur la trajectoire des finances publiques est nulle.
Monsieur le secrétaire d’État, demandez-vous le retrait de ces amendements identiques ? Oui.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Le problème, c’est que nous évoquons cette question depuis si longtemps que les CUMA hésitent à se lancer dans la méthanisation, alors que celle-ci peut assurer le maintien des élevages.
C’est vrai.
La pérennité des méthaniseurs créés dans le cadre d’une CUMA est assurée, ce qui n’est pas le cas des méthaniseurs des élevages individuels, qui disparaissent en même temps qu’eux, ce qui entraîne un gâchis d’argent public.
On ne construit pas un méthaniseur pour sept ans : celui-ci demande un investissement trop lourd.
C’est pourquoi les agriculteurs regroupés au sein d’une CUMA ne prendront pas le risque de se lancer dans un tel investissement s’ils n’ont pas la certitude que les conditions qui le régissent sont assurées pour longtemps.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de prendre en considération cet aspect de la question.
Certes, des solutions ont été apportées dans l’immédiat, ce dont nous vous remercions, mais, en l’absence de certitude sur le long terme, les CUMA ne développeront pas les méthaniseurs.
Madame Santais, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement numéro cent soixante-seize ? Je le retire, compte tenu des explications de Monsieur le secrétaire d’État.
Il faut conclure aujourd’hui.
Ces amendements, je crois, recueillent un large assentiment sur tous les bancs.
Leur adoption sera reçue de manière très positive par tous ceux qui se battent au quotidien pour réaliser des projets de méthanisation.
C’est loin d’être toujours facile, monsieur le secrétaire d’État, et ce n’est pas à cause des voisins.
Les projets de méthaniseurs ne créent aucun problème dans ma circonscription, contrairement aux projets d’éoliennes Monsieur Le Roch, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq ? Oui, madame la présidente, je maintiens mon amendement.
C’est un signe fort qu’attend l’Association des agriculteurs méthaniseurs de France.
Très bien ! Il permettra de redynamiser et de renforcer une filière qui rencontre actuellement de grosses difficultés, ainsi que de donner de la lisibilité à tous ceux qui veulent se lancer dans la méthanisation.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
La taxe foncière est aujourd’hui calculée à partir de la valeur locative du logement, diminuée d’un abattement de cinquante pourcent pour couvrir les charges supportées par le propriétaire.
Cet abattement s’applique aux logements meublés non affectés à l’habitation principale.
À Paris, la contribution à la taxe foncière des résidences secondaires reste beaucoup trop faible, compte tenu du taux très bas de la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Afin d’encourager l’affectation des logements parisiens à la résidence principale, le présent amendement propose de supprimer, pour les seules résidences secondaires parisiennes, l’abattement prévu à l’article mille trois cent quatre-vingt-huit du code général des impôts.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quarante-cinq et quatre cent soixante.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Cet amendement porte sur le dégrèvement de la taxe foncière sur les propriétés bâties pour vacance d’exploitation.
Les conditions d’application de ce dégrèvement sont particulièrement complexes et restrictives, puisqu’il ne peut pas bénéficier au propriétaire d’un bien qui ne l’exploite pas en propre.
Très concrètement, quand un propriétaire a un locataire et que ce dernier se trouve dans l’impossibilité d’exploiter le bien, il ne peut pas bénéficier de ce dégrèvement.
Je pourrais citer d’autres situations tout à fait comparables.
Il s’agit d’une situation que l’on rencontre souvent dans le monde rural, notamment lorsque des biens sont vacants pendant un certain temps, parce qu’ils ne sont pas loués, mais que leurs propriétaires recherchent des locataires.
Le présent amendement devrait permettre de résoudre ce type de problème.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Même argument.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Elle les a repoussés.
La mise en œuvre du dispositif proposé serait complexe.
Par ailleurs, l’exonération serait facultative et non compensée pour les collectivités locales.
Sommes-nous bien d’accord, monsieur Giraud ? Oui, madame la rapporteure générale.
La commission est défavorable à ces amendements.
C’est pourtant une bonne idée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, puisque la taxe foncière est indépendante de l’utilisation du bâtiment : c’est le fait d’être propriétaire qui rend le contribuable imposable.
Il faut cependant que l’absence d’exploitation soit supérieure à trois mois et qu’elle concerne une part significative de l’immeuble.
Toutefois, monsieur Giraud, votre amendement exonérerait très largement l’ensemble des biens qui ne seraient pas occupés.
Pour quelle raison ? Vous dites que le propriétaire n’aurait pas trouvé de locataire, ou qu’il aurait confié son bien à quelqu’un qui n’en aurait pas trouvé.
Cela représenterait des pertes de recettes assez considérables pour un certain nombre de collectivités ! C’est elles qui en décideraient ! Est-ce bien comme cela que vous avez rédigé votre amendement ? Tout à fait, monsieur le secrétaire d’État.
Ces pertes de recettes ne seraient donc pas compensées.
En tout cas, l’adoption de ces amendements identiques modifierait véritablement la nature de la taxe foncière : c’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Permettez-moi de donner un exemple.
Cette situation se rencontre souvent en milieu rural, où l’on a tenté de mettre en place des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties.
Imaginez le cas d’une mamie qui tient une épicerie : cette mamie a un locataire qui ne fait pas ses affaires, ce qui entraîne une vacance d’exploitation.
Elle n’arrive pas à trouver un nouveau locataire et doit payer la taxe foncière.
En effet, dans l’état actuel du droit, la vacance d’exploitation n’est prise en compte que si le propriétaire lui-même est l’exploitant.
La mamie de quatre-vingt-huit ans ne l’est que rarement, sauf si elle est en très bonne santé.
Je maintiens mon amendement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros soixante-quatre, quatre-vingt-dix-sept et six cent soixante-dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-quatre et quatre-vingt-dix-sept sont identiques.
L’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf fait l’objet d’un sous-amendement, numéro sept cent trente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Cet amendement concerne la majoration de la valeur du foncier dans certaines zones dites « zones tendues ».
Cette loi avait cependant laissé aux communes la possibilité d’exonérer de cette majoration.
À plusieurs reprises, les députés du groupe Les Républicains ont déposé des amendements visant à supprimer la majoration de vingt-cinq pourcent et à laisser aux communes la possibilité d’exonérer de la majoration forfaitaire.
C’est également ce que propose notre amendement numéro soixante-quatre.
Il est très important de laisser cette faculté d’exonération aux communes.
Ce sont les acteurs locaux, les élus, les personnes qui vivent sur ces territoires qui connaissent les stratégies de développement et doivent en rester maîtres.
Je le répète : cet amendement numéro soixante-quatre vise à supprimer la majoration de vingt-cinq pourcent de la valeur locative cadastrale et à laisser aux communes la possibilité d’exonérer de la majoration forfaitaire.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
J’ai vu avec une grande satisfaction que le Gouvernement avait déposé un amendement, numéro six cent soixante-dix-neuf, qui est une sorte de mea culpa en matière de fiscalité des zones tendues.
Effectivement, en deux mille quinze, les effets de la réforme de la taxe foncière sur les propriétés non bâties ont été largement constatés dans ces zones tendues.
En deux mille seize, cela allait être catastrophique, puisque la taxe due allait doubler, tripler ou être multipliée par dix voire par cent dans certaines zones.
Étant frontalière de la Suisse, je sais ce que cela peut représenter pour certains propriétaires de foncier non bâti.
Je me réjouis donc de l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf, qui nous sera présenté ultérieurement.
Mais je ne suis pas sûre, monsieur le secrétaire d’État, qu’il permette de résoudre l’ensemble du problème.
C’est pourquoi nous préconisons de suspendre la majoration forfaitaire de cinq euros par mètre carré, qui devait passer à dix euros à partir du premier janvier deux mille dix-sept, et surtout de supprimer la majoration de vingt-cinq pourcent.
L’instauration d’une réduction de deux cents mètres carrés est une bonne nouvelle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Madame Dalloz, je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler la genèse de cet amendement.
Vous savez très bien que cette taxe a été instaurée par la première loi de finances rectificative pour deux mille douze, à une époque où la majorité n’était pas la même.
Vous vous en êtes bien occupés après ! Certes, mais nous avions donné aux communes des possibilités d’exonération ! Nous avons reporté à plusieurs reprises l’entrée en vigueur du dispositif.
Nous l’avons circonscrit à huit cent dix-huit communes.
Nous en avons exonéré les terrains agricoles.
En somme, nous avons passé notre temps à corriger les effets d’un texte que vous aviez voté.
Quant à la majoration de cinq euros par mètre carré, c’est votre majorité qui l’a mise en place, madame Dalloz.
Pour autant, le Gouvernement, soucieux de rester dans des proportions équitables, a déposé cet amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Au titre de deux mille seize, les effets de la majoration de plein droit seront en partie suspendus, afin de donner aux propriétaires le temps de prendre leurs dispositions.
En effet, si vous adoptez cet amendement, seule la majoration de vingt-cinq pourcent de la valeur locative sera maintenue l’année prochaine : la majoration forfaitaire de cinq euros par mètre carré ne sera pas appliquée en deux mille seize.
À compter de deux mille dix-sept, les aménagements apportés au dispositif permettront de mieux tenir compte des situations locales.
Si les collectivités locales le souhaitent, elles pourront supprimer la réduction de deux cents mètres carrés, notamment si elles veulent lutter contre ce que l’on appelle entre nous les « dents creuses », que certains souhaitent voir comblées, en particulier dans les zones tendues.
En outre, afin que les propriétaires concernés puissent prendre leurs dispositions pour bâtir ou céder des terrains, l’avis de taxe foncière deux mille seize les informera de cette réforme, qui permettra d’arriver à une situation plus équitable.
J’indique par avance que le sous-amendement numéro sept cent trente, que Madame la rapporteure générale s’apprête à vous présenter, recueillera un avis favorable du Gouvernement, puisqu’il traite de la situation et des dégrèvements possibles pour l’année deux mille quinze.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente à l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf, et pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements faisant l’objet de la discussion commune.
Le sous-amendement numéro sept cent trente vise à accorder un dégrèvement de cinq euros par mètre carré pour l’année deux mille quinze.
Ce dégrèvement sera à la charge des collectivités bénéficiaires de la majoration d’assiette de taxe foncière.
La disposition visant à instaurer un abattement de deux cents mètres carrés n’est pas reprise dans ce sous-amendement pour deux mille quinze, car cette mesure d’assiette serait trop compliquée à mettre en œuvre immédiatement.
En résumé, le sous-amendement numéro sept cent trente vise à étendre l’amendement du Gouvernement à l’année deux mille quinze, à l’exception de l’abattement de deux cents mètres carrés, dont la mise en œuvre pour cette année serait compliquée.
J’en déduis, madame la rapporteure générale, que vous êtes favorable à l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf du Gouvernement, sous réserve de l’adoption de votre sous-amendement.
La commission n’a pas examiné l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf du Gouvernement.
À titre personnel, je lui donne un avis favorable.
En revanche, je suis défavorable aux amendements identiques numéros soixante-quatre et quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Actuellement, les gîtes ruraux peuvent bénéficier, sur décision des communes, d’exonérations de la cotisation foncière des entreprises et, dans les zones de revitalisation rurale, de la taxe d’habitation.
Or il n’existe pas de définition juridique du gîte rural : il s’agit simplement d’une marque privée.
Dès lors, une confusion est généralement opérée par les services de l’État, qui réservent le régime fiscal correspondant aux seuls adhérents de cette marque privée.
Cela constitue une rupture d’égalité entre l’ensemble des loueurs de meublés de tourisme.
Je précise que cet amendement n’emporte aucun coût budgétaire pour l’État et les collectivités locales concernées : il opère une simple remise à plat.
Quel est l’avis de la commission ? En première lecture du projet de loi de finances, nous avons adopté l’amendement numéro mille soixante-cinq de notre collègue Joël Giraud, lequel visait à introduire les mêmes corrections que celles que vous proposez, madame Got.
Comme celles-ci s’imposaient, nous les avons votées.
J’espère que nos collègues sénateurs les auront maintenues.
L’amendement est satisfait.
Je vous propose, madame Got, de retirer votre amendement.
Retirez-vous l’amendement, madame Got ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
L’amendement est défendu.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six est retiré.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro neuf rectifié.
Il s’agit du transfert de la part départementale de la taxe d’habitation au bloc communal en deux mille onze.
L’état actuel de la législation ne prévoit pas les successions de fusions d’EPCI car à l’époque, cela ne se pratiquait pas.
L’objectif de cet amendement est de garantir l’égalité et la continuité de traitement concernant la part départementale de taxe d’habitation transférée au bloc communal en deux mille onze.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix.
Les personnes ayant de faibles revenus bénéficient de dégrèvements de taxe d’habitation en fonction de leurs revenus.
Le calcul repose sur un différentiel entre les taux de l’an deux mille et ceux de l’année en cours dans chaque commune.
On observe une inégalité sur le territoire qui ne fait que se creuser selon les décisions prises par les communes.
Je voulais appeler l’attention sur cette situation en proposant de ne plus tenir compte de ce différentiel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission soutiendra l’amendement numéro trois cent trente-huit qui sera examiné après l’article trente-cinq.
Je suggère donc le retrait de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-un, deux cent quarante-neuf et quatre cent cinquante-six.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Le présent amendement s’inscrit dans la continuité de notre discussion sur la méthanisation et a pour but de rendre permanente l’exonération de cotisation foncière des entreprises pour les sociétés produisant du biogaz, de l’électricité ou de la chaleur par la méthanisation.
En effet, à l’heure actuelle, cette exonération n’existe que pour les sept premières années.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
L’amendement numéro deux cent quarante-huit portait sur la taxe foncière des propriétés non bâties, le présent amendement concerne la cotisation foncière des entreprises.
Nous achevons un cycle qui va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent cinquante-six.
Il s’agit, dans le droit-fil de ce que nous avons défendu tout à l’heure, d’aligner la fiscalité des installations agricoles sur l’ensemble de la fiscalité agricole.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements identiques ? Nous avons examiné tout à l’heure des amendements équivalents sur la taxe foncière.
En l’espèce, il s’agit là de la cotisation foncière des entreprises, la CFE.
Notre commission avait émis un avis défavorable en cohérence avec sa position sur la taxe foncière.
Mais dans la mesure où l’amendement relatif à la taxe foncière a été adopté, la cohérence voudrait que ces deux séries d’amendements soient adoptées.
Cela étant, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cette série d’amendements identiques car vous exonérez tout et pour toujours.
C’est un choix auquel le Gouvernement ne souscrit pas.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Le présent amendement permet de clarifier la notion d’établissement industriel fixée à l’article mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf du code général des impôts au regard de la situation des entreprises artisanales utilisant des installations techniques, matériels et machines dans le cadre de leur activité.
L’utilisation d’outillages industriels par les entreprises artisanales peut conduire à une requalification par les services fiscaux de l’activité artisanale en activité industrielle, avec pour conséquence une modification à la hausse des taux d’imposition.
Elle provoque notamment une modification de l’évaluation de la valeur locative des biens imposables à la cotisation foncière des entreprises qui leur est applicable.
L’amendement permettrait de clarifier la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le fait d’être exploité par des artisans ne peut constituer un critère d’exclusion de certains locaux de la méthode comptable utilisée pour déterminer la valeur locative des établissements industriels.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Le présent amendement est inspiré par AMORCE, la grande fédération des élus locaux chargés de la politique des déchets ménagers.
Il tend à permettre la mise en place d’une taxe d’enlèvement des ordures ménagères – TEOM – comportant une part incitative pour les seuls déchets assimilés ménagers des professionnels.
Corrélativement, les collectivités ne seraient plus tenues d’instituer la redevance spéciale, qui concerne les déchets des commerces par exemple.
Cette redevance spéciale pose des difficultés.
C’est une manière de donner des marges de manœuvre supplémentaires aux collectivités dans le cadre de leur politique en matière de déchets.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement présente deux inconvénients majeurs.
Le premier est de ne pas laisser aux collectivités la liberté de mettre en place une part incitative à la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
C’est vrai.
Le second – alors que j’entends si souvent l’argument du poids des normes – est de leur imposer des normes qui vont immanquablement entraîner des dépenses obligatoires.
Pour ces deux raisons au moins, le Gouvernement est totalement défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Je laisse le soin à Monsieur de Courson de présenter cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit d’un vieux débat sur le calcul de la CVAE, la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, au niveau des groupes et non au niveau de chaque entreprise.
Nous sommes nombreux à constater des variations quelque peu erratiques des notifications de vos services.
Je vous donne l’exemple de mon département.
Pour l’année deux mille seize, nous avons été sidérés au regard de la notification pour deux mille seize : moins deux virgule huit ou deux virgule neuf pourcent.
Ce n’est pas possible, monsieur le secrétaire d’État.
Dans les estimations de recettes de cette loi de finances rectificative, vous avez indiqué qu’il y avait huit cents millions d’euros supplémentaires par rapport à l’estimation initiale.
Cela représente tout de même quatre pourcent de plus.
Cet amendement vise à éviter des optimisations à l’intérieur des groupes.
La commission en a longuement discuté et cela lui a semblé une plus juste répartition territoriale de la CVAE.
En outre, cela simplifierait la vie de vos services qui ne calculeraient plus la CVAE au niveau de chaque entreprise d’un groupe, mais au niveau des comptes consolidés du groupe en appliquant ensuite les critères de répartition, établissement par établissement, commune par commune, etc.
Telle est la position de la commission, en espérant ne pas l’avoir trahie, madame la rapporteure générale.
Nous étions plusieurs, de différentes sensibilités politiques, à défendre cette idée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable à une application ex abrupto de cet amendement.
On sait qu’il y aura d’importants transferts qui vont déshabiller Pierre pour habiller Paul, car c’est ce qui va se passer.
Il faudrait approfondir la question.
J’avais proposé que le Comité des finances locales s’en saisisse, sur la base de l’étude de l’Inspection générale des finances.
Mais, et ce n’est pas la première fois, celui-ci n’en a rien fait.
Il faut regarder les simulations de près car je crains qu’il n’y ait des effets massifs et des transferts très importants.
Je ne dis pas qu’ils ne sont pas justes, mais il faut savoir où on met les pieds.
Mais ne mélangeons pas les débats.
J’estime qu’il n’est pas sage de prendre une telle décision immédiatement.
Des amendements de repli prévoient une entrée en vigueur plus tardive.
Ce serait un moindre mal.
En tout état de cause, je préférerais que nous n’adoptions pas cette disposition, que je connais bien au demeurant.
Je reconnais que le sujet est important et qu’il mérite d’être traité par le biais du Comité des finances locales ou dans le cadre d’un groupe de travail ici ou au Sénat – voire dans les deux chambres : cela me semblerait plus prudent.
Dans l’état actuel des choses, afin d’éviter un dispositif qui provoquerait des transferts brutaux, je suis défavorable à cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Nous avons examiné ce même amendement voilà une ou deux semaines, dans cette même enceinte, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Laissons-nous cependant le temps d’examiner ces documents.
Pour la clarté des débats, je précise que les amendements de repli n’ont pas été défendus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Comme le rappelait Madame Pires Beaune, ce travail n’est pas une idée nouvelle.
Le sénateur Charles Guené a ainsi travaillé sur cette question dans un rapport dont la conclusion était positive.
Je rappelle que les sous-amendements doivent être écrits.
On ne peut pas bricoler ainsi, oralement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il s’agit là d’une question que nous évoquons depuis plusieurs années déjà et nous éprouvons donc une certaine frustration à ne pas avoir de réponse.
Cela étant, Monsieur le secrétaire d’État a souligné à juste titre que l’adoption d’un tel amendement se traduirait par des transferts considérables.
Je ne pense donc pas que nous puissions prendre une telle décision tant que nous ne disposerons pas de simulations.
Par ailleurs, monsieur de Courson, l’exposé sommaire de l’amendement indique que cette question est neutre par rapport aux dégrèvements.
Si donc nous faisons ce travail, peut-être faut-il aussi prendre compte cet aspect, qui inciterait l’État à adopter plutôt une solution de calcul au niveau du groupe.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire donc l’amendement numéro trois cent trente et un.
Je suis saisie d’un amendement, numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement poursuit un objectif que nous avons déjà défendu l’année dernière et qui consiste à assurer la cohérence avec ce que le Parlement a voté – qui plus est, sur un avis favorable de la commission.
Il s’agit d’assurer une égalité de traitement entre les technologies utilisées et les différents opérateurs dans le cadre de la mise en place des infrastructures destinées au haut débit et au très haut débit.
Je rappelle qu’hier, après que le Gouvernement s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée et que la commission a émis un avis favorable, nous avons rendu éligibles au suramortissement, à hauteur de quarante pourcent, les investissements dans les infrastructures de télécommunications.
À travers cet amendement, je propose donc tout simplement de corriger une distorsion historique dont nous avons hérité et qui n’a aujourd’hui plus lieu d’être.
J’ajoute que l’amendement exclut évidemment de cette harmonisation et de cette égalité, pour une durée de cinq ans, la fibre, qui est aujourd’hui au cœur des investissements les plus massifs et les plus importants.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-huit.
Le sous-amendement permet de respecter les principes d’égalité devant l’impôt et de neutralité technologique en étendant le bénéfice de l’exonération quinquennale à toutes les technologies de très haut débit fixe.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit et le sous-amendement numéro sept cent trente-huit ? La commission a jugé que nous ne disposions pas d’une quantité suffisante de données économiques sur ce modèle.
Aujourd’hui, en effet, sur les trois catégories existantes – le cuivre, le câble et la fibre –, seul le cuivre est taxé, ce qui est un effet résiduel de la suppression de la compensation de la taxe professionnelle.
L’IFER ne s’applique donc qu’au cuivre, alors que la plupart des installations sont aujourd’hui posées sous forme de câble ou de fibre optique.
Il existe donc clairement une distorsion de concurrence – nous sommes, je pense, tous d’accord sur ce premier point.
En deuxième lieu, cette application de l’IFER au cuivre court jusqu’en deux mille dix-sept.
Une borne existe donc, après laquelle il nous faudra voir ce qu’il y a lieu de faire.
Je comprends donc que le Gouvernement préfère attendre jusqu’à deux mille dix-sept.
Parallèlement aux éléments que nous avons évoqués lors de l’examen du texte en commission, nous ne disposons pas des différents modèles de taxation correspondant aux trois types de réseaux dans le cas où nous ferions basculer l’IFER sur chacun d’entre eux.
S’il existe donc bien une distorsion fiscale entre les trois, nous n’avons pas assez d’éléments issus d’études d’impact qui nous permettent d’apprécier toute la portée de l’amendement.
C’est ce qui explique l’avis défavorable de la commission, mais peut-être le Gouvernement pourra-t-il nous fournir plus d’éléments.
Même avis sur le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure générale, le législateur a prévu, pour l’IFER, une clause de revoyure en deux mille dix-sept.
Il serait donc plus sage d’attendre ce terme, qui n’est plus très éloigné, afin de pouvoir, le cas échéant, traiter cette question, qui n’est pas neutre.
Un petit peu, quand même ! Un peu… (Sourires.) Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement s’il est maintenu, pour la raison que je viens d’indiquer.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je retirerai donc cet amendement, non pas devant une expression de sagesse, mais par sagesse.
Je tiens cependant à rappeler ici une forme d’exigence.
Hier, en effet, nous avons voté – je salue à ce propos l’avis favorable rendu par notre commission et la sagesse invoquée par le Gouvernement – l’éligibilité des investissements d’infrastructures de télécommunications au suramortissement, ce qui correspond à une somme substantielle.
Mon amendement, quant à lui, porte sur un montant de vingt millions d’euros.
Si le fait de rechercher une égalité de traitement hors fibre – je le précise, car certains pensent que la fibre est englobée dans ce dispositif – devient un problème, attendons la clause de revoyure.
Je retire donc cet amendement, mais c’est dommage, car son adoption aurait fait entrer vingt-deux millions d’euros de plus chaque année dans les caisses de l’État.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Le produit de cette taxe est affecté en section d’investissement du budget de la région pour un montant de soixante millions d’euros annuels.
L’objectif régional est de faire du vélo un mode de déplacement utilitaire à part entière pour les déplacements domicile-travail, ainsi qu’un outil au service des loisirs et du tourisme.
Dans cet esprit, le présent amendement vise à modifier les tarifs des première et deuxième circonscriptions afin d’augmenter le produit de la taxe sur les surfaces de stationnement pour financer toute action en faveur du dispositif vélo du conseil régional d’Île-de-France.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné hier soir un certain nombre de dispositifs relatifs au vélo.
La commission a souhaité en rester là.
Avis défavorable, donc, sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous rendez-vous compte, monsieur le député, que vous majorez la taxe sur les emplacements de parking de deux cent cinquante pourcent ? Ça fait beaucoup d’argent ! Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
L’amendement porte sur ce point délicat que sont les attributions de compensation.
Il vise à autoriser un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité unique à jouer sur les attributions de compensation, quand il constate une augmentation des recettes liées à de nouvelles implantations ou une baisse consécutive à des fermetures.
Le sujet fait débat : certains prétendent qu’on peut parfaitement recourir à ce procédé ; d’autres assurent le contraire.
La seule certitude est qu’en cas de hausse, il est interdit de procéder à des reversements à partir des recettes.
De même, en cas de baisse, la compensation n’est pas possible.
Le seul levier disponible reste les attributions de compensation, du moins en régime de fiscalité unique.
L’amendement vise à donner une base législative à des solutions qui restent de toute façon à l’initiative des conseils communautaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le sujet est devenu très compliqué, du fait de la nouvelle composition des conseils communautaires.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Les attributions de compensation visent à compenser aux communes les produits fiscaux transférés par celles-ci du fait de l’application du régime de fiscalité professionnelle unique.
Or la liste des produits à prendre en compte dans le calcul de droit commun n’est pas exhaustive.
L’amendement vise, par conséquent, à prendre en compte l’allocation compensatrice de taxe d’habitation liée au transfert de la part départementale de la taxe aux communes.
Je suis saisie d’un amendement, numéro trois cent trente-deux, de la commission des finances.
Je laisse à Madame Dalloz le soin de le défendre.
La parole est à donc à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
Cet amendement, déposé par Madame Vautrin, a effectivement été adopté par la commission des finances, bien qu’il ne soit peut-être pas très bien rédigé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement nous semble satisfait, puisqu’il est possible de réviser librement les montants servis au titre des attributions de compensation, pour tenir compte d’une éventuelle perte de recettes liée à cette ressource fiscale.
L’état du droit prévoit déjà l’obligation pour les EPCI à fiscalité professionnelle unique de reverser à leurs communes le produit lié à la fiscalité éolienne.
L’article soixante et un bis du projet de loi de finances, adopté sur proposition du Gouvernement, assouplit les règles de majorité présidant à la révision du montant des attributions de compensation.
Au bénéfice de ces explications, je pense que l’amendement pourrait être retiré.
Madame Dalloz, madame la rapporteure générale, maintenez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, nous le retirons.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
J’aimerais bien que, contrairement à ce qui s’est passé pour l’amendement numéro quatorze, Monsieur le secrétaire d’État me donne une analyse de cet amendement.
L’amendement numéro six rectifié tend à mettre en place une neutralité fiscale concernant les nouveaux taux intercommunaux après les fusions d’établissements publics de coopération intercommunale, lesquelles entraîneront des modifications conséquentes.
Nous proposons de préciser le contenu du protocole financier général dont la mise en œuvre est obligatoire pour les EPCI issus de fusion dont le régime fiscal relève de la fiscalité professionnelle unique.
En l’état actuel, le mode de calcul des attributions de compensation permet la neutralité financière, mais pas la neutralité fiscale, ce qui pose problème, puisque l’application de nouveaux taux intercommunaux implique nécessairement des variations de pression fiscale au sein du même périmètre intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dalloz, la commission a rejeté l’amendement parce qu’elle ne comprend pas ce que vous entendez par « neutralité fiscale ».
On voit mal ce que cette expression signifie concrètement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Il s’agit d’autoriser les établissements publics de coopération intercommunale à réduire les attributions de compensation, non à l’unanimité mais à une majorité qualifiée.
Je vous invite à lire l’exposé sommaire de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Nous proposons d’abandonner la prise en compte de l’évolution du taux moyen pondéré de la taxe foncière et de la taxe d’habitation pour la détermination du taux maximum de contribution foncière des entreprises.
Cette évolution se justifie pour partie par le fait que la CFE représente une charge bien moins importante que la taxe professionnelle, pour une autre partie par le fait que la liaison entre taxe d’habitation et CFE est maintenue.
Les décisions fiscales locales visant à favoriser les ménages au détriment des entreprises restent toujours strictement encadrées par la loi tant que subsiste la liaison entre taxe d’habitation et CFE.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit d’étendre le dispositif déjà prévu à l’article mille six cent trente-six B decies pour les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité professionnelle unique aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle.
Les restructurations intercommunales vont entraîner des modifications de taux intercommunaux.
L’objectif est de donner aux communes membres les moyens d’adapter leurs propres taux, pour éviter des transferts injustifiés de pression fiscale entre catégories de contribuables à l’occasion d’une fusion ou d’une extension d’établissement public de coopération intercommunale.
De tels problèmes se présenteront inévitablement dans les prochains mois.
Il serait judicieux de les anticiper.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro dix.
L’amendement est en cohérence avec ceux que je viens de défendre.
Dès le mois de janvier, nous rencontrerons des difficultés liées à la mise en œuvre de l’harmonisation fiscale.
Je regrette que vous ne vouliez pas l’entendre.
Nous vous proposons d’accorder aux collectivités territoriales un délai suffisant pour qu’elles prennent leurs décisions, tout en sécurisant l’encadrement législatif de la procédure.
Il faut transposer dans la loi les précisions doctrinales apportées par la direction générale des collectivités locales dans une note du onze septembre deux mille quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien, madame Dalloz, que vous nous annoncez encore une fois l’apocalypse, mais votre amendement est satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Si, pour les amendements précédents, je me suis contenté d’explications lapidaires, c’est que certains contiennent des incohérences majeures.
L’amendement numéro dix, par exemple, propose une mesure exactement inverse à ce que préconise l’exposé des motifs.
C’est également le cas d’autres amendements sur lesquels je suis resté discret.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’ai fait l’effort de défendre brièvement ces amendements, et je ne suis pas même récompensée par un minimum de respect.
Nous sommes habitués à ce que, dans l’hémicycle, l’opposition soit traitée comme quantité négligeable.
C’est exact ! En effet ! Mais non ! Je ne m’en offusquerai donc pas plus que ça, mais je refuse de retirer mes amendements.
Si vous le prenez ainsi, la prochaine fois que vous soutiendrez un amendement incohérent, je vous le signalerai ! Allons, mes chers collègues, tout s’était bien passé jusque-là ! (Sourires.) Je suis saisie d’un amendement, numéro trois cent trente-trois, de la commission des finances.
Je laisse à Madame Dalloz le soin de le défendre.
La parole est donc à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cet amendement, sans doute très mal rédigé lui aussi, a tout de même été adopté par la commission des finances.
Nous proposons d’allonger le délai d’adoption des délibérations relatives à l’assiette, qui est actuellement trop court pour permettre aux collectivités de délibérer dans de bonnes conditions.
C’est exact ! Nous proposons donc de substituer à la date du quinze octobre celle du premier novembre.
Ce court délai supplémentaire permettrait aux collectivités territoriales d’harmoniser le traitement de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères et des autres taxes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’Assemblée est souveraine.
Vous proposez de retarder de quinze jours les délibérations fixant certains points concernant les recettes des collectivités territoriales, alors même que celles-ci se plaignent régulièrement, probablement à juste titre, qu’on leur communique leurs recettes trop tard pour élaborer leur budget.
C’est une question d’efficacité ! Le Gouvernement n’y est pas favorable.
C’est à vous de savoir si vous préférez avoir un peu plus de temps pour délibérer sur des dispositions fiscales ou si vous préférez ne pas recevoir les notifications de recettes trop tard.
À mon sens, le plus sage serait de laisser les choses en l’état.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
À ma connaissance, les éléments qui permettent aux collectivités de connaître précisément leurs recettes fiscales arrivent courant mars, voire fin mars, alors qu’il y a quelques années, quand j’étais maire, elles nous parvenaient plutôt en février.
Je ne crois pas une seconde que ce délai perturberait vos services ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est un choix – qui peut être le vôtre.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
J’espère que cet amendement sera adopté à l’unanimité par la représentation nationale.
Il concerne les jeunes agriculteurs.
Or vous le savez, les jeunes ont du mal à s’engager dans le métier d’agriculteur, où les conditions de vie sont dures et les revenus faibles.
Il nous appartient donc de les encourager.
Aussi cet amendement vise-t-il à préciser que les déclarations déposées hors délai ouvrent droit au dégrèvement pour toutes les années restant à courir à compter de l’année suivant celle du dépôt de la déclaration.
Vous proposez que les déclarations hors délai ouvrent droit à ce dégrèvement.
La commission y est favorable.
Très bien ! Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le régime en vigueur est en effet trop sévère.
En outre, vous maintenez une pénalité puisque si l’on dépasse la date, on n’a plus que quatre ans au lieu de cinq.
Tout cela me paraît de bon aloi.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Les préfets sont chargés d’exercer un contrôle sur les versements alloués au titre du FCTVA.
Ils ne peuvent cependant exercer pleinement ce contrôle, puisqu’ils doivent s’assurer au préalable auprès de la Direction générale des finances publiques que la collectivité n’a pas déduit de TVA acquittée au titre des investissements réalisés.
L’amendement vise donc à instaurer une dérogation au secret professionnel permettant aux agents de la Direction générale des finances publiques de transmettre les informations utiles aux services préfectoraux pour apprécier l’éligibilité des dépenses engagées par les collectivités au FCTVA.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission des finances, qui se félicite d’apprendre que le croisement de fichiers – auquel il semble parfois difficile de procéder entre deux étages de Bercy – est possible.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je suis saisie d’un amendement numéro six cent vingt-quatre rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent trente-sept.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement s’inscrit dans la suite des échanges que nous avons eus au moment de l’examen du projet de loi de finances sur la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM.
Si l’exonération dont bénéficient les surfaces commerciales créées avant l’instauration de la taxe pouvait se justifier à l’origine, ce n’est plus le cas un demi-siècle plus tard.
Je propose donc d’ouvrir aux communes qui le souhaitent la possibilité – ce n’est pas une obligation – de mettre fin à l’exonération de TASCOM dont bénéficient les surfaces commerciales ouvertes avant mille neuf cent soixante.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-sept.
Ce sous-amendement vise à supprimer la référence aux zones touristiques internationales – ZTI – qui figure dans le texte de l’amendement.
L’exonération de TASCOM est un héritage historique qui aboutit à des situations assez aberrantes au regard de la situation des contribuables potentiels.
Je ne vois pas pourquoi ces aberrations ne pourraient pas être remises en question ailleurs que dans les ZTI.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ce sous-amendement ? Nous avions examiné cet amendement sous une forme un peu différente en projet de loi de finances.
Vous y avez depuis intégré les dispositions évoquées par Monsieur le secrétaire d’État, puis par nous-mêmes en première lecture du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis favorable sur cet amendement lors de la réunion qui s’est tenue en application de l’article quatre-vingt-huit.
Le sous-amendement n’a pas été examiné par la commission, mais j’y suis également favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous aviez d’abord envisagé d’utiliser un autre moyen, madame la députée – la revalorisation des bases, si je me souviens bien – pour traiter cette question.
Ce n’était pas le bon outil.
Vous évoquez cette fois-ci la curieuse exonération de TASCOM dont bénéficient les commerces de centre ville ouverts avant mille neuf cent soixante.
Tout en restant prudent, le Gouvernement émet un avis favorable sur le sous-amendement numéro sept cent trente-sept.
En effet, on ne voit pas trop le lien entre la suppression de l’exonération de TASCOM et les ZTI – qui sont un autre sujet.
Je suis saisie d’un amendement, numéro trois cent trente-quatre, de la commission des finances.
Je laisse le soin de le défendre à Madame Pires Beaune, qui en est également signataire.
La parole est donc à Madame Christine Pires Beaune, pour le soutenir.
Nous avions déjà évoqué cet amendement, que j’avais finalement retiré.
Il s’agit de prévoir qu’en cas de changement de propriétaire sans cessation d’activité, la TASCOM soit bien perçue sur l’année entière, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions en effet déjà évoqué le sujet au moment de l’examen du projet de loi de finances.
Même si je comprends son esprit, cet amendement ne me convient pas parfaitement.
Je vous suggère donc de le retirer au profit de l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre, dont la rédaction est plus conforme à ce que souhaite le Gouvernement.
La commission retire-t-elle l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement est le fruit de nombreux débats que nous avons eus, tant en commission qu’en séance publique.
Il n’a cessé d’être rectifié pour prendre en compte les remarques faites par le Gouvernement.
Je tiens également à dire qu’il a reçu, au cours de ces débats, le soutien de parlementaires de diverses sensibilités.
Le principe de cet amendement est très simple et nous concerne tous dans nos circonscriptions.
Le Gouvernement a créé une taxe additionnelle à la TASCOM de cinquante pourcent pour les surfaces de vente de plus de deux mille cinq cents mètres carrés.
Or sur le terrain, les surfaces commerciales les plus importantes sont celles qui embauchent le plus.
En outre, elles sont implantées dans des territoires qui sont loin de figurer parmi les plus favorisés.
Au final, ce sont les petits magasins – qui emploient peu et dont les marges et les résultats nets sont parmi les plus confortables du commerce – qui se retrouvent avantagés.
Moyennant cet élargissement de l’assiette, le taux de la taxe additionnelle pourrait être abaissé à trente pourcent sans impact pour les finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, même si elle partage le constat de la nécessité d’une réflexion globale sur la TASCOM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne sommes jamais défavorables à une réflexion globale, madame la rapporteure générale.
Je suis tout à fait prêt à ce que l’on puisse s’y associer, avec les services compétents.
Cet amendement est relativement étonnant, dans la mesure où il prévoit de compenser, en son deux, une perte de recettes pour les collectivités territoriales, alors que la taxe est perçue au profit de l’État.
Cet amendement nous paraît donc peu conforme à l’article quarante de la Constitution.
Ce n’est pas le rôle du Gouvernement d’y veiller ! Certes, mais je le signalais au passage.
Au demeurant, la mesure que vous proposez n’est pas précisément chiffrée.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Il s’agit là d’un sujet très important pour chacun de nous.
On examine parfois des amendements portant sur des niches, très techniques, mais, en l’occurrence, on parle de ce qui constitue l’un des principaux employeurs du pays.
La taxe additionnelle à la TASCOM conduit à taxer davantage ceux qui emploient le plus.
En ce qui concerne le gage, nous l’avons prévu pour tenir compte d’une réponse qui nous avait été faite lors de l’examen de la loi de finances initiale.
Le taux de la TASCOM est de cinquante pourcent au-delà de deux mille cinq cents mètres carrés.
Or, après la création de cette taxe, il a été décidé, dans la loi Macron, que les dispositions relatives au travail dominical s’appliqueraient aux commerces de plus de deux mille cinq cents mètres carrés.
Dès lors, les territoires les moins favorisés, qui abritent les grandes surfaces, où l’on a investi il y a quelques années et où les mètres carrés étaient les moins coûteux, se trouvent pénalisés par la TASCOM.
En revanche, le commerce hard discount, situé dans des territoires urbains très favorisés, dont la surface est comprise entre cinq cents et deux mille cinq cents mètres carrés, qui emploie peu de main-d’œuvre et fait beaucoup de bénéfices, lui, n’est pas taxé.
Après avoir longuement travaillé sur cette question et discuté de ces chiffres en commission, je parviens à la conclusion qu’en élargissant l’assiette et en diminuant le taux, on obtiendrait un résultat identique pour le Gouvernement.
C’est une question de justice et d’efficacité économique ; c’est un amendement au service de l’emploi, qui me semble plus que légitime.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Cet amendement, qui concerne également la TASCOM, présente le même objet que l’amendement numéro trois cent trente-quatre de la commission des finances, que la rapporteure générale a retiré.
Il vise à créer un nouveau fait générateur de la taxe en cas de changement de propriétaire en cours d’année.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cents et trois cent quatre-vingt-quinze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour les soutenir.
Je présenterai ces deux amendements au nom de Dominique Baert, qui fut récemment rapporteur d’un texte sur l’octroi de mer – sujet sur lequel portent ces amendements – et qui ne peut être parmi nous.
S’agissant des franchises d’octroi de mer, l’article huit de la loi du deux juillet deux mille quatre traite moins favorablement les marchandises en provenance de l’Union européenne que les marchandises tierces, ce qui n’est pas très convenable.
Aussi l’amendement numéro quatre cents vise-t-il à modifier le premier de l’article en question afin de mettre un terme à cette distorsion.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze, qui est lui aussi extrêmement technique, vise à mettre fin à une contradiction présente dans la loi du deux juillet deux mille quatre concernant le fait générateur de l’octroi de mer s’agissant de livraisons de produits pétroliers.
Il a pour objet d’inclure dans le champ des activités de production taxables à l’octroi de mer les transformations réalisées en entrepôts fiscaux de stockage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit là de corriger des erreurs portant sur des sujets très techniques, et je remercie les parlementaires d’avoir bien voulu travailler sur ces questions.
L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf deuxième rectification.
Il s’agit, dans la répartition de l’octroi de mer prélevé dans le département de Mayotte, de donner un léger coup de pouce en faveur des communes.
Ce fut une révolution, dont chacun mesurait les bouleversements pour les ménages, les entreprises, les collectivités locales et l’État.
L’année deux mille quatorze devait être une année de transition qui appellerait des ajustements, une fois dressé le bilan de ces dispositifs.
Or, ce bilan tarde à venir.
Il est prévu pour le début de l’année deux mille seize, dans l’attente du prochain rapport de la Cour des comptes, qui s’annonce extrêmement sévère.
Mais, dans l’urgence, il a fallu, pour voler au secours des finances communales mal en point, modifier une première fois, par la loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, la répartition de cet octroi de mer entre le département et les communes.
Cet amendement vise à plafonner la part de l’octroi de mer allouée au département au niveau atteint au titre de l’exercice deux mille quatorze et à réserver le bénéfice du dynamisme de cette ressource aux communes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également favorable à cet amendement.
Quelques légères retouches rédactionnelles seront proposées au cours de la navette.
Par ailleurs, comme vous l’avez dit, monsieur Aboubacar, il s’agira peut-être, durant les prochains mois, ou en tout cas d’ici à un an, de s’assurer de la soutenabilité globale du financement de Mayotte, de son département et de ses communes.
Je connais l’existence d’un certain nombre de difficultés.
En tout état de cause, cet amendement est tout à fait bienvenu mais il faudra que l’on regarde ensemble – j’ai d’ailleurs rencontré les élus de Mayotte il y a près d’un an – si le système est soutenable dans la durée.
Je suis saisie d’un amendement, numéro sept cent vingt-neuf, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent quarante.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Le Premier ministre avait annoncé, le vingt-deux juillet deux mille quinze, la mise en place d’un groupe de travail réunissant l’État et les départements.
À l’issue de ces réunions, le constat partagé par l’ensemble des acteurs a fait apparaître une situation difficile pour une dizaine de départements, exposés au fameux effet de ciseau entre les charges d’allocations individuelles de solidarité et leurs recettes.
En réponse, le Gouvernement propose de mettre en place une aide spécifique pour les départements les plus exposés.
Les contours de ce fonds s’appuient sur les conclusions de la mission confiée à l’Inspection générale de l’administration sur ce sujet.
Les conclusions de cette mission ont également été présentées le vingt-cinq novembre dernier aux représentants des départements.
Le fonds de soutien comprendrait deux parts, dotées chacune de vingt-cinq millions d’euros, dont la répartition s’effectuerait comme suit.
La seconde part serait affectée en fonction du rapport entre le nombre de bénéficiaires d’aides sociales et la population totale du département.
Ce fonds sera géré pour le compte de l’État par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quarante.
Sur le principe, l’amendement recueille notre accord.
Le critère que vous proposez revient à considérer que ceux des départements dont le taux de dépenses sociales est supérieur à la moyenne sont éligibles.
Le critère que je propose consiste à retenir un chiffre rond – vingt-cinq pourcent des dépenses de fonctionnement.
Cela a notamment pour effet – je le dis très directement – d’inclure l’Yonne dans le périmètre des départements aidés.
C’est en réalité l’objet de ce sous-amendement.
J’imagine que ce sous-amendement peut ne pas prospérer dès maintenant, mais j’aimerais vraiment que cette question soit examinée très précisément à la faveur de la navette.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur le sous-amendement ? La commission a reçu l’amendement numéro sept cent vingt-neuf assez tardivement.
J’aurais donc aimé savoir comment les cinquante millions ont été calibrés.
Même quand vous figurez dans cette liste, vous pouvez en être exclu si votre taux de droits de mutation à titre onéreux ne se situe pas à son niveau maximum.
Le total représente ainsi cinquante millions d’euros pour les départements.
Par conséquent, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement et défavorable sur le sous-amendement numéro sept cent quarante.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Tout d’abord, je regrette que nous découvrions cet amendement en séance.
L’usage veut en effet que, pour des modifications de cette ampleur – il s’agit tout de même de répartir cinquante millions d’euros –, les simulations nous parviennent au moins quelques jours avant la discussion.
Si mes prédécesseurs à la présidence de la commission des finances avaient découvert en séance un tel tableau, ils auraient poussé des cris ; notre collègue Augustin Bonrepaux, que certains ici ont connu, aurait trouvé cela tout simplement inadmissible.
À cette heure tardive, je ne vais pas faire un drame, mais je regrette vraiment que nous n’ayons pu disposer de ces simulations plus tôt.
Je me pose une question.
Si j’ai bien compris, par construction, sont exclus tous les départements qui n’ont pas atteint le plafond en termes de taux de DMTO.
Il y en a très peu ! Par conséquent, une fois de plus, on pénalise ceux qui n’augmentent pas les impôts.
Je trouve que le système qui consiste à verser de l’aide en proportion de l’augmentation de la fiscalité est profondément pervers, et nous en avons ici un nouvel exemple.
On a en effet le sentiment que l’aide est d’autant plus importante que l’on dépense beaucoup et qu’on a des impôts élevés.
C’est exactement le contraire de la politique que vous défendez par ailleurs.
Cela étant dit, les départements concernés par cette mesure sont l’Aisne, le Cher, le Gard, le Nord et le Pas-de-Calais, la Seine-Saint-Denis, le Val d’Oise et la Guyane.
Il est impossible de se faire immédiatement une idée précise de la question.
Deux critères ressortent.
Pour une moitié du fonds, le taux d’épargne brute est pris en compte, soit un critère financier.
Il est vrai que la faiblesse de l’épargne traduit une tension financière.
Le second critère est lié aux dépenses sociales, ce qui est logique pour les départements ; l’APA, l’allocation personnalisée d’autonomie, est additionnée au RSA et le tout est rapporté à la population.
J’aimerais néanmoins avoir une explication sur ce dernier point.
Monsieur le président de la commission, je confesse que mes services ont probablement commis une maladresse sur le délai de transmission, car nous aurions en effet pu avancer celle-ci d’une ou deux journées.
Cela aurait suffi ! Je veillerai à ce que cela ne se reproduise pas.
Monsieur Larrivé, je vous ai entendu dire que vous ne vous attendiez pas forcément à ce que votre sous-amendement prospère aujourd’hui ; je fais confiance à vos collègues sénateurs, qui sont experts en manipulation de tableaux Excel (Sourires), pour intégrer les critères de votre choix.
Le Gouvernement n’est pas totalement fermé sur le sujet.
Une proposition est sur la table, mais nous concevons que de nouvelles colonnes et de nouvelles formules de calcul puissent être ajoutées.
En tout état de cause, l’avis du Gouvernement est défavorable à ce stade de la discussion.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Si je regrette moi aussi que l’amendement ait été déposé tardivement, j’aimerais néanmoins le saluer.
Ainsi que l’a indiqué Monsieur le secrétaire d’État, il apporte une réponse.
Même si celle-ci est imparfaite – le problème n’est pas réglé sur le fond –, l’urgence est traitée, car de toutes les collectivités, ce sont bien les départements qui souffrent le plus.
Cet amendement permet ainsi de répondre à l’urgence avec des critères qu’il faudra peut-être améliorer.
J’aimerais rappeler que le problème du financement des allocations individuelles de solidarité – les AIS – et l’effet de ciseau que dénonçait Monsieur le secrétaire d’État remontent non pas à hier ou à deux ans, mais bien à un certain nombre d’années.
En deux mille quatorze, un fonds de soutien de plus de huit cents millions d’euros a permis aux départements de terminer l’année en limitant les dégâts.
Le présent amendement va également dans le bon sens, mais il faudra des mesures pérennes pour financer les AIS.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie d’avoir souligné qu’il était nécessaire d’affiner les critères au cours de la navette.
Pour ma part, je souhaiterais, si cela est possible, que vos services nous transmettent une simulation de l’impact de mon sous-amendement.
Voilà pourquoi je propose de retenir un taux de vingt-cinq pourcent.
Il me semble que la transmission de tableaux comparés en amont de l’examen de dispositions de ce type serait de nature à nous éclairer pleinement.
Je serais très heureux qu’une telle simulation puisse nous être adressée à la faveur de la navette.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais poser une question à Monsieur le secrétaire d’État.
Le fonds est financé par un prélèvement sur les ressources de la CNSA.
Or, les départements, qui sont aujourd’hui en grande difficulté, mentionnent très souvent le RSA.
Très juste ! D’autres propositions ont-elles été avancées ? Et vous, que proposez-vous ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais faire deux remarques.
Premièrement, monsieur Larrivé, pardonnez-moi de le préciser à nouveau, mais les simulations ont été réalisées non pas par les services de notre ministère mais par la direction générale des collectivités locales.
Que nous avons saisie officiellement ! Cela étant dit, le Gouvernement est un et indivisible, et j’entends bien votre demande.
Deuxièmement, les données sont désormais transmises de façon très large sous forme de tableaux, et Madame la rapporteure générale le dit souvent.
C’est vrai pour les communes, mais ce doit aussi être le cas pour les départements.
Chacun peut donc réaliser ses propres tableaux, ce qui est rapide à faire.
Pour répondre à Madame Le Callennec au sujet de la ponction de la CNSA, si ce choix n’est pas totalement satisfaisant, il a toujours été fait par le passé, y compris en deux mille onze ; la date est importante.
La CNSA étant actuellement dotée de cent quatre-vingts millions d’euros, ce prélèvement paraît soutenable.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Dans mon intervention de tout à l’heure, j’évoquais la situation difficile du département de Mayotte et je concluais sur le dispositif institutionnel transitoire.
Cet amendement me donne l’occasion d’illustrer ce que j’entendais par là.
Les dépenses de RSA de notre département représentent aujourd’hui cinquante pourcent du RSA de droit commun ; cette proportion était de vingt-cinq pourcent l’année dernière.
Le nombre de bénéficiaires croît, car ce dispositif est nouveau sur le territoire.
Si donc j’évoque une situation institutionnelle transitoire, c’est parce que, comme vous le comprendrez, la comparaison avec le droit commun n’étant pas stabilisée, de tels critères ne peuvent absolument pas être retenus pour ce département.
Celui-ci aurait pourtant bien besoin d’être accompagné, au même titre que la Guyane ou La Réunion.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le secrétaire d’État, il ne m’a pas échappé que c’étaient les services de la direction générale des collectivités locales qui étaient compétents pour réaliser de telles simulations.
Ils ont d’ailleurs été saisis le vingt-trois novembre dernier, puisque le président du conseil départemental de l’Yonne a adressé un courrier sur cette question très précise à la ministre de la décentralisation, qui n’a pas daigné répondre.
Votre serviteur a en outre saisi le préfet DGCL de la même question, sans plus de succès.
On devrait pouvoir, même quand on siège dans l’opposition, obtenir de la part de l’administration et des services du ministère chargé de la décentralisation des réponses à ces questions.
J’ajouterai, enfin, que la ministre de la décentralisation aurait pu venir au banc ce soir pour s’expliquer sur cette question extrêmement importante.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Cet amendement technique a pour objet le nouveau mécanisme attaché à la taxe sur la consommation finale d’électricité qui devait s’appliquer au premier deux mille seize.
Il vise à sécuriser le produit de cette taxe pour les collectivités qui n’ont pas délibéré avant la date butoir du premier deux mille quinze sur les coefficients multiplicateurs.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Accepteriez-vous de défendre par la même occasion l’amendement numéro trois cent soixante et un, chère collègue ? Volontiers, madame la présidente.
Je vous remercie, veuillez poursuivre.
L’objectif de ces deux amendements est en effet le même, seuls diffèrent les moyens proposés.
Cette proposition est très attendue par les communes rurales viticoles.
Ces dernières ont à leur charge des frais divers et variés inhérents à l’activité au sein des domaines et châteaux viticoles mais ne bénéficient d’aucune recette liée à ces activités.
Ces amendements visent donc à affecter une partie de l’impôt sur les bénéfices dont s’acquittent les viticulteurs aux communes qui comportent des exploitations viticoles et qui engagent pour ces raisons des frais spécifiques d’aménagement et de services.
Nous proposons un fléchage de cet impôt à partir soit du nombre d’hectolitres produits par les entreprises viticoles, soit de la déclaration de la valeur ajoutée produite par ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Économiquement, ces deux amendements sont intéressants.
En droit, rien ne les interdit, mais leur adoption serait une première.
Ces amendements sont révolutionnaires ! Comme le dit le président de la commission des finances, ce sont des amendements révolutionnaires.
(Sourires.) La commission ayant été moins révolutionnaire, elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements, puisqu’ils remettent en cause le principe de non-affectation des produits de l’impôt sur le revenu.
De plus, ces dispositions contribueraient à complexifier le processus de déclaration et de paiement de l’impôt, alors que le Gouvernement s’est engagé depuis plusieurs années dans une démarche de simplification et de plus grande transparence.
Elle induirait par ailleurs un traitement inéquitable des communes bénéficiaires car il n’existe pas toujours un lien avéré entre les dépenses engagées par une commune et la valeur ajoutée ou le volume de vin produit par les entreprises viticoles implantées sur son territoire.
Dans ce cadre, si ces amendements étaient maintenus, je ne pourrais que suggérer leur rejet.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Cet amendement fait suite aux préconisations du rapport d’information numéro deux mille neuf cent quarante-deux relatif aux circuits courts et aux filières agroalimentaires.
Il vise à bonifier la dotation globale de fonctionnement des collectivités soutenant l’achat de produits de qualité pour leurs administrés usagers des maisons de retraites, des crèches ou des EHPAD.
Je dépose, en regard, une proposition de loi visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation, qui sera discutée lors de la niche du groupe écologiste du quatorze janvier prochain.
En attendant, il me semble intéressant d’encourager les collectivités locales en ce sens.
L’amendement permettrait aux mairies de bénéficier d’un soutien financier afin d’accompagner leurs cantines et leurs personnels dans une transition vers l’alimentation durable.
Il s’agit d’une demande de l’Association des maires de France, entre autres.
Par alimentation durable, on entend l’agriculture biologique, les produits sous signe de qualité et les aliments de saison et de proximité.
Il s’agit d’un véritable levier de dynamisation au niveau local.
Il me semble intéressant d’encourager les collectivités locales allant dans ce sens, surtout à un moment où, d’une manière générale, les collectivités ont bien besoin d’encouragements.
Enfin, il serait opportun de traduire en actes, à travers cet amendement, la volonté du Président de la République d’introduire quarante pourcent d’aliments locaux dans l’alimentation publique et collective.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable après s’être interrogée sur ce que sont des achats durables et sur leur définition afin d’éviter le risque d’incompétence négative.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-huit, cinq cent quatre-vingt-dix rectifié, cinq cent quatre-vingt-onze, cinq cent quatre-vingt-douze, cinq cent quatre-vingt-treize, cinq cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent quatre-vingt-quinze de Madame Rabault sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
Les amendements numéros cinq cent quarante-cinq rectifié, cinq cent quarante-six et cinq cent quarante-sept de Madame Rabault sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-sept.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Le présent amendement vise à soumettre les autocars assurant des services réguliers interurbains de transport de voyageurs à la taxe spéciale sur certains véhicules routiers prévue aux articles deux cent quatre-vingt-quatre bis et suivants du code des douanes.
Il répond à une préoccupation évidente.
La libéralisation brutale du transport longue distance par autocar suscite toujours de nombreuses interrogations parmi les professionnels et les élus, y compris de droite.
Faute d’écotaxe, les autocars Macron circuleront sur des routes sans péage.
Nous rompons donc avec la doctrine prônée par les pouvoirs publics tendant à faire payer l’usage des infrastructures par ses utilisateurs.
Nous rompons avec une autre orientation des politiques publiques, celle du rééquilibrage modal.
Les deux lois faisant suite au Grenelle de l’environnement avaient procédé à un rééquilibrage en deux mille neuf puis en deux mille dix.
L’objectif était de faire en sorte que la part modale du rail et du transport fluvial dans le fret atteigne vingt-cinq pourcent en deux mille vingt-cinq.
Cette ambition est restée lettre morte.
Pire encore, la domination du transport par la route s’est renforcée : en deux mille treize, quatre-vingt-cinq pourcent du trafic intérieur de marchandises est effectué par camion et quatre-vingt-huit virgule deux pourcent du transport de voyageurs l’est en voiture, moto ou autocar.
La libéralisation du transport par autocar aggravera encore cette situation.
C’est pourquoi nous proposons d’étendre aux autocars la taxe spéciale sur les véhicules routiers et d’en affecter le produit au développement du transport ferroviaire des personnes et des marchandises.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent cinq et quatre cent quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Ces amendements traitent d’un sujet que vous connaissez bien, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, car il s’agit de remettre le diesel à sa place.
Il est vrai que nous avons déjà agi sur la taxe sur les véhicules de société de motorisation diesel en l’augmentant.
La nocivité de ce carburant étant confirmée, il est proposé d’amplifier la taxation des véhicules de société.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : une augmentation a déjà eu lieu en deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, inscrit sur l’article.
Je présenterai, après l’article vingt-huit, un certain nombre d’amendements relatifs à la question des déchets, que je souhaite évoquer ici plus globalement.
Le sujet a souvent été méprisé et relégué au second plan.
Il est aujourd’hui au cœur de la transition économique et écologique, au point que, désormais, plutôt que de déchets, on parle de ressources.
Un appel à projets pour les territoires « zéro déchet, zéro gaspillage » a également été lancé.
L’enjeu est bien de faire de tous nos déchets des ressources, des matières premières secondaires, en quelque sorte.
Tout cela s’inscrit dans le cadre de l’économie circulaire, de la loi relative à la transition énergétique et de la COPvingt et un.
En outre, les amendements que je proposerai respectent la neutralité fiscale, devenue un totem.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent un et quatre cent deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel, pour les soutenir.
Il s’agit de rapprocher le taux de la taxe générale sur les activités polluantes applicable aux usines d’incinération des ordures ménagères de celui applicable aux installations stockant et traitant les déchets selon la méthode d’exploitation du bioréacteur, c’est-à-dire la méthanisation.
Quel est l’avis de la commission ? Le terme « rapprocher » me laisse toujours dubitative.
En l’occurrence, il s’agit de tripler la taxe générale sur les activités polluantes pesant sur les déchets arrivant dans les usines d’incinération.
La commission a jugé cette mesure excessive et a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas spécialiste du sujet, mais il me semble tout de même que la mise en décharge n’est pas la meilleure façon de traiter les déchets.
Je sais que certains ne sont pas des fanatiques de l’incinération, mais il me semble tout de même qu’il vaut mieux disposer de bonnes unités d’incinération, sous réserve bien sûr qu’elles valorisent la chaleur et traitent bien les émanations.
Rapprocher les taux, comme vous dites, monsieur le député, c’est-à-dire tripler la TGAP pesant sur l’incinération, rendra le stockage plus concurrentiel que l’incinération.
Je crois franchement que cela ne présente pas un grand intérêt environnemental.
Par conséquent, le Gouvernement serait défavorable à ces amendements s’ils devaient être maintenus.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à Madame Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.