La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La fin du monopole de la SRPP est une décision qui doit être prise.
Rappelons que ces propositions ont été partagées par l’ensemble des acteurs lors d’un débat organisé par le préfet organisé en 2012.
Elles n’ont toujours pas été concrétisées.
Cette entreprise privée bénéficie d’une convention d’occupation temporaire du domaine public qui court jusqu’en 2030, et d’une régulation tarifaire des équipements qui s’y trouvent.
Compte tenu de sa situation de monopole, l’idée d’une nouvelle gouvernance du stockage des hydrocarbures à La Réunion paraît légitime.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Merci, monsieur Robert.
Monsieur le député, nous avons suivi effectivement avec beaucoup d’attention ce conflit qui a paralysé la situation à La Réunion durant un certain temps.
Comme vous l’avez dit, il s’agit d’un conflit qui concerne une entreprise privée.
Par conséquent, le préfet de La Réunion a pris les mesures utiles pour assurer la continuité des approvisionnements.
Il a été le garant efficace de l’ordre public.
Par ailleurs, vous avez parlé des stocks s tratégiques.
Là encore, aujourd’hui, la situation est sous contrôle.
Je ne pense pas que nous ayons d’inquiétude à avoir à ce sujet.
Je ne suis pas persuadée que nous puissions aller beaucoup plus loin.
Il appartient donc aux collectivités territoriales de prendre des mesures pour flécher la taxe spéciale sur la consommation vers d’autres modes de déplacement.
Les cinq années se sont écoulées.
Le paysage bancaire de La Réunion n’a guère changé.
Aussi est-il urgent de connaître l’avis de l’Autorité de la concurrence sur ce nouveau projet de fusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la députée, vous appelez, à juste titre, mon attention sur le projet de fusion-absorption de la Banque de La Réunion, bien connue sur l’île, et de longue date, par la Caisse d’épargne Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Vous m’interrogez sur les initiatives qu’il conviendrait de prendre pour sauvegarder l’emploi local et l’identité de la Banque de La Réunion et sur les conséquences de cette opération du point de vue du droit de la concurrence.
D’abord, il faut noter que cette opération s’inscrit dans le cadre d’une reconfiguration générale du paysage bancaire, y compris sous l’effet d’une nouvelle régulation financière internationale, nécessaire pour donner plus de sécurité aux groupes et établissements bancaires.
Pour la Banque de La Réunion, le projet de rapprochement est susceptible d’avoir des impacts bénéfiques quant à sa capacité à répondre aux besoins de financement locaux et à améliorer la qualité des services.
Le groupe BPCE m’a évidemment tenu informé de ce projet.
Il s’est engagé à ce que, à l’issue de la fusion-absorption, soient constitués des groupes de travail associant les représentants de la direction et du personnel afin d’analyser la dimension économique, organisationnelle et sociale du projet.
La préservation de l’emploi, la préservation de l’identité de la Banque de La Réunion et de sa marque feront évidemment partie de ses objectifs.
Par votre question, vous appelez également mon attention sur le risque de concentration bancaire à La Réunion et demandez que l’Autorité de la concurrence rende un avis sur cette opération.
Vous le savez, il appartient d’abord à la BPCE de s’assurer de la conformité de son opération à la réglementation.
Elle a considéré qu’il n’y avait pas lieu de notifier l’opération à l’Autorité de la concurrence, que je sais, comme vous, attentive à ce sujet.
Si elle le juge nécessaire, l’Autorité de la concurrence devra prononcer sous astreinte une obligation de notifier l’opération et, à partir de là, juger de cette concentration et de ses conséquences éventuelles à La Réunion.
Je reste très attentif à tous les aspects de cette opération, tant dans les domaines concurrentiels et sociaux que s’agissant de la préservation de l’identité de l’île de La Réunion.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe SRC.) Malheureusement, force est de constater que, malgré des résultats indéniables, le chemin est encore long.
Depuis trois ans, nous dénonçons l’explosion de la pression fiscale qui pèse sur les ménages et le démantèlement de la politique familiale, qui était pourtant un modèle en Europe et permettait aux femmes de concilier enfants et travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ce démantèlement s’est notamment traduit par la double réduction du quotient familial, la remise en cause de la prime à la naissance et du congé parental, le décalage du versement de la prestation d’accueil du jeune enfant, la modulation des allocations familiales et aussi la réforme, de façon autoritaire, sans concertation, des rythmes scolaires, qui a des conséquences très négatives, surtout pour les femmes.
Par ailleurs, n’oublions pas que la hausse continue du chômage touche principalement les femmes et les place dans une précarité plus grande que les hommes.
Aujourd’hui, sur les neuf millions de Français vivant en dessous du seuil de pauvreté, près de cinq millions sont des femmes.
Monsieur le Premier ministre, l’égalité entre les femmes et les hommes ne peut résulter de telle ou telle mesure symbolique ni, à plus forte raison, d’un effet d’annonce.
Elle s’applique au quotidien et, surtout, dans le cadre de chaque politique publique.
Arrêtons d’opposer nos bilans.
Défendre les femmes, c’est respecter la politique familiale.
Aussi je vous demanderai de revenir sur certaines des mesures que vous avez prises.
Merci, madame Zimmermann.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …pour valoriser les actions conduites en faveur des droits des femmes.
Je veux insister sur le fait qu’il ne s’agit pas de penser aux droits des femmes une fois l’an mais de s’engager tout au long de l’année pour en faire sorte que les droits de toutes les femmes, et en particulier de celles qui veulent concilier leur vie professionnelle et leur vie familiale, puissent aller de l’avant.
(Mêmes mouvements.) Je n’entends pas vos critiques, madame la députée, car, à l’échelle internationale, en l’espace d’un an, la France est passée de la quarante-cinquième à la seizième place pour les actions qu’elle mène en direction des femmes et de la conciliation entre la vie professionnelle et la vie familiale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Nous le devons à l’act ion résolue du Gouvernement en direction des femmes et des familles.
Vous le voyez, madame la députée, c’est au quotidien que nous travaillons pour les femmes, les familles et la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale, et je voudrais que chacun, sur ces bancs, puisse se retrouver autour de cette belle ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) Mes chers collègues, nous sommes passés à la question suivante.
Je vous prie donc de garder votre calme et d’écouter les questions et les réponses.
Pour notre part, en posant cette question au sujet de la Caisse d’assurance retraite et de la santé au travail Nord Picardie,  nous ne céderons ni à la surenchère ni à la démagogie, parce que les nombreux retraités touchés par des problèmes de versement de leur pension attendent de nous respect et efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il y a urgence, non seulement parce que ces personnes vivent des situations économiques désastreuses, mais aussi parce qu’il s’agit de leur dignité.
Ces travailleurs, que nous connaissons bien, n’ont pas à quémander leur dû.
Vous avez déjà pris un certain nombre de dispositions au mois de décembre dernier mais, à l’évidence, celles-ci se sont révélées insuffisantes.
Vous avez complété le dispositif en demandant à l’IGAS un rapport..
…mais les informations qui vous ont été communiquées par les responsables de cette caisse étaient pour le moins insuffisantes.
Madame la ministre, nous souhaiterions savoir quelles dispositions nouvelles vous comptez prendre pour répondre à l’attente légitime de celles et ceux qui, depuis plusieurs mois, n’ont pas pu faire valoir leurs droits à la retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Rémi Pauvros, la situation que rencontrent les retraités dans la région Nord-Pas-de-Calais est absolument inacceptable.
  Il y va en effet de la dignité d’hommes et de femmes qui ont travaillé toute leur vie et qui ont droit au respect de leur personne au moment de leur départ en retraite.
C’est pourquoi je vous remercie, vos collègues parlementaires socialistes et républicains et vous-même, de nous avoir alertés voilà quelques mois sur cette situation, qui nous a amenés à prendre les dispositions que vous avez rappelées.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes mobilisés, car la vie et la dignité de ces retraités nous préoccupent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) …choix stratégiques erronés, difficultés de management.
Dans ce contexte, je souhaite rappeler devant vous l’implication totale du Gouvernement pour que la filière nucléaire française soit remise en ordre de marche.
Et l’État a, pour le nucléaire français, une ambition, et compte bien se faire entendre.
Ce plan de transformation d’Areva sera élaboré puis mis en œuvre dans les semaines et les mois qui viennent.
Il devra porter sur tous les leviers de redressement de l’entreprise.
J’entends, comme vous, madame la députée, et comme beaucoup de parlementaires sur tous les bancs de cet hémicycle, les inquiétudes sourdes des salariés quant aux conséquences sociales de ce plan, et je les comprends.
La meilleure réponse de la part de l’entreprise est de poser les bases d’un dialogue social vraiment efficace qui permette d’identifier les mesures à mettre en œuvre dans la vraie concertation qui doit s’établir avec les salariés et les élus des territoires concernés et, surtout, dans un esprit de responsabilité.
Ce travail sera long, intense, mais, n’en doutons pas, la concertation sera profitable.
Tout doit être mis en œuvre pour éviter les licenciements et privilégier l’activité et l’emploi sur chacun des territoires concernés.
Il nous faut ensuite poser les bases de la refondation de cette filière industrielle essentielle pour notre pays.
Nos grands groupes français du nucléaire doivent abandonner les querelles passées, qui nous ont coûté très cher voilà quelques années, et s’engager sans réserve dans la voie de la coopération.
Le Président de la République et moi-même avons fixé des orientations très claires.
Dans les semaines qui viennent, les ministres Emmanuel Macron et Ségolène Royal, sans tabou, examineront les propositions que leur feront les directions générales d’EDF et d’Areva, qui doivent travailler ensemble et coopérer le plus étroitement possible.
Il leur reviendra également de veiller à l’effet d’entraînement attendu pour l’ensemble de la filière.
Enfin, une fois qu’Areva aura été remise sur pied pour les activités propres à son cœur de métier et que la filière aura été restructurée, nous nous concentrerons sur les enjeux d’avenir.
Il s’agit d’abord du parc nucléaire français, avec l’achèvement de Flamanville et le programme grand carénage, en cours d’élaboration.
Mesdames, messieurs les députés, madame la députée, le Gouvernement est totalement mobilisé pour Areva et pour la filière nucléaire française.
C’est une filière d’avenir,… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …et l’État prendra ses responsabilités, toutes ses responsabilités.
C’est un enjeu fondamental en termes de souveraineté, d’indépendance énergétique et de lutte contre le changement climatique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans toutes les communes de France, les maires élaborent leurs budgets mais ils doivent faire face à une situation rendue insoutenable par la baisse drastique des dotations de l’État, combinée à des transferts de charges de plus en plus importants qu’il faut financer.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) Depuis des semaines, on me dit qu’il ne faut pas toucher à ces dotations.
Or ne pas y toucher, c’est rendre impossible la baisse de la dépense publique,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le racisme,  l’antisémitisme, les discriminations, l’homophobie,mes et les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent.) Je vous remercie, mesdames et messieurs les députés de la gauche, pour votre soutien qui n’a jamais failli.
Monsieur le député Hammadi, je veux d’abord saluer votre implication très forte en faveur de l’action de groupe comme instrument de lutte contre les discriminations.
Nous savons que les discriminations écrasent la personne qu’elle frappe, qu’elles humilient, qu’elles visent à exclure.
Des citoyens se placent au-dessus d’autres citoyens pour leur dénier leurs droits et leur liberté.
Ces abus fracassent le lien social, disqualifient le contrat social, et finissent par ébranler la République.
Le Président de la République a confirmé la création d’une procédure civile d’action de groupe permettant à des victimes de se regrouper.
Cette procédure s’inscrit dans un dispositif d’ensemble cohérent, composé également de mesures législatives contre les actes racistes, antisémites, sexistes, xénophobes, homophobes et contre les discriminations.
En outre, nous mettons en place une plateforme unique d’aide aux victimes de discriminations.
Nous allons donc faciliter l’action commune et la réparation des préjudices, mais nous nous emploierons aussi à dissuader ceux qui se livrent à des actes discriminatoires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le temps presse.
Laisser dériver les choses jusqu’à l’été aboutirait à amputer le budget de la défense, le ministère n’étant plus en mesure d’équiper les forces avec des crédits trop tardivement alloués.
Il est urgent de trancher et de dire enfin clairement les choses.
C’est de bonne méthode budgétaire, mais c’est surtout un impératif moral, compte tenu de l’engagement actuel de nos militaires, sur tous les fronts.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député François Cornut-Gentille, à cette question importante et parfaitement respectable…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Président de la République a confirmé son engagement de respecter la loi de programmation militaire.
Le Gouvernement réfléchit donc – c’est son travail – aux solutions qui permettront de compenser un éventuel décalage de ressources exceptionnelles.
Les sociétés de projets constituent une réponse.
Il en a été débattu au sein de l’hémicycle.
Conformément au souhait du Président de la République, toutes les dispositions, y compris législatives au travers du projet de loi Macron, sont prises pour permettre la mise en œuvre de ce dispositif.
Cependant, les sociétés de projets présentent aussi un certain nombre d’inconvénients.
 Il n’est donc pas interdit de s’interroger sur d’autres solutions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La responsabilité de ces contrôles est répartie entre les ministères de l’agriculture et de l’écologie.
Mais à ce jour, le ministère de l’écologie ne s’est pas encore doté des moyens de remplir sa mission.
Pour le ministère de l’écologie, les modalités d’organisation font actuellement l’objet d’une mission conjointe des inspections des ministères de l’agriculture et de l’écologie, qui évaluent la charge de travail et les compétences à mobiliser pour pouvoir agir avec efficacité.
Cette mission doit rendre prochainement ses conclusions, ce qui permettra à la ministre de décider, dans les prochaines semaines, du dispositif permettant d’exercer le contrôle approprié.
La lutte contre l’importation de bois illégal est un élément important de la protection de la biodiversité et le Gouvernement est déterminé à appliquer les contrôles de manière efficace.
Monsieur le Premier ministre, quittez le champ des caméras et venez dans nos campagnes.
Vous y rencontrerez des agriculteurs, jeunes et moins jeunes, formés, motivés, passionnés par leur métier, qui ont investi énormément pour améliorer la productivité de leurs exploitations.
Dans mon département de l’Isère, j’ai rendu visite la semaine dernière à de jeunes producteurs de lait.
Ils sont pour toute la profession un exemple en matière d’innovation puisqu’ils se sont équipés de robots dernier cri pour la traite et l’alimentation.
Dans le même temps, les charges fiscales et sociales n’ont fait qu’augmenter, les tracasseries administratives se sont multipliées et l’accompagnement de la PAC s’est réduit.
Comme si cela ne suffisait pas, le Gouvernement assujettit nos agriculteurs à des normes en matière de sécurité ou d’environnement encore plus contraignantes que celles qui leur sont imposées par l’Europe, les condamnant ainsi à une sorte de double peine.
Monsieur le député, comme vous, j’ai passé beaucoup de temps au salon de l’agriculture.
J’aurais d’ailleurs été très heureux de vous y croiser, de visiter avec vous les stands et d’aller ensemble à la rencontrer des exploitants agricoles.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous parlez de perte de compétitivité et de rétrogradation de la troisième à la cinquième place, mais vous oubliez de préciser que ce recul s’est produit avant 2012, au moment où la droite était aux responsabilités.
 , pour offrir de nouvelles perspectives à l’agriculture, grâce en particulier à l’agro-écologie.
Enfin, vous évoquez des mesures fiscales qui pèseraient aujourd’hui sur les agriculteurs ainsi que l’alourdissement des cotisations.
L’agriculture bénéficiera, comme l’ensemble des acteurs économiques, du pacte de responsabilité….
En revanche, le prix du lait est une vraie question, mais qui dépend beaucoup de décisions prises en 2008, comme la suppression des quotas laitiers.
  Aujourd’hui nous avons à gérer une certaine volatilité des prix.
La France s’est engagée à négocier avec l’Europe une sortie en douceur du dispositif et l’instauration de nouveaux outils en remplacement des quotas laitiers dont vous avez malheureusement décidé la suppression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et quelques bancs du groupe RRDP.) Depuis, les acteurs locaux, qu’ils soient élus, représentants socio-économiques, administrations de l’État ou simples citoyens, se sont attelés à cet exercice exaltant et les synthèses qui en ont résulté ont été communiquées au Gouvernement à la fin de l’année dernière.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, Mayotte est en effet engagée dans une évolution très rapide puisqu’elle est aujourd’hui un département et une région ultra-périphérique à part entière.
Nous devons accompagner ces changements profonds pour ce territoire avec beaucoup de soin.
C’est pourquoi nous sommes convenus d’écrire noir sur blanc ce que nous voulons pour Mayotte pour les dix prochaines années.
Vous avez d’ailleurs été un partisan résolu de cette démarche.
Beaucoup y ont participé et les propositions sont nombreuses.
Nous allons les harmoniser au niveau local pour parvenir à un plan organisé et ordonné.
En effet, si Mayotte a beaucoup de potentiel, ces évolutions rapides peuvent engendrer des handicaps que nous devons surmonter.
Une fois que ce document me sera officiellement transmis, nous engagerons une démarche de concertation interministérielle, puisque tous les ministères sont concernés par les prochaines évolutions.
Dès que nous aurons abouti à un plan correct, nous passerons à la phase de signature.
D’ores et déjà, nous nous félicitons de la qualité du travail réalisé par les différents partenaires à Mayotte et espérons aboutir très prochainement, en tout cas avant la fin du premier semestre 2015.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Sourires.) Mes collègues et moi-même nous sommes concertés pour décider si nous n’allions pas vous répondre en chœur.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La cohérence, sur laquelle vous insistez, est certes nécessaire, mais face à la diversité des sujets que vous avez abordés – en dressant parfois des oppositions factices et disproportionnées –, il me faudrait bien plus de deux minutes pour répondre à vos interrogations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je veux simplement vous dire, monsieur Piron, que les têtes de chapitre que vous avez évoquées constituent certains des axes principaux sur lesquels le Gouvernement s’est engagé et pour lesquels il a obtenu la confiance voici près d’un an.
Le Gouvernement respecte ses engagements point par point, qu’il s’agisse de la maîtrise de la dépense publique, de la simplification des procédures, des relations entre les citoyens et l’État ou entre les citoyens et les entreprises.
Sur tous ces sujets, nous avançons avec détermination.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez vous-même, monsieur Piron, participé au débat sur la loi Macron.
Malgré le vote que vous avez, comment dire… (Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.) , malgré le vote, disais-je, que vous avez émis, vous savez fort bien combien les dispositions de ce texte vont dans le sens de la simplification et de l’efficacité économique.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Je vous en prie, chers collègues.
Je pourrais aussi évoquer les mesures adoptées en matière de politique du logement, qui relancent la politique de construction.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Huées sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Autorisée par la préfecture, cette manifestation – la septième en six mois – visait pourtant à faire pression de manière inadmissible sur la décision que prendra prochainement le conseil général du Tarn concernant l’avenir du barrage.
Elle a eu pour conséquence le saccage de nombreux commerces et, une nouvelle fois, de violents affrontements avec les forces de l’ordre au milieu d’une foule choquée, en plein samedi après-midi.
Ainsi, certains zadistes empêchent les agriculteurs de se rendre sur leurs exploitations, bloquent des routes, érigent des campements sauvages, occupent illégalement des terres, menacent des entreprises, sabotent des installations, perturbent la vie des riverains et provoquent des affrontements – quand ils ne vandalisent pas des centres villes, comme celui de Toulouse.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Comme vous le savez, madame la députée, il n’y a absolument aucune complaisance à l’égard des casseurs et des auteurs de ces violences qui se déploient dans les villes, que je condamne avec la plus grande fermeté.
Il s’est produit à l’occasion des manifestations que vous évoquez des violences inacceptables au cours desquelles, à Toulouse comme à Nantes, quinze policiers et gendarmes ont été blessés, dont certains grièvement.
Si la démonstration devait être faite dans cet hémicycle que ce ne sont pas les policiers et les gendarmes qui sont à l’origine des violences mais qu’au contraire, ils les subissent pour pouvoir protéger les personnes et les biens, la manifestation de Toulouse et celle de Nantes en auront apporté la preuve éclatante.
Au terme de ces manifestations, j’ai donné des instructions extrêmement claires à l’ensemble des préfets de France… …pour que chaque manifestation annoncée puisse faire l’objet d’une évaluation précise des risques qu’elle présente, de sorte que les événements qui se sont produits ne se reproduisent pas, et que dès lors que les services de renseignement territorial nous communiquent des éléments attestant d’un risque de violence, nous puissions prendre nos responsabilités en n’autorisant pas la manifestation en question pour protéger de ce risque les manifestants sincères ainsi que les commerçants et les citoyens.
Enfin, dans un contexte de tension extrême, le Gouvernement fait preuve de responsabilité et de fermeté.
Nous faisons preuve de responsabilité parce que nous refusons les violences et que nous voulons protéger les manifestants et les citoyens du risque de violence à l’origine duquel se trouve une poignée d’individus qui sont des casseurs sans foi ni loi ne respectant aucune règle.
C’est pourquoi des gendarmes et des policiers s’interposent désormais dans un certain nombre de localités pour éviter ces affrontements.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, à force de ne pas respecter ses engagements en matière de réduction des déficits publics, la France a usé la patience de ses partenaires européens.Le Parisien Au vu de ces échéances, monsieur le ministre, je souhaite que vous nous éclairiez sur les trois points suivants.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous posez plusieurs questions sérieuses, et techniques, qui appellent des réponses auxquelles le Parlement sera naturellement associé.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons besoin de croissance supplémentaire, pour résoudr e les difficultés économiques et les problèmes sociaux, pour faire reculer le chômage.
Pour résoudre les problèmes budgétaires, l’Europe et la France ont besoin de plus de croissance.
C’est pour cela que la Banque centrale européenne a pris des décisions afin que nous ayons des taux d’intérêt très faibles (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et un euro en mesure de booster  l’économie européenne, et tout particulièrement l’économie française.
C’est pour cela qu’il fallait adapter le rythme de réduction des déficits à notre situation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, j’associe à ma question tous mes collègues concernés par la problématique des emprunts toxiques dans leurs hôpitaux, en particulier Laurent Kalinowski avec qui j’ai œuvré pour construire une communauté hospitalière de territoire.
Madame la ministre, cela ne suffira malheureusement pas.
La Fédération hospitalière de France reste très inquiète, de même que les directions hospitalières et les personnels.
D’autres mesures indispensables devront suivre afin de ne pas mettre à mal les efforts réalisés par les établissements concernés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! Monsieur le député, la question des emprunts toxiques est effectivement difficile et c’est la raison pour laquelle nous nous sommes engagés et avons pris des décisions importantes.
Depuis 2008, quelques hôpitaux et un certain nombre de collectivités locales ont souscrit des emprunts toxiques qui pèsent lourd sur leur budget, et la dévaluation du franc suisse a accru la charge de leur dette.
J’ai indiqué à cette occasion que tous les établissements qui souhaiteraient en bénéficier verraient leur demande examinée avec une grande attention, et particulièrement les petits établissements, pour qui la charge est la plus lourde.
Le dossier du centre hospitalier de Sarreguemines, qui a effectivement réalisé des efforts, sera étudié avec une grande attention, comme l’ensemble des autres.
Je profite de votre question, monsieur le député, pour dire ici que les établissements hospitaliers se sont engagés dans de très importants efforts de redressement et pour saluer l’ensemble des personnels hospitaliers pour le sens des responsabilités dont ils font preuve.
J’ajoute que dans le plan d’économies qui a été annoncé, il n’est pas question, comme je l’ai encore entendu cet après-midi, de réduire les effectifs hospitaliers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nRappel au règlement Si vous aviez respecté le déroulement normal de la discussion en séance publique, nous aurions dû aborder cet article hier soir et, probablement, poursuivre son examen cet après-midi.
Or vous l’avez réservé afin qu’il ne soit examiné que ce soir.
Il est fort probable au demeurant que la discussion se poursuive demain, une bonne partie de la journée.
Il s’agit tout de même de quarante pages, madame la ministre, pour un sujet qui ne semble pas très simple.
Les élus parisiens, qui, par définition, ne sont pas très éloignés de l’Assemblée nationale, ont ainsi fait décaler l’examen d’articles qui sont pourtant attendus depuis plus de deux semaines par tout le reste de la représentation nationale.(Sourires.) Si la réserve est de droit, elle est, sur le fond, particulièrement maladroite (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  Le texte que nous examinons s’adresse à l’ensemble de la représentation nationale.
Il est normal qu’il n’y ait pas que des députés parisiens pour discuter de la capitale de la France et de son rôle par rapport aux autres intercommunalités.
Nous sommes au Parlement et les députés ne sont pas la somme de la représentation territoriale.
Cela, c’est le rôle du Sénat.
J’ai donné suite à un certain nombre de demandes émanant de députés issus de ce vous appelez les provinces et de ce que j’appelle les régions.
Ces derniers ont jugé qu’il était préférable de repousser le débat au-delà de mardi soir.
J’ai accédé à cette demande, mais si j’ai reporté une fois, je ne reporterai pas une seconde fois.
J’ai fait ce que j’ai pu.
J’admets très bien la critique, mais si voulez la vérité, je regrette d’avoir reporté le débat.
Je l’ai fait parce que certains d’entre vous me l’ont demandé.
Si j’avais su, je ne l’aurais pas fait.
Le débat est clos, madame la présidente.(suite) Ce transfert ne peut s’effectuer que si les intercommunalités disposent des compétences requises dans les domaines de l’eau et de l’assainissement.
À défaut d’être compétente dans ces domaines, une communauté doit avoir le choix de déterminer, avec ses communes membres, le bon niveau d’exercice de cette nouvelle compétence et de déterminer quelle est l’échelle la plus pertinente.
La compétence GEMAPI, qui n’était pas une compétence communale, a été instituée par la loi MAPTAM comme compétence intercommunale.
Proposer que la compétence GEMAPI soit optionnelle reviendrait à dire qu’en cas de refus de l’EPCI d’assumer cette compétence, ce sont les communes qui l’exerceraient alors qu’elles ne l’exerçaient pas auparavant et qu’elles n’ont pas nécessairement les moyens de le faire.
Je suggère le retrait de l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La compétence GEMAPI peut en effet conduire à la réalisation ou à l’entretien d’ouvrages de lutte contre les inondations qui ont nécessairement un impact sur le territoire de plusieurs communes, voire de plusieurs communautés de communes.
La compétence GEMAPI est totalement liée à la compétence en matière d’aménagement que tous les EPCI à fiscalité propre exercent.
La lutte contre les inondations exige une coordination renforcée avec la maîtrise de l’usage des sols qui ressort des intercommunalités.
C’est la raison pour laquelle, comme le rapporteur, nous vous demandons de bien vouloir retirer votre amendement, madame Grelier.
À défaut, j’émettrais, à regret, un avis défavorable.
Lors de l’examen de la loi MAPTAM, j’avais présenté un amendement relatif à la GEMAPI.
En effet, la compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations n’était pas inscrite dans nos textes et nos compétences et elle l’a été à la faveur du vote de la loi MAPTAM alors que, sur les territoires, les syndicats ou les communes s’étaient déjà organisés, souvent en dehors du cadre des EPCI, en se fondant sur la notion de bassin versant.
Il serait donc dommage, premièrement, de revenir sur la compétence GEMAPI et, deuxièmement, de reculer en deçà du périmètre communautaire.
Car dans bien des cas, les syndicats mixtes dédiés sont à l’action sur ce sujet et il convient de les préserver.
Je suis un décentralisateur convaincu, mais la décentralisation n’est pas la mise en miettes de certaines responsabilités majeures, dites régaliennes.
C’est tout le contraire.
On a besoin d’un État qui soit à sa place quand on est décentralisateur.
Or, en l’espèce, il est tout à fait incompréhensible de vouloir segmenter une pareille responsabilité, qui ne pourra d’ailleurs pas être coordonnée – je me permets de le préciser.
En outre, s’agissant de délais, on ne peut pas faire en dix-huit mois ce qui ne l’a pas été en trente ou quarante ans.
De plus, on charge les collectivités territoriales de lever l’impôt, avec la taxe sur la compétence GEMAPI instaurée dans la loi MAPTAM.
Se pose également la question de l’identification des ouvrages et du domaine public fluvial.
Lorsque l’on s’adresse aux directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement ou aux directions départementales des territoires, ces dernières ne sont pas en mesure, sur les plans technique et humain, d’identifier le domaine public fluvial, ce qui est pourtant indispensable pour mettre en œuvre la compétence GEMAPI.
C’est l’un des points importants qu’il faudrait éclaircir dans les mois qui viennent.
La compétence de prévention des inondations ne relevait pas uniquement des propriétaires privés, dans la mesure où les plans de prévention du risque inondation étaient définis par l’État et portaient sur des ouvrages de lutte contre les inondations à maîtrise communautaire.
C’est une élue du littoral qui vous parle.
…que je suis également président d’une association d’élus et que je sais à ce titre que le Gouvernement a eu l’idée judicieuse et de bon aloi d’organiser, hier, une première réunion de travail avec les associations d’élus, laquelle a permis d’appréhender la compétence GEMAPI sous un angle technique et a montré qu’il y avait certes beaucoup à faire, mais que ce travail technique pourrait permettre des progrès.(Sourires/) Une nouvelle réunion est prévue avant la fin du mois de mars, qui permettra d’examiner des propositions concrètes émanant des associations, ainsi que le rétroplanning des principales échéances qui pourraient conduire à la mise en œuvre de la réforme au 1 janvier 2016, comme cela a été prévu dans la loi MAPTAM.
Le Gouvernement est très ouvert à tout ce qui remonte des associations sur cette question compliquée.(L’amendement nrectifié est retiré.) 1453.
Il est défendu.
Avis défavorable, car il s’agit du même amendement.
Je le retire donc.(L’amendement n1453 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1107 et 1126.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1107.
La réduction du morcellement et de la dispersion de cette compétence exige donc l’attribution à titre obligatoire de celle-ci à chaque catégorie d’EPCI à fiscalité propre, dont les communautés de communes.
Cette attribution n’interdit évidemment pas, dans un second temps, le transfert de cette compétence à des syndicats mixtes.
1126.
Ce très bon amendement du Gouvernement contribuera à une plus forte intégration des intercommunalités et à l’homogénéisation de leurs compétences.
640, auquel je donnerai un avis favorable, qui vise à réaffirmer que la prise de compétence en matière d’eau par une intercommunalité à fiscalité propre s’accompagne bien des mécanismes de représentation-substitution pour les syndicats mixtes gérants de l’eau, afin de ne pas déstabiliser les systèmes existants à des échelles supra-communautaires.
Il faut donc mesurer les conséquences d’une telle disposition.
Pour certains usagers, l’augmentation du prix de l’eau sera très sensible.
Par ailleurs, et je m’adresse particulièrement à mes collègues de gauche, cette mesure n’est pas sans incidences sur les modes de gestion de l’eau et de l’assainissement, car elle associera des secteurs en régie avec des secteurs en délégation.
Or, on sait bien que c’est la délégation qui gagnera,… …car les régies, en particulier municipales, ne pourront pas tenir et un moment viendra où les structures intercommunales seront dans l’obligation, face à la complexité, de faire appel à des tiers dont c’est le métier, avec des conséquences sur la nature de la gestion.
Prenons un exemple concret, tiré de notre quotidien et de notre expérience du développement économique.
Lorsqu’une entreprise s’installe sur nos territoires, ce qui arrive bien plus souvent qu’on ne le croit, les chefs d’entreprise nous posent quatre questions.
La première est celle du foncier – le coût de la location ou de l’acquisition.
La deuxième porte sur les communications routières – vous êtes au cœur de ces sujets.
La troisième, sur les communications à haut débit, voire à très haut débit, et la quatrième, sur l’eau et l’assainissement, la qualité et le prix de l’eau.
En outre, des kilomètres de réseau d’eau potable ou des kilomètres de réseau d’assainissement, ce ne sont pas des kilomètres de rivières.
Si on peut parler globalement de GEMAPI et d’eau, ce n’est quand même pas tout à fait la même chose.
Votre amendement n Deuxièmement, s’agissant de l’eau, nous devons suivre une démarche d’équité, laquelle doit présider aux rapports au sein de l’intercommunalité.
En effet, il est des communes qui ont beaucoup investi dans l’eau, et d’autres qui n’ont pas investi ou n’ont pas eu besoin de le faire.
Il faut donc, au niveau de l’ensemble de l’intercommunalité, trouver l’équité pour gérer de façon cohérente cet ensemble.
Pour répondre aux grands enjeux de l’eau, qu’ils soient qualitatifs ou quantitatifs, il faut appréhender la question en prenant en compte la transversalité des politiques publiques.
Or c’est bien sur les territoires couverts par les EPCI que cette transversalité est assurée.
À l’époque, nous étions plusieurs à dire qu’il fallait transférer l’intégralité de la compétence eau pour assurer la cohérence entre le petit cycle et le grand cycle, qui sont complémentaires en termes de gestion intégrée de l’eau, d’action de l’amont à l’aval et de transversalité des politiques publiques.
Je veux seulement préciser que, dans le domaine du grand cycle de l’eau, les syndicats mixtes existants exercent déjà leurs missions sur des périmètres qui, souvent, dépassent celui de l’intercommunalité.
C’est la raison d’être des amendements numéro Sur la forme, je suis assez stupéfait par les arguments utilisés par celles et ceux qui voudraient au fond que rien ne change.
Ce faisant, ils dénient son rôle au Parlement, comme si de notre côté il n’y avait aucun élu local.
Je remercie donc Alain Calmette et Gwenegan Bui, élus de circonscriptions différentes de la mienne, d’avoir dit la réalité des faits.
Ainsi, le citoyen ou la citoyenne qui veut interpeller ses élus saura parfaitement à qui s’adresser pour un sujet aussi important que celui-là.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Notre problème à nous, élus de la nation, c’est de savoir comment prendre en compte les diversités territoriales pour répondre au mieux, à la meilleure échelle possible, aux problèmes qui se posent.a priori  ou des généralisations hâtives.
Merci de conclure, monsieur Piron.
Ma troisième observation…(Sourires.)(Sourires.)  Je pense qu’il y aura toujours place pour des choix entre délégation et régie.
Monsieur le rapporteur, compte tenu de la rédaction de l’amendement, je ne prendrai pas de sous-amendement à ce stade.
Il peut y avoir des engagements oraux, mais il n’y aura pas de sous-amendement à l’amendement du Gouvernement.
Ne soyez pas en retard sur les élus locaux qui demandent une intégration intercommunale plus poussée, plus audacieuse, plus volontariste, notamment dans le domaine de l’eau et de l’assainissement.
B visant à reporter le transfert de la compétence GEMAPI de 2016 à 2018.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1107 et 1126.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n11071126 sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1102.
Cet amendement a exactement le même objectif que mon amendement précédent, s’agissant cette fois de la compétence assainissement.
2068.
Il s’agit de transférer la compétence assainissement, en lien avec la compétence eau.
J’ajoute que je soutiens la proposition du rapporteur d’assortir le transfert de cette compétence d’un délai supplémentaire de mise en œuvre.
C’est bien de transférer un certain nombre de compétences aux intercommunalités, à condition de leur permettre de les mettre en œuvre.
2070.
Qu’il s’agisse de l’assainissement ou de l’eau, c’est le même débat.
L’avis est donc favorable, à la même condition que précédemment.
Je ne vois aucun obstacle à ce que les intercommunalités s’investissent dans la gestion de l’eau et de l’assainissement , à condition toutefois qu’elles le souhaitent et dès lors qu’elles délibèrent dans ce sens de la manière la plus consensuelle possible.
Le problème, c’est que vous l’imposez.
La première conséquence en sera, madame Grelier, une modification très sensible des prix de l’eau, et ça, ça veut dire quelque chose pour nos concitoyens.
Vous n’entendrez peut-être pas ceux pour qui le prix de l’eau aura baissé, mais ceux pour qui il aura monté, ceux-là, croyez-moi, vous les entendrez, et les élus locaux aussi.
Soyez bien conscients que toutes ces régies vont disparaître, au profit, soit d’une régie intercommunale, soit, ce qui est le plus vraisemblable, de structures déléguées de gestion de l’eau, du type Lyonnaise des eaux-Générale des eaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est la réalité, mes chers collègues.
Même si cela heurte votre sensibilité politique, c’est le résultat auquel vous aboutirez.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je suis au fond d’accord avec l’objectif de vos amendements, car cette gestion extrêmement émiettée de l’eau n’est sans doute pas la meilleure manière de faire.
Je suis aussi plutôt d’accord quant au terrain d’atterrissage vers lequel vous voulez nous emmener, à savoir l’intercommunalisation de cette gestion.
Je pense d’ailleurs que ce point ne fait guère débat et que l’accord est assez général.
En tant que président d’une intercommunalité, je connais bien cette question du transfert de la compétence eau.
Nous avons, avec mes collègues, pris la décision de transférer l’eau potable en 2017 et cela fait quatre ans que nous essayons de trouver le bon ajustement pour que chaque commune y trouve son compte.
Il nous aura donc fallu six ans pour y parvenir dans le respect de la volonté de chaque commune et de ses problèmes particuliers.
Il faut donc bien un délai, et celui-ci ne peut pas être court de mon point de vue.
Plus de dix ans après l’avoir prise, nous n’avons pas encore réussi à assurer la mise aux normes de tous les équipements.
La difficulté vient de l’asymétrie des situations d’une commune à l’autre au sein d’une même intercommunalité, ainsi que du coût financier des travaux d’assainissement.
En outre, le niveau de subvention est différent quand on passe d’un régime rural à un régime urbain et qu’on change d’échelle démographique.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, c’est une compétence de plus que vous enlevez aux communes sans que celles-ci l’aient accepté.
Je suis pour ma part favorable au transfert de l’assainissement, mais dans les délais proposés par le rapporteur, qui permettent d’appréhender la diversité des situations.
Pour toutes ces raisons, l’UDI est plutôt favorable au transfert de compétence, à condition qu’il y ait une évaluation et qu’une bonne gouvernance soit mise en place.
C’est pourquoi j’insiste sur la nécessité que le délai proposé par notre rapporteur soit bien adopté.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sans vouloir compliquer inutilement le débat, il faut cependant distinguer entre assainissement collectif et assainissement non collectif.
Il n’est pas question, monsieur Saddier, de parler de retard des intercommunalités dans le domaine de l’eau et de l’assainissement, mais simplement de constater qu’elles ont été peu nombreuses à s’emparer de ce sujet, préférant le laisser aux mains des autorités organisatrices, soit les communes en majorité.
Mais il faut aussi constater que, s’agissant de compétences techniques concernant l’assainissement et l’eau, puisque ces deux sujets sont très liés, la situation a peu évolué.
Les agences de l’eau, en lien avec les départements, ont souvent mené des études de schémas sur l’organisation des priorités s’agissant des travaux à réaliser pour la qualité de l’eau, la protection des captages, la hiérarchisation des captages prioritaires et la sécurisation des approvisionnements pour éviter les coupures d’eau.
Tous ces travaux nécessiteront une remise à niveau importante des équipements et si l’on ne procède pas à des regroupements, aucune décision d’investissement ne sera prise à partir d’un petit syndicat ou de services propres.
Les retards demeureront et, je vous le dis, nous aurons de mauvaises surprises en matière d’organisation et de renouvellement des réseaux.
Des renforcements seront nécessaires afin de renouveler ces réseaux compte tenu des enjeux liés à la santé publique.
…et pas seulement de manière optionnelle.
Cela fait une différence avec ce que vous proposez.
…au 1 janvier 2018, ce qui permettra de faire le travail nécessaire pour que ce transfert soit efficace.
Je renouvelle mon avis favorable à l’adoption de ces amendements identiques visant au transfert des compétences de l’assainissement.
Je tiens à faire, en quelque sorte, une explication de vote sur les amendements précédents et sur ceux que nous évoquons.
En revanche, tel n’est pas le cas en ce qui concerne la méthode – mon groupe a d’ailleurs exprimé une réticence globale, de ce point de vue-là, sur l’ensemble du texte.
Ce n’est pas la création d’une compétence obligatoire qui contribuera à bien régler le problème.
Sur tous les bancs, plusieurs intervenants ont insisté sur le fait qu’il s’agit d’un travail de conviction, de longue haleine, qui fait appel à l’intelligence des élus… …et à la compréhension des populations.
Dans ce cas-là, nous pouvons régler les problèmes de prix et les autres dans la mesure où la volonté politique d’y parvenir est réelle.
Des différences existent, certes, des investissements ont été réalisés d’un côté, d’autres, moins importants, ailleurs, mais les actifs et les passifs sont repris et l’on parvient à résoudre l’ensemble de ces problèmes.
En revanche, ce n’est pas un bon choix que de décider d’une compétence obligatoire en la matière.
Il faut faire confiance aux élus.
Monsieur le secrétaire d’État, franchement, j’ai l’impression de ne pas vivre dans le même monde que vous.
Le tableau que vous nous dressez, avec des élus et des populations en attente du dispositif que vous proposez, ne fait pas droit à la complexité de la situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En Isère, mais c’est sans doute pareil dans toute la France, les gens se soucient peu de savoir si l’eau est distribuée par un syndicat intercommunal ou en régie directe par la commune, la communauté de communes, ou un syndicat départemental.
Les gens veulent de l’eau potable, bien distribuée et pas trop chère.
Nous, nous voulons donner les moyens aux élus locaux de bien exercer ces compétences eau et assainissement.
Dans les années qui viennent, seule l’intercommunalité sera en mesure de le faire.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1102, 2068 et 2070 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1105 et 1892.
1105.
Je ne reprendrai pas un argumentaire comparable.
Dans un souci d’efficacité, de rationalisation et d’économie budgétaire, nous proposons de transférer la compétence de la gestion des déchets des ménages et assimilés aux communautés de communes en l’ajoutant aux compétences obligatoires.
1892.
Favorable.
Enfin, j’ai présidé le synd icat départemental du Jura qui, en matière de tri des déchets, a joué un rôle moteur – les maires ont quant à eux un rôle pédagogique extrêmement important à jouer en termes d’explications et de conseils.
Votre dispositif n’est d’aucune utilité sur le plan technique et, sur le plan psychologique, il est pénalisant.
Je souhaitais prendre la parole tout à l’heure sur la question de l’assainissement mais peu importe, puisque les problématiques sont les mêmes s’agissant de l’eau ou des déchets.
Nous distinguons bien ceux qui veulent avancer et clarifier la situation et ceux pour lesquels cela n’est jamais le moment.
Toutes les communes qui souhaitaient travailler sur la base du volontariat, en la matière, n’ont pas avancé malgré tout ce temps.
Il est donc temps de clarifier et de simplifier les situations.
Nous comptons des dizaines de milliers de syndicats d’eau, d’assainissement, de traitement des déchets.
Or, cette loi est l’occasion de faire diminuer sensiblement le nombre d’opérateurs.
Nous considérons qu’elle simplifie la situation et permettra de réaliser des économies, comme le prouve cet exemple concret.
juillet prochain.
Il importe néanmoins de fixer un objectif, de l’inscrire dans la loi et de disposer du délai qui s’impose pour la mise en conformité des structures.
En tout état de cause, je soutiens pleinement ces amendements qui visent à clarifier et à simplifier les situations afin de gagner en efficacité.
Le dispositif ne soulève guère de problème s’agissant de la collecte des déchets, si tant est que l’on veille à donner un délai aux communes afin qu’elles puissent se mettre en marche.
En revanche, monsieur le secrétaire d’État, s’agissant du traitement des déchets, soit leur élimination, je pense que vous êtes un peu en retard par rapport à la pratique des communes.
En effet, à la suite d’un certain nombre de catastrophes écologiques, la mort des petites usines d’incinération est d’ores et déjà programmée.
Sur l’ensemble du territoire, nous disposons encore, ici ou là, de marges de manœuvre dans le cadre de l’organisation de la collecte et, probablement, largement au-delà de la maille des EPCI.
Très souvent, les échelons institutionnels et fonctionnels sont confondus.(Les amendements identiques n1105 et 1892 sont adoptés.) 1103.
Cet amendement vise, par parallélisme des formes avec ce que la loi MAPTAM a fait pour les communautés d’agglomérations, à transférer aux intercommunalités la concession de la distribution publique d’électricité et de gaz.
Les intercommunalités ont de plus en plus de compétences en matière de politique énergétique – elles se sont notamment vues confier la réalisation des plans climat-énergie territoriaux.
Il semblerait donc cohérent de leur transférer également cette autre compétence.
J’ajoute que les autorités organisatrices souhaiteraient que leur collaboration et leur articulation soient mieux assurées par la loi.
C’est ce que permettra le transfert de cette compétence à l’intercommunalité.
Si vous pouvez retravailler cet amendement d’ici à la prochaine lecture, afin que sa rédaction garantisse explicitement la représentation-substitution et que l’adoption d’une telle disposition n’entraîne pas une remise en cause de l’équilibre des grands syndicats, l’avis de la commission changera certainement.
Mais, en l’état, je formule une demande de retrait ou, à défaut, un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1103 est retiré.) 517.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps mon amendement n 518.
Avec l’amendement n 517, je veux m’assurer que nous n’avons pas oublié tout ce qui concerne les archives des communautés de communes.
L’amendement n 518 entend, quant à lui, inciter à la mise en réseau des bibliothèques intercommunales et municipales.
S’agissant de l’amendement n Pour ces raisons, je vous invite à retirer ces deux amendements.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Même avis.
Je retire ces deux amendements, compte tenu des explications qui viennent d’être données.
Je tiens néanmoins à souligner que de nombreux archivistes aimeraient que la valorisation du patrimoine soit davantage prise en compte lorsqu’on parle des archives.(Les amendements n Je suis saisie de deux amendements, n Je retire ces deux amendements, qui concernent, comme mon précédent amendement, la distribution publique d’électricité et de gaz.(Les amendements n 1884.
Sur l’amendement n 1884, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Permettez-moi d’évoquer une fois encore le problème de la compétence relative à la promotion du tourisme.
Nous avons débattu assez longuement de ce sujet hier, mais les réponses apportées par le rapporteur et le Gouvernement n’ont pas réglé l’ensemble des problèmes qui se posent.Via Latteapro loco  italiens.
Les domaines skiables de la Voie lactée et de Serre Chevalier ne seront pas en position d’exercer leurs compétences en matière de promotion du tourisme au niveau intercommunal.
Je vous propose donc un compromis comparable à celui auquel nous sommes arrivés s’agissant des PLU intercommunaux, à savoir l’introduction d’une minorité de blocage.
Le terme a une connotation négative, puisqu’il laisse entendre que l’on voudrait bloquer un système.
En réalité, cette minorité de blocage devrait apporter une solution juridique à un problème qui se pose en maints endroits du territoire, notamment dans les zones qui abritent de grandes stations touristiques de montagne.
Nous avons eu l’occasion de dire à plusieurs reprises, à propos des communes et des collectivités de la montagne, que si des adaptations étaient certes nécessaires, un droit de veto au sein d’une assemblée ne paraissait pas opportun, au titre de l’égalité des membres de cette assemblée.
Sur le fond, l’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
J’apporte mon soutien à cet amendement, qui m’apparaît comme une bonne porte de sortie, monsieur le rapporteur.
Et j’ai de nouveau le sentiment qu’au fond, nous partageons les mêmes idées.
Je mets aux voix l’amendement n 1884.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1884 n’est pas adopté.) Aujourd’hui comme hier, il a été reproché à beaucoup d’entre nous d’être trop volontaristes en matière d’intercommunalité par ceux qui préfèrent s’en remettre à la spontanéité des élus de terrain.
Pour autant, les débats que nous avons au niveau des intercommunalités portent souvent sur les modes de financement et de redistribution financière en direction des communes.
Je pense en particulier aux dotations de compensation, mais également à la dotation de solidarité communautaire, dont les critères de répartition peuvent varier, mais qui fait toujours l’objet de débats animés.
Je pense également au Fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales, qui est souvent sollicité par les communes, conformément à la loi.
1195.
Cet amendement est cohérent avec notre position sur l’ensemble de ce projet de loi.
Nous considérons en effet que la méthode qui consiste à pousser à des regroupements, et plus particulièrement à des transferts de compétences, en distribuant des bonus, n’est pas la bonne.
Les bonifications pour des transferts de compétence sont accordées à volume égal.
Cela signifie qu’elles permettront peut-être à ceux qui sont engagés dans cette démarche de transfert de compétences de mieux s’en sortir, mais cela accentuera les difficultés des autres.
L’Association des maires de France a demandé que la prime au renforcement de l’intercommunalité soit exclue des critères d’attribution de la DGF.
De la même façon que nous discutons d’une attribution complémentaire lorsqu’il y a renforcement de l’intercommunalité, nous allons ensuite débattre de l’attribution d’une dotation complémentaire liée aux critères de gestion.
Tout cela contribue à une dynamique qui consiste à imposer des évolutions pour accompagner, en fait, une politique de réduction des dotations.
Avis défavorable pour les raisons évoquées précédemment.
Les façons dont nous envisageons l’intercommunalité sont diamétralement opposées, monsieur Chassaigne.
Pour nous, les intercommunalités sont non seulement utiles à nos concitoyens, au renforcement et à l’amélioration des services publics de proximité, mais aussi à la sauvegarde de l’échelon communal.
C’est parce que nous aimons les communes et que nous souhaitons les sauvegarder que nous voulons renforcer l’intercommunalité.
Enfin, dans la lignée des propos de notre collègue Chassaigne, permettez-moi de vous dire, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous devriez prendre garde à ne pas faire de publicité mensongère.
Car il n’est pas du tout impossible que l’État soit amené à réduire encore ses dotations aux collectivités locales, et en ce cas, vous aurez promis des augmentations de dotations que vous serez en réalité incapables de donner.(L’amendement n1195 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Ces amendements s’inscrivent dans la continuité de ceux que nous avons adoptés hier pour unifier la compétence de développement économique.
Il est précisé qu’elle inclut le soutien à l’immobilier d’entreprise et la compétence de création, d’aménagement et de gestion des zones d’activité économique, à l’exclusion du soutien aux activités commerciales.
J’ai eu l’occasion de développer ces thèmes hier soir, et ces amendements ont reçu l’approbation de l’Assemblée.
Avis favorable, en cohérence avec les dispositions que  nous avons adoptées hier soir sur les questions d’intérêt communautaire.
Même avis favorable.
À l’image de l’amendement consacré à l’incinération des ordures ménagères dont nous avons débattu tout à l’heure, je pense que si nous adoptions un tel amendement, la loi serait en retard sur la pratique.
Aujourd’hui, selon les territoires, la question du développement économique se règle soit à l’échelle intercommunale, soit à une échelle plus large.
Il me semble que le projet de loi est plutôt restrictif par rapport à la pratique des intercommunalités.(L’amendement n1130 est adopté et les amendements n11 Je suis saisie de trois amendements, n 1055, 2066 et 2063, pouvant être soumis à une discussion commune.
1055.
Il s’agit d’un amendement de conséquence qui prévoit l’attribution à titre obligatoire de la compétence eau aux communautés de communes à dotation globale de fonctionnement bonifiée, en complément de la compétence assainissement, qu’elles possèdent déjà.
2066 et 2063, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Je retire ces deux amendements.(Les amendements n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(L’amendement n1055 est adopté.) 1138.
Cet amendement porte sur le transfert de la concession électricité et gaz.
Je le retire dans l’attente d’une discussion dans le cadre de la navette.(L’amendement n1138 est retiré.) 816.
Cet amendement a pour objet de compléter cet article en y insérant l’adoption et la mise en œuvre d’un plan intercommunal pour l’égalité entre les femmes et les hommes, afin d’inciter les communautés de communes à mettre en œuvre des politiques publiques dans ce domaine.
Pour que cette compétence ne se substitue pas à une autre déjà contenue dans la loi, il est proposé que les communautés de communes exercent sept des douze compétences proposées.
Je le retire.(L’amendement n816 est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Pour conclure, dans un contexte de montée en puissance de l’échelon régional, de raréfaction des deniers publics, de clarté et d’efficacité de l’action publique, des élus communautaires ont déjà engagé des réflexions en vue d’agrandir les communautés de communes, voire de créer des communautés d’agglomération, conformément à leur volonté de répondre efficacement aux besoins en services de leurs populations.
Ces élus sont donc déjà dans une logique de co-construction.
Il ne saurait y avoir de bonne loi territoriale sans souplesse.
D’ailleurs, les pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, qui ont été créés au 1ier Par ailleurs, je voudrais poser une question très précise, fondée sur un exemple.
Les pôles de compétitivité sont une fierté, et nous les avons tous soutenus, tant à gauche qu’à droite ou au centre, à l’occasion des alternances démocratiques.
Ils sont basés dans des intercommunalités qui soutiennent leur développement, notamment grâce à l’extension de zones d’activité économique.
C’est dire si je suis un partisan forcené de l’extension des compétences des communautés d’agglomération, qu’elles soient obligatoires ou optionnelles.
Pour ceux qui revendiquent encore plus de liberté, il est possible d’ajouter à ces EPCI des compétences facultatives.
Une fois de plus, je tiens à défendre l’intercommunalité.
Nous sommes arrivés au mitan de ce texte censé renforcer l’efficacité et la cohérence des compétences des différentes structures, collectivités et établissements publics.
Lorsqu’on écoute les débats, force est de constater qu’il y a beaucoup de flou, de complexité, d’imprécision ou d’impréparation.
Si le renforcement de l’intercommunalité est le sens de l’histoire, il faut aussi accepter une adaptation aux territoires et l’octroi de délais pour la réalisation des intégrations.
Élue de Lyon, je suis parfois étonnée par certains propos et certaines réactions.
La ville de Lyon vit en communauté urbaine imposée avec son agglomération depuis des dizaines d’années.
Nous avons eu besoin de temps pour mutualiser les compétences dans de nombreux domaines.
Aujourd’hui, le passage à la métropole démontrera une fois de plus la nécessité du temps et de l’adaptation aux différentes réalités des cinquante-neuf communes composant la métropole.
Je profite de cette intervention pour faire deux observations.
Premièrement, nous devons faire preuve d’humilité.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui vont dans le sens de la modernité, et de l’autre, les rétrogrades.
De tels propos sont extrêmement blessants et humiliants.
Être convaincu de la nécessité de préserver des liens de proximité, être attaché à une forme de démocratie locale, ce n’est pas être rétrograde.
Ce n’est pas être moderne que de vouloir éloigner les pouvoirs de décision de la population.
Chers collègues du groupe SRC, nous pouvons avoir des approches différentes.
Ne soyez pas blessants ou méprisants à l’égard de ceux qui défendent une orientation différente.
…au lieu de le réduire, comme vous en avez l’intention.
Je tenais à appeler votre attention sur ce danger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(L’amendement n1196, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1140 et 1144, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Par cohérence, la commission est favorable à l’amendement n 1140.
En revanche, il me semble que l’adoption de cet amendement ferait tomber l’amendement n 1144.
Je suis favorable aux deux amendements, mais j’espère que le premier sera adopté.
Même avis.(L’amendement n1140 est adopté et les amendements n 2064.
Cet amendement porte sur la compétence GEMAPI.
En cohérence avec les échanges que nous avons eus tout à l’heure, je le retire.(L’amendement n2064 est retiré.) 2065.
Je le retire également.(L’amendement n2065 est retiré.) 547.
Cet amendement vise à instaurer un parallélisme des formes entre les statuts des communautés urbaines et des métropoles et ceux des communautés d’agglomération, en rendant obligatoire la prise de compétence concernant la construction, l’aménagement, l’entretien et la gestion des équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs.
Pardonnez-moi, madame Nachury, mais votre amendement vient à contre-courant de ce que j’ai entendu sur les bancs de votre groupe lors des débats précédents.
Je l’ai bien compris, madame Nachury.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n547 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1115.
Il s’agit d’ajouter l’assainissement aux compétences obligatoires des communautés d’agglomération.
1161.
Défendu.(Les amendements identiques n 1098.
Il s’agit d’ajouter la collecte et le traitement des déchets des ménages et des déchets assimilés aux compétences obligatoires des communautés d’agglomération.
Favorable, aux mêmes conditions.(L’amendement n1098 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1157, 1154 et 1146, pouvant être soumis à une discussion commune.
1157.
Il est retiré.(L’amendement n1157 est retiré.) 1154.
Comme l’amendement précédent, il concerne la concession de la distribution publique d’électricité et de gaz.
Je le retire.(L’amendement n1154 est retiré.) 1146.
Je le retire également.(L’amendement n1146 est retiré.) 1803.
Rédactionnel.(L’amendement n1803, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Ces deux amendements portent sur le même sujet et concernent les communautés de communes comme les communautés d’agglomération.
Ils ont déjà été évoqués tout à l’heure par notre rapporteur.
Cet article prévoit en effet que, pour l’exercice de ses compétences, la communauté de communes est substituée à ses communes membres lorsque celles-ci sont groupées avec des communes extérieures à la communauté dans un syndicat mixte.
Ce mécanisme garantit la pérennité des syndicats organisant le service public d’eau potable ou d’assainissement sur un territoire qui peut chevaucher le territoire d’un EPCI à fiscalité propre.
Le transfert obligatoire des compétences aux EPCI à fiscalité propre avec représentation-substitution, assorti d’une possibilité de retrait pendant six mois paraît un compromis acceptable dans les domaines de l’eau potable et de l’assainissement, car cela respecte un principe auquel nous tenons, la liberté d’administration des EPCI à fiscalité propre, tout en évitant de déstabiliser, sans limite dans le temps, des syndicats dont la taille est supérieure à celle des EPCI.
Ces deux amendements sont incompatibles.
L’analyse qui en a été faite par les services de la commission des lois nous conduit à privilégier l’amendement n 638, qui pose quelques difficultés en matière de libre choix des EPCI.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement n 640.
Même avis.
L’amendement n 640 de notre collègue Launay, ainsi que ceux que le rapporteur défendra bientôt, ont pour effet de repousser la date d’application du transfert obligatoire de la compétence eau potabl Retirez-vous l’amendement n Je le retire, l’amendement n 640 étant certainement plus clair.
Il m’importe que la stabilité des syndicats d’eau potable et d’assainissement, en cas de transfert automatique des compétences aux EPCI, soit assurée.
Les EPCI à fiscalité propre, dès lors qu’ils prennent la compétence eau potable ou assainissement, se substituent automatiquement à leurs communes membres au sein des syndicats auxquels ces communes avaient préalablement adhéré pour l’organisation des services publics d’eau et d’assainissement.(L’amendement n638 est retiré.)(L’amendement n640 est adopté.) Pour pouvoir prétendre désormais à une DGF bonifiée, les communautés de communes devront exercer au moins quatre des neuf groupes de compétences optionnelles.
C’est un argument de poids, compte tenu de la situation financière des communes.
Mais ce texte met toujours plus l’accent sur l’intégration à marche forcée.
Peu de communautés de communes pourront se permettre de perdre la bonification de DGF qu’elles perçoivent, dans un contexte de baisse drastique des dotations, qui devrait encore s’aggraver.
Elles seront en fait contraintes d’accepter le transfert, non plus de quatre, mais de six groupes de compétences.
Il s’agit donc moins d’un choix motivé que d’une obligation déguisée.direct live Mais le paysage institutionnel communautaire a beaucoup évolué avec la législation précédente.
Je rappelle que la carte des intercommunalités a été remise à plat au 1 1197.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je voudrais répondre rapidement à quelques observations.
Monsieur Chassaigne, vous êtes en accord avec vous-même, depuis le début, sur la question de l’intercommunalité.
Et que l’on soit en accord avec soi-même, c’est plutôt bien.
Mais il n’est pas anormal d’inciter les communes à aller vers l’intercommunalité, quand on sait combien il peut être difficile à une commune de 500 habitants d’organiser le ramassage des ordures ménagères, de passer des accords pour le traitement, l’eau et l’assainissement, tout en respectant les nouvelles normes que nous sommes obligés d’appliquer.
Monsieur Saddier, je ne vous comprends pas.
Mon incompréhension ne porte pas sur le fond, mais sur la forme.
Le fait que nous repoussions la date serait la preuve que vous avez raison, dites-vous.
Mais la recherche d’accords ne peut se faire sans effectuer des pas dans la direction de l’autre.
C’est ce que j’ai essayé de dire cet après-midi, mais dans un brouhaha invraisemblable.
Je vous rappelle que nous discutons de l’amendement de suppression de l’article.
Je dirai quelques mots sur le débat sans fin et très intéressant opposant les partisans de la taxe à ceux de la redevance.
Je ne reviendrai pas sur les avantages théoriques de l’une ou l’autre formule.
Cela anime également les débats dans nos communes ou dans nos intercommunalités.
En réalité, ce débat est un peu tronqué car, plus la collectivité est importante, plus l’intercommunalité est large, plus il est difficile de suivre réellement les mouvements de population sur le terrain, même si les communes font le relais, et la taxe s’impose alors au détriment de la redevance.
Je voulais simplement rappeler cet élément, car cela constitue un éclairage un peu différent de celui que vous avez apporté, madame la ministre.
Nous allons considérer que cette discussion aura également tenu lieu de débat sur l’amendement n 2122 rectifié du Gouvernement.
Pour l’heure, je mets aux voix l’amendement n 1197 de suppression de l’article, qui a recueilli l’avis défavorable du Gouvernement et du rapporteur.(L’amendement n1197 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 2122 rectifié, qui fait l’objet de trois sous-amendements numéros  2134, 2135 et 2136.
Sur le sous-amendement n 2136, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2122 rectifié.
On peut toujours retourner un argument.
Monsieur Le Fur, il y a, dans nos zones rurales, que nous connaissons bien, des intercommunalités constituées de communes présentant un fort caractère rural, confrontés à des problèmes ruraux et littoraux, qui sont complexes.
La gestion de l’eau et de l’assainissement est en train d’être transférée vers les intercommunalités pour être exploitée en régie.
On ne peut pas utiliser un argument sans apporter la preuve de ce que l’on avance.pool  technique, qui permettra de comparer la régie avec d’autres modes de gestion, telle une concession.
2134 et 2135 et donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
De manière aussi synthétique que possible, je veux dire que je prends acte et me félicite de la démarche du Gouvernement, qui fait droit à la demande de nombreux parlementaires, en prévoyant un délai pour les questions liées à l’eau et, peut-être – je vais y venir – à l’assainissement.
Madame la présidente, je vous informe que je retire le sous-amendement n 2135 que j’avais déposé à la suite d’une erreur d’interprétation de la rédaction du Gouvernement.
Par cohérence avec la discussion que nous avons eue tout à l’heure, le sous-amendement n 2134 a pour objet d’ajouter la question de l’assainissement à celle de l’eau, pour que le report consenti par le Gouvernement concerne ces deux domaines, mais pas les ordures ménagères.
Je donne un avis favorable à l’amendement du Gouvernement ainsi sous-amendé.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je donnerai également un avis sur le sous-amendement n 2136 que Mme Genevard a présenté tout à l’heure.
C’est un sous-amendement de M.
Saddier.(Sourires.)(Le sous-amendement n2135 est retiré.) Le sous-amendement n La discussion sur l’amendement du Gouvernement ayant déjà eu lieu à l’occasion des prises de parole sur l’amendement de suppression, je donnerai uniquement la parole à un orateur de chaque groupe.
Je suis désolé de ravir la parole à Martial Saddier (Sourires.) Madame la ministre, pour ma part, je soutiens également le sous-amendement visant à prolonger le délai de mise en conformité.
La prise en charge de la compétence relative à l’eau a été expérimentée dans ma communauté de communes, notamment pour la production d’eau potable.
Je n’ai pas pour habitude d’être lent, car je veux que les choses avancent sur mon territoire communautaire,… …ce n’est franchement pas de trop.
Cette tâche n’est pas comparable aux douze travaux d’Hercule, mais elle nécessitera tout de même beaucoup de conviction.
Elle implique de gérer tous les syndicats existants et les personnels.
Aujourd’hui, sur mon territoire, quatorze personnes travaillent dans le cadre de la compétence en matière de production d’eau.
Cette opération, réalisée notamment avec les centres de gestion, a duré près de dix-huit mois.
Si vous voulez vraiment faire en sorte d’apporter aux usagers un même service sur l’ensemble du territoire que gérera votre communauté de communes ou votre communauté d’agglomération, cela nécessitera des niveaux d’investissement considérables.
Veuillez conclure, cher collègue.
Madame la présidente, je ne suis pas intervenu en discussion générale pour économiser du temps de parole.
Cela ne change rien, cher collègue.
Certains ont été de bons élèves.
Je salue votre ambition de transférer la gestion de l’eau et de l’assainissement aux intercommunalités, madame la ministre.
Mais le délai auquel je me réfère n’est pas trop long, car il n’excède pas de plus de quatre ans celui que vous proposez et est fixé avant la fin du mandat.
Cela donnera aux élus en place la possibilité de prendre toutes les décisions permettant une meilleure efficacité et une simplification, tant pour les services que pour les usagers.
2136, mais son nom a été oublié dans la précipitation.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements n Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur le sous-amendement n 2134 du rapporteur et son avis est défavorable sur le sous-amendement n 2136.
Permettez-moi de réagir à l’argument qui a été avancé sur les prix, madame la présidente.
Je vous rappelle que la nouvelle entité peut lisser les tarifs et choisir le délai dans lequel elle le fera.
Le prix ne doit cependant pas être excessif, et les citoyens disposent d’un droit de recours.
C’est donc un vrai sujet de communication avec les citoyens qui, en général, expriment leur mécontentement lorsque le prix augmente.
Puisque je peux vous garantir que, dans la plupart des cas, le prix va baisser, tout va bien.(Le sous-amendement n2134 est adopté.) Je mets aux voix le sous-amendement n 2136.(Il est procédé au scrutin.)(Le sous-amendement n2136 n’est pas adopté.)(L’amendement n2122 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques.
135.
Aux termes de votre amendement, seules dix stations de ski en France pourront conserver leur office de tourisme, ce qui est bien en deçà des besoins réels.
Nous demandons donc que cette définition soit modifiée, que soit établie une nouvelle définition du classement.
244.
C’est la troisième fois que dans les rangs de la majorité on tire la sonnette d’alarme en déposant des amendements sur la problématique des offices du tourisme, en particulier dans les stations de montagne.
Nous n’avons cessé de le répéter.
Je profite donc du présent amendement pour vous supplier, madame la ministre, monsieur le rapporteur,… …de trouver une solution, car l’application des dispositions de ce texte relatives aux offices de tourisme sera catastrophique pour toutes les grandes stations touristiques de notre pays.
Depuis quarante-huit heures, on se rend compte que le tourisme est un sujet de débat qui nourrit nos échanges assez longuement.
1804 que je vous proposerai d’adopter dans un instant si les deux amendements identiques sont retirés ou repoussés.
Il a pour objet de permettre aux EPCI ayant plusieurs stations classées sur leur territoire de maintenir autant d’offices de tourisme que de stations classées, de manière à permettre une promotion différenciée de ces dernières.
En déposant l’amendement n Je vous invite donc à adopter l’amendement que je propose et que je ne présenterai pas à nouveau, car je l’ai déjà fait sept fois depuis avant-hier.
Nous pensions dans un premier temps proposer une solution consistant à transformer les offices existants en bureaux d’information, mais cela semblait difficile à mettre en œuvre.
L’argumentation du rapporteur nous paraît convaincante.
Le Gouvernement, dont l’avis était défavorable, s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée afin que le problème des stations de ski puisse être réglé.
Il faudra que j’aille voir de près comment tout cela fonctionne sur le plan financier.
Madame la ministre, si je comprends bien, sur les amendements identiques n Le Gouvernement émet un avis défavorable sur ces amendements identiques, et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour l’amendement n 1804 du rapporteur.
Je souhaitais aller très vite, madame la présidente, mais il ne faut pas brûler les étapes, en effet.
Je demande le retrait des amendements identiques en faveur de celui qu’a déposé le  rapporteur et qui vient dans la suite de la discussion.
Madame la présidente, je rappelle que la rédaction actuelle ne permettrait de régler la question que pour dix stations de ski, ce qui est bien en dessous de l’objectif que nous poursuivons.
Si le rapporteur confirme donc son engagement à retravailler le sujet pour que l’ensemble des stations concernées puissent bénéficier du dispositif proposé, je consens à retirer mon amendement.(L’amendement n135 est retiré.) Je me réjouis de ce retrait.
J’ai également entendu les propos du rapporteur et je souhaite que l’on réalise un véritable travail en vue de la deuxième lecture.
La question ne se pose pas que dans les zones de montagne.
En zone rurale également.
Je réitère ma demande de retrait.
À défaut, avis défavorable.
Depuis lundi à seize heures, nous sommes intervenus qui pour les stations de ski, qui pour les stations balnéaires, qui pour des villes, qui pour les stations thermales.
En l’état, le texte pose un gros problème.
Je vous remercie donc de vous engager enfin, après deux jours, deux nuits et un après-midi de débat, à améliorer le texte pour la deuxième lecture.(L’amendement n244 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n Vous avez déjà défendu cet amendement, monsieur le rapporteur… Je rappelle que le Gouvernement a rendu un avis de sagesse.
L’amendement ne parle que des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Il existe pourtant des EPCI ou des intercommunalités à fiscalité propre qui ont donné délégation à des syndicats mixtes.
Pour ma part, je préside un syndicat mixte réunissant quatre communautés de communes qui lui ont délégué leur compétence touristique.
Sans doute faudra-t-il peaufiner la rédaction en vue de la deuxième lecture, afin qu’elle couvre tous les cas de figure.(L’amendement n1804 est adopté.) 1805 rectifié.
Amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n1805 rectifié est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures cinq, est reprise à dix-neuf heures dix.) La séance est reprise.
Je suis saisie de l’amendement n Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement vise à prolonger le travail en cours au Sénat.
Oui.
Le Sénat adopte cet après-midi même, a priori Je retire donc l’amendement.(L’amendement n1635 est retiré.) Nous en venons à l’amendement n Sur cet amendement également, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Comme le précédent, cet amendement est satisfait.
Tout d’abord, la proposition de loi dont l’adoption définitive est en cours au Sénat prévoit que les conseils de commune déléguée se réuniront dans l’ancienne mairie.
Je suggère donc le retrait.
Sinon, avis défavorable.
Même avis, d’autant que le Conseil constitutionnel risque de refuser l’introduction d’une telle disposition dans la loi.
L’amendement est satisfait par la pratique.
Je le retire.(L’amendement n1965 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 402 et 1480.
402.(Sourires.)  Les syndicats de mutualisation informatique de grande taille, qui constituent des services unifiés ayant pour objet d’assurer en commun des services concourant à l’exercice des compétences des collectivités membres, permettent aux petites et moyennes communes de réaliser des économies d’échelle dans des domaines techniques le plus souvent inaccessibles aux communautés.
Voilà pourquoi l’amendement propose de sécuriser juridiquement la base légale des syndicats mixtes de mutualisation informatique, en accord avec les mutualisations que nous défendons tous.
1480.
Il est rigoureusement identique au précédent.
Il faut sécuriser juridiquement les syndicats mixtes de mutualisation informatique.(Sourires.)  Je pense de même qu’une piqûre de rappel s’impose mais autant de satisfaction sans le savoir relevant de l’acte manqué, je retire mon amendement.
(Sourires.)(Les amendements identiques n402 et 1480 sont retirés.) Nous en venons à l’amendement n 1926.
Sur l’amendement n 1926, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, après avoir cherché ensemble à favoriser l’union des communes, mon amendement propose de favoriser la création de communautés d’agglomération en assurant la représentation des petites communes s’agrégeant à des plus grosses au sein d’une communauté d’agglomération au-delà de la simple proportionnalité démographique.
Il s’agit donc d’un amendement de bon sens, qui en outre ne coûte pas cher.
Il favorise la création de communautés d’agglomération en plus grand nombre et améliore donc l’intégration des compétences à l’échelle d’un bassin de vie.(Sourires.)  Je suis obligé d’émettre un avis défavorable qui est en réalité une demande de retrait de l’amendement car les dispositions ainsi présentées sont complètement contraires à la décision du Conseil constitutionnel du 20 juin 2014.
Oui, madame la présidente.
Je mets aux voix l’amendement n 1926.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1926 n’est pas adopté.) 136.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement traitant de questions fiscales que nous avons renvoyées depuis le début de la discussion au projet de loi de finances.
L’avis est donc défavorable.
L’avis est également défavorable, d’autant plus que nous nous sommes engagés dans les premières propositions relatives à la DGF à revoir la question dans le cadre du PLF pour 2016.
Nous en discuterons à ce moment-là en visant à la faire évoluer par paliers car nous ne pourrons pas le faire en une fois et en étant extrêmement prudents dans les études d’impact.
J’ajoute une remarque.
Le Conseil constitutionnel devrait rendre sa décision demain.
J’espère qu’il ne sait pas que nous avons essayé de lui imposer quelque chose.
(Sourires.)(L’amendement n136 n’est pas adopté.) 569.
Je vous propose, par cet amendement, d’abaisser ces seuils afin que puissent voir le jour des projets intercommunaux auxquels beaucoup d’entre nous sont attachés.
Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, j’ai été surpris que cet amendement soit recevable puisque des amendements identiques, déposés sur d’autres textes et visant à abaisser ou à faciliter l’accès de communautés de communes au statut d’agglomération, avaient été déclarés irrecevables alors que leur champ d’application était beaucoup moins large que celui-ci.
Si seuls les critères de transformation de communautés de communes en communautés d’agglomération sont modifiés, le nombre des communautés d’agglomération augmentera.
À dotation constante, dans un contexte de restriction, les dotations par habitant des communautés d’agglomération subiront une baisse drastique.
Au-delà de l’opportunité d’une telle mesure se présente un vrai risque pour la dotation des agglomérations.
Avis défavorable.
Même avis puisque nous sommes à enveloppe constante.
Nous savons bien qui paiera si le nombre des communautés d’agglomération augmente.
À enveloppe constante, vous allez léser les communautés de communes rurales.
N’oublions tout de même pas les critères de charge.
Nous l’avons dit tout à l’heure à propos des communes touristiques, de l’entretien des remonte-pentes pour les stations de sport d’hiver.
Certaines communes dégagent des recettes, supportent des charges, d’autres n’ont aucun service sur leur territoire, ou simplement un peu de voirie communale.
L’intercommunalité, pour les communes rurales, est un vrai sujet.
Nous pensons qu’il faut densifier pour éviter que l’étalement urbain ne détruise les terrains agricoles, mais cela suppose que nous intégrions dans la DGF des critères qui soulignent l’importance des communes rurales et agricoles pour l’intérêt général.
Votre amendement aurait l’effet inverse.
Je répète que ce que vous proposez relève du projet de loi de finances.
Je n’y reviens pas.
Mais regardons ensemble comment reconnaître le caractère essentiel de nos communes rurales, pour l’intérêt général, c’est-à-dire pour notre indépendance alimentaire.
Cela étant, j’accepte de retirer mon amendement.(L’amendement n569 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 401 et 527.
401.
527.
Même avis.
Les mêmes amendements, rédigés de la même façon, ont été présentés au Sénat mais celui de M.
Launay, l’amendement n 640, permet au moins d’obtenir une réponse.
La situation a avancé et il n’y a plus de faute d’orthographe dans l’exposé de l’amendement.
(Sourires.) Il est bien de travailler en coordination avec nos groupes respectifs au Sénat.
Nous nous le promettons à chaque rentrée parlementaire et je l’ai fait.
Vous comprendrez cependant, madame la ministre, qu’au moment de reprendre ces amendements, je ne connaissais pas l’amendement n 640.
Je retire le mien, par conséquent.
Je le retire également.(Les amendements identiques n401 et 527 sont retirés.) 385.
Cet amendement vise à permettre à un membre d’un syndicat mixte d’utiliser son droit de retrait.
En effet, le code général des collectivités territoriales permet aux communes, aux départements, aux chambres de commerce et d’industrie de se grouper sous forme de syndicats pour l’exploitation de services publics présentant un intérêt pour chacune des personnes morales en cause.
Or, la loi NOTRe s’est fixée comme objectif de clarifier et simplifier les compétences.
Cet amendement tend à autoriser une collectivité à faire valoir un droit de retrait d’un syndicat mixte dont elle souhaite se désengager, en raison d’activités dans lesquelles elle n’a plus de compétence légale ou réglementaire.
Il est parfois très difficile de sortir d’un syndicat mixte car souvent la majorité des deux tiers est requise.
Votre amendement est donc satisfait.
Avis défavorable.
Cette précision figure dans le dernier alinéa.
Dans ce cas, sagesse, mais nous verrons entre les deux lectures si le rapporteur n’a pas raison.
Le dispositif adopté en commission des lois concerne les syndicats mixtes qui sont composés de collectivités locales et pas, me semble-t-il, les syndicats mixtes ouverts, par exemple ceux où il y a une chambre de commerce et d’industrie.
Je maintiens par conséquent mon amendement.
Son adoption clarifierait la situation, me semble-t-il.
Le débat n’est pas fondamental et nous poursuivons tous le même objectif.
La rédaction retenue par la commission des lois vise les collectivités territoriales, les groupements de collectivité et les établissements publics, sachant que les chambres consulaires sont des établissements publics.
Par ailleurs, le dispositif de la commission des lois est un décalque total de celui mis en place pour les syndicats de communes afin d’obtenir une rédaction aussi simple et limpide que possible.
Cela étant dit, l’adoption de cet amendement ne me dérangerait pas outre mesure.(L’amendement n385 est adopté.) 495.
L’objet de cet amendement, que nous avons déjà évoqué plusieurs fois, est lié à une situation législative antérieure à la loi NOTRe, puisqu’une loi adoptée voici quelques années impose à chaque commune de ne disposer au maximum que d’un seul office du tourisme.
Or, il existe au moins une trentaine de communes en France qui comportent plusieurs sites touristiques distincts, chacun étant associé à sa propre marque commerciale et disposant d’un office du tourisme financé de manière différente.
Nous nous battons la tête contre les murs avec l’administration depuis des années, madame la ministre, pour régler cette question qui doit impérativement être clarifiée par la loi.
Cet amendement a donc pour objet de permettre l’existence éventuelle de plusieurs offices du tourisme sur le territoire d’une même commune lorsque celle-ci comporte plusieurs sites touristiques indépendants dont les logiques commerciales sont distinctes.
Il s’agit d’une mesure de bon sens.
Nous venons, à mon initiative, d’adopter l’amendement n 1804 qui permet à un EPCI de se doter s’il le souhaite d’autant d’offices du tourisme qu’il existe de stations classées sur son territoire.
Suite à l’adoption de cet amendement, Mme la ministre et moi-même nous sommes engagés à travailler pendant la navette pour vérifier qu’il répond bien à toutes les situations et pour examiner dans quelles conditions les sites touristiques qui ne possèdent pas aujourd’hui le statut de station classée pourraient l’obtenir d’ici la fin 2016, puisque c’est à cette date que les dispositions du projet de loi entreront en vigueur.
J’accepte de retirer l’amendement car je vous fais confiance, madame la ministre, mais j’espère que cette confiance est bien placée pour que cette affaire soit réglée au terme de l’examen du présent texte, car la situation est insupportable, et même kafkaïenne.(L’amendement n495 est retiré.) 1946.
En s’agrandissant, les communautés de communes coïncideront davantage avec leur bassin de vie, mais elles pourront perdre ici et là en proximité, en raison de l’éloignement géographique et du décrochage de l’investissement consenti par les conseillers municipaux, par les adjoints des communes membres de l’intercommunalité, voire par le tissu associatif.
D’autre part, votre amendement précise que les conseils communautaires conservent la prérogative de l’exécution budgétaire, ce qui va de soi, et qu’ils choisissent la liste des thématiques dont pourraient se saisir les commissions en question.
Pour l’heure, ayant confiance en la promesse de Mme la ministre, je retire l’amendement.(L’amendement n1946 est retiré.)bis AA.
Alors que nous avons beaucoup débattu des EPCI, je voudrais à ce stade de la discussion évoquer les métropoles, dont il a été peu question jusqu’à présent.
À l’époque, j’étais intervenu pour demander que l’on assouplisse davantage le dispositif afin que d’autres grandes villes bénéficient de ce statut, mais cela avait été refusé.
Nous avons ici l’occasion de revenir sur cette question sans élargir outre mesure le nombre de villes pouvant devenir des métropoles.
Une nouvelle loi a créé treize régions, par regroupements, en s’appuyant sur une logique implicite et néanmoins évidente consistant à ce que les chefs-lieux des nouvelles régions soient naturellement destinés à devenir des métropoles.
Je vous prie de conclure, monsieur le député.
J’ai été très présent au cours des débats sans jamais demander la parole de manière exagérée, madame la présidente.
Je vous remercie donc de bien vouloir m’accorder une minute, si vous en êtes d’accord.bis A.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 525 rectifié et 992 rectifié, tendant à le rétablir.
525 rectifié.
Cet amendement vise à étendre l’application du dispositif de représentation-substitution aux communautés d’agglomération pour l’exercice de la compétence d’assainissement, comme cela a été adopté au Sénat.
L’objectif est de préserver les syndicats de grande taille afin de conjuguer au mieux la solidarité territoriale, les économies d’échelle et la bonne prise en compte des enjeux environnementaux et supra-locaux.
992 rectifié.
Il est défendu.
Je Même avis.
Oui, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n525 rectifié et 992 rectifié sont retirés.)bis 2107 rectifié.
2107 deuxième rectification.
Sagesse.(L’amendement n2107 deuxième rectification est adopté.)bis 381 rectifié.
Il a souvent été fait référence à Brest, mais la ville respectait l’obligation d’exercer toutes les compétences de la métropole.
Je vous rappelle que l’agglomération brestoise a accompli une intégration totale.
Il n’y a plus à la mairie que les personnels de l’accueil, de l’état civil et du standard, l’ensemble des services ayant été transférés à l’agglomération.
Toutes les compétences ont été intégrées et appartiennent désormais à l’agglomération.
Autre obligation, il devait être impossible de trouver une autre commune candidate aux alentours, ce qui est le cas à Brest puisque, à côté  de Brest, il y a la mer dans laquelle, comme vous le savez, il n’y a pas d’habitants, les poissons n’étant pas pris en compte par le Conseil constitutionnel… Il y avait donc trois arguments très puissants pour faire de Brest une métropole.
Aucune des demandes qui sont faites aujourd’hui ne satisfait à ces trois arguments, et pas même à un seul d’entre eux.
C’est pourquoi, dans ma grande sagesse, au nom du Gouvernement, je ne peux accepter ces amendements.
Avis défavorable.(L’amendement n381 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les deux amendements n À la suite de notre collègue Grouard, je propose à mon tour d’élargir le nombre de métropoles.
Pour l’instant, elles sont treize.
Le futur territoire du Grand Est risque de subir une très forte aspiration vers Strasbourg et une autre vers Paris, c’est pourquoi nous proposons de créer une métropole d’envergure au milieu de cet ensemble.
1230 rectifié.
Cet amendement me donne l’occasion de revenir sur l’évaluation des compétences des communautés qui ont pu se transformer en métropole aux termes de la loi MAPTAM.
Je propose d’évaluer ces compétences non pas à la date de la promulgation de la loi tel que prévoit le texte, mais à la date à laquelle la communauté pose sa candidature, ce qui induit une moindre rupture d’égalité et ouvre le champ à d’autres métropoles, dans l’objectif d’en créer une par région.
Notre première réponse est de faire des anciennes capitales de région des communautés urbaines de droit, quelle que soit leur taille, et votre région bénéficiera de cette évolution.
Dans le cas que vous évoquez, il n’y a pas de continuité, ce qui crée une difficulté, et vous le savez bien.
Mais j’aimerais travailler sur un statut qui bien sûr ne serait pas celui de métropole, du fait de cette discontinuité, mais qui pourrait être celui de pôle métropolitain.
Quoi qu’il en soit, je vais essayer de trouver une solution pour que cette entité fonctionne et surtout qu’elle ait une certaine visibilité.
Ce n’est pas une question de moyens, d’ailleurs la métropole n’en apporterait pas plus que la communauté urbaine, mais vous pouvez compter sur l’engagement du Gouvernement de faire un effort particulier dans le contrat de plan, ce qui est normal compte tenu de la situation que vous avez décrite.
Il faudrait trouver un statut qui ne soit pas celui de métropole, compte tenu de l’absence de continuité territoriale, mais qui s’apparente au pôle métropolitain.
Monsieur Apparu, j’ai bien entendu vos arguments.
J’essaie, vous le savez, avec les services de mon ministère, de trouver une solution, mais je ne peux accepter votre proposition car elle nous éloigne du sujet et l’entité que vous proposez n’a ni l’intégration, ni les compétences.
Elle n’a pas non plus la population, mais nous aurions pu passer outre.
Tous ces arguments m’amènent à vous demander de retirer ces amendements.
Je ne vous dis pas que l’entité deviendra une métropole, car cela je ne peux pas le dire, mais nous essaierons de trouver un statut à une zone dont les habitants sont très touchés par la crise et par l’évolution de la carte des régions.
Je demande donc le retrait de ces trois amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame la ministre, je ne comprends pas vos arguments.
Pardonnez-moi, mais je les trouve très faibles.
Quant au rapporteur, il refu se des amendements au motif qu’il en avait refusé d’autres précédemment.
Je vous rappelle qu’entre-temps nous avons voté une loi relative à la délimitation des régions qui a créé treize régions.
Ayez l’obligeance de me dire en quoi il est absurde de faire d’un chef-lieu de région une métropole.
Si vous nous expliquiez qu’il faut limiter le nombre de métropoles parce que l’extension de ce statut nuirait aux métropoles existantes, je pourrais entendre cet argument.
Mais celui que vous avez développé n’a aucun sens.
Notre collègue Apparu a avancé des arguments qui vont dans le sens de la logique que je défends.
Et puis, madame la ministre, je vous invite à regarder la carte de France.
Si vous la connaissez par cœur, vous voyez que dans le très grand Centre, qui regroupe le Centre, le Val-de-Loire, la Bourgogne, l’Auvergne, le Limousin, il n’y a aucune métropole.
Puisque vous reconnaissez le problème, madame la ministre, et que vous êtes ouverte, je vous propose de voter ces amendements en vue de les peaufiner avant la deuxième lecture.
Madame la ministre, de Paris à Toulouse, il n’y a pas une seule métropole, ce qui est une faute sur le plan de l’aménagement du territoire.
Ce que je ne comprends pas, c’est que vous, qui êtes toujours dans la cohérence, vous nous expliquez qu’un territoire en grande difficulté mérite d’être accompagné et que vous allez réfléchir à une solution pour l’avenir.
Or dans ma région, il y a une agglomération, Orléans, qui est candidate, volontaire, qui va à marche forcée vers l’intégration.
Permettez-moi de dire deux mots, madame la présidente.
 en métropole.
Bien évidemment, nous ne demandons aucune exception par rapport à la continuité territoriale.
C’est à nous qu’il revient de convaincre les collectivités locales, je pense à celles qui sont entre Châlons-en-Champagne et Reims, pour créer la continuité territoriale en question.
C’est notre job  dans le cadre de la commission départementale de la coopération intercommunale, la CDCI.
Mais nous demandons au Gouvernement de prendre en compte la configuration très atypique d’un territoire qui, conscient de ses difficultés, souhaite trouver une solution pour repartir et aller de l’avant en créant une intercommunalité atypique.
Il faut savoir tirer les conséquences d’une situation.
C’est pourquoi nous proposons cet objet administratif, il est vrai un peu particulier, de trois pôles urbains qui se rassemblent en une seule métropole.
Nous vous demandons d’accéder à cette demande.
En tout état de cause, je vous remercie de vos remarques et de vos propos.
On sent que la discussion est possible.
Poursuivons-la.
Mais, pour le principe, je maintiens les amendements.
Lorsque nous avons dessiné la carte des métropoles, vous aviez présenté une proposition concernant Saint-Étienne, que j’avais votée, mais qui avait été minoritaire dans l’hémicycle.
Je ne suis pas certain que cela change fondamentalement les choses que d’être métropole ou communauté urbaine.
Mais, sur le terrain, je constate qu’il existe un fort engouement en faveur des métropoles.
Dans une grande région comme Rhône-Alpes-Auvergne, Clermont-Ferrand comme Saint-Étienne souhaiteraient aller vers ce statut.
Je ne sais pas comment cela peut se faire, mais peut-être faut-il ouvrir des possibilités.
À cet égard, je m’en remets, madame la ministre, à vos propositions.
Nous avons sans doute posé trop de limites à la création des métropoles.
Vous-même aviez proposé une ouverture à propos de Saint-Étienne.
Cela n’a pas été accepté par notre assemblée, mais la configuration était un peu particulière.
Quoi qu’il en soit, il faut y réfléchir assez rapidement pour répondre aux attentes qui se manifestent dans les territoires, car les équilibres sont en train de se mettre en place dans les grandes régions, qu’il s’agisse de territoires un peu déshérités ou qui ont connu de graves difficultés pour différentes raisons.
C’est le cas du mien, mais c’est le cas aussi de capitales régionales qui vont se sentir un peu abandonnées du fait qu’elles perdent ce statut, même si on y installe des services régionaux.
C’est un vrai débat qu’il faut mener assez rapidement.(L’amendement n826 rectifié est adopté et les amendements nrectifié tombent.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de deux amendements, n 377 rectifié.
Il s’agit de la même discussion, madame la présidente.
Dès lors que la disposition a été adoptée pour Châlons-Reims-Épernay – et je salue cette ouverture –, je propose que le présent amendement soit également adopté, car il va exactement dans le même sens.
Pas du tout.
1232 rectifié.
Défendu.(L’amendement n377 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n1232 rectifié est retiré.) 380 rectifié.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je voudrais vous rappeler, mes chers collègues, que l’on joue des statuts de territoires à une ou deux voix près en raison de votes mécaniques.
Or c’est important.(L’amendement n380 rectifié n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
A relatif à la métropole du Grand Paris.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly