La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ainsi, sur le texte relatif à l’asile, votre gouvernement, votre ministre se sont ingéniés à refuser tout ce que nous leur proposions et à nier ce qui est devenu une évidence, à savoir ce lien entre, d’une part, le droit d’asile, son utilisation, sa pratique et, d’autre part, l’immigration irrégulière.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je ne comprends pas pourquoi – ou plutôt je le comprends trop bien – sur tous les sujets qui devraient appeler un consensus, de la précision, de la rigueur, vous convoquez à grand renfort d’arguments frelatés des polémiques inutiles.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Je vais vous répondre très précisément.
D’abord, vous proposez que nous écoutions les conseil(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Deuxième point, puisque vous parlez des déboutés du droit d’asile, je dois vous rappeler, car c’est la réalité statistique et c’est également dans le rapport de la Cour des comptes, qu’entre 2007 et 2013 le nombre de demandeurs d’asile a doublé et que vous avez été totalement incapables de renvoyer ceux qui étaient déboutés du droit d’asile.
Monsieur le Premier ministre, vous avez réuni une nouvelle fois ce matin un comité interministériel consacré au Grand Paris.
Les mesures annoncées, très concrètes, répondent aux besoins des Français.
 Investissements massifs dans les transports, avec des projets exemplaires en matière environnementale, poursuite de la mobilisation pour le logement et l’aménagement, avec une aide aux élus bâtisseurs et une intervention de l’État adaptée aux différents sites prioritaires, rayonnement culturel et universitaire, avec le campus Condorcet ou le projet Paris-Saclay, dotés de moyens considérables, mobilisation des investissements internationaux et force d’entraînement dynamique, en inscrivant le Grand Paris dans la vallée de la Seine, qui relie la capitale au reste du monde… Cette double candidature, cent quinze ans après que nous avons accueilli ensemble ces deux événements, est révélatrice de notre confiance retrouvée.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils peuvent constituer de formidables accélérateurs.
Leviers économiques bien sûr, ils seront l’occasion de grands rassemblements populaires.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, nous vous soutenons activement.
Dites-nous les principales étapes de ce renouveau du Grand Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président Le Roux, vous avez très bien résumé (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …les axes et les propositions du comité interministériel que j’ai présidé, en présence de plusieurs membres du Gouvernement.
J’avais, auparavant, rencontré les architectes et les urbanistes qui réfléchissent depuis longtemps à cette belle idée qu’est le Grand Paris.
Je me suis exprimé devant les maires d’Île-de-France,… …au Parc floral, pour détailler l’ensemble de ces propositions.
Vous avez fort bien dit, avec raison, que l’objectif est de faire du Grand Paris un moteur pour le développement durable, de l’inscrire dans nos politiques en faveur de l’emploi et de la formation, de le mettre au service de la recherche et de l’enseignement supérieur et aussi au service des étudiants, en s’attelant notamment à la question du logement de ces derniers.
Il s’agit aussi de remettre les quartiers au cœur du Grand Paris.
Voilà les grands axes que nous avons présentés ce matin.
J’aurai l’occasion de réunir de nouveau les ministres concernés à la rentrée pour préciser les territoires où l’intervention de l’État pourrait être plus forte et plus précise, via  des opérations d’intérêt national.
L’État, à sa place, sera aux côtés des collectivités territoriales, avec la ville de Paris, qui s’est prononcée très clairement hier, avec la région Île-de-France, qui soutient la candidature de Paris aux Jeux olympiques.
Cette fois-ci, au-delà de cet hémicycle, et derrière le mouvement sportif, nous voulons tous réussir cette candidature.
C’est important pour Paris, c’est important pour la France.
De même, pour l’exposition universelle, c’est à l’État de prendre ses responsabilités, en partant du travail déjà accompli par le Parlement, avec la mobilisation exemplaire et enthousiaste des acteurs économiques.
Préparer ce rendez-vous très important sera le travail de Pascal Lamy.
Avec les Jeux olympiques et l’exposition universelle, nous avons l’occasion d’incarner le Grand Paris, de surmonter les égoïsmes, de faire en sorte que toutes les collectivités territoriales, les acteurs économiques et sociaux, mais aussi et d’abord les citoyens, s’engagent.
Vous pouvez compter sur l’engagement du Gouvernement, comme celui-ci sait pouvoir compter sur le vôtre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, ce texte, qui ne saurait être réduit à la seule lutte contre le terrorisme, suscite des inquiétudes et des critiques légitimes dans la société.
Le président de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, Jean-Marie Delarue, estime qu’il comporte des dérives portant atteinte aux libertés individuelles.
Le Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe dénonce quant à lui un climat social dangereux au sein duquel chacun pourra être considéré comme un potentiel suspect.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je ne veux pas que l’on puisse croire un seul instant, dans le débat public comme dans cet hémicycle, que nos libertés et notre État de droit seraient menacés par ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  J’entends, bien entendu, toutes les inquiétudes.
Nous devons y répondre.
Beaucoup d’amendements ont d’ailleurs déjà été acceptés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est l’honneur de notre pays de se doter enfin des moyens d’un État de droit moderne pour lutter contre le terrorisme, tout en protégeant nos libertés fondamentales.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) f.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Les professeurs de lettres anciennes dénoncent la mort du latin et du grec, disciplines structurantes pour l’esprit de nos collégiens et vecteurs de valeurs humanistes pour le citoyen de demain.
Les professeurs d’allemand se désespèrent de la chute de l’apprentissage de cette langue et de la disparition des classes bi-langues ou européennes, alors même qu’il nous faut renforcer nos liens avec l’Allemagne.errare humanum est, perseverare diabolicum .
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Madame la députée, je me réjouis d’entendre que vous partagez notre constat.
Si vous me le permettez, je préfère pour ma part aller au-delà des constats et agir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Agissons pour permettre à chacun de ces collégiens d’être accompagné individuellement, de façon personnalisée, pour apprendre à travailler, consolider ses apprentissages, travailler en groupe et tout simplement réussir.
Accompagner ces collégiens pour qu’ils aient accès à une seconde langue vivante dès la classe de cinquième plutôt qu’en quatrième, c’est l’objet de notre réforme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(De nombreux députés du groupe UMP se tournent vers Olivier Dassault et l’applaudissent.)  Cette vente fait suite à la commande par l’État égyptien, il y a quelques semaines, de vingt-quatre de ces mêmes avions de combat ainsi que d’une frégate multi-missions.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, je tiens aujourd’hui à me féliciter de cette deuxième commande historique qui contredit avec force les discours déclinistes qui n’ont pour but que d’enfoncer notre pays.
Au contraire, ce type de contrat signé avec une puissance émergente comme l’Inde prouve, si besoin en était, l’excellence de notre industrie de défense et conforte la place qu’occupe la France sur la scène internationale.
Il montre également le talent et la capacité des ministres impliqués, qui ont travaillé dans la discrétion absolue que requiert ce type de dossier, à la différence de ce qui avait cours sous la précédente majorité, qui nous avait habitué à faire, comme le disait William Shakespeare, beaucoup de bruit pour rien.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette commande est également synonyme de création d’emplois, aussi bien chez le constructeur, que nous félicitons pour la qualité de son ingénierie, que chez ses nombreux sous-traitants.
 Elle assure en effet un carnet de commande qui permettra le développement des entreprises concernées et en particulier des PME, qui constituent l’un des principaux leviers de la création d’emplois dans notre pays.
À cet égard, la visite ce jour du Président de la République dans différentes PME, ainsi que l’annonce par le Gouvernement de mesures destinées à favoriser l’investissement industriel, illustrent très clairement l’investissement de l’exécutif et de sa majorité en faveur de l’essor d’un tissu de PME de niveau européen.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il l’a fait en annonçant l’acquisition de trente-six avions de combat Rafale, dans des délais réduits, pour faire face à des nécessités opérationnelles de l’armée de l’air indienne.
Étant donné ces délais restreints, ces trente-six avions de combat seront réalisés par Dassault Aviation en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je précise aussi, pour ce qui est de l’agenda, que je me rendrai en Inde rapidement, à la demande du Président de la République, pour consolider l’accord inter-gouvernemental qui a été souhaité par le Premier ministre indien afin d’encadrer la commande qu’il vient de passer.
Deuxièmement, les industries de défense françaises ont un très haut niveau technologique et d’excellence.
Troisièmement, le partenariat avec l’Inde est basé sur la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, nous sommes tous conscients qu’il faut aujourd’hui baisser la dépense publique.
Mais, à l’heure où les maires de France font voter leurs budgets, vous venez de leur jouer un bien mauvais tour.
Un sacré mauvais tour.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons de nous réunir et de nous associer à une concertation département par département, si vous ne voulez pas avoir les maires de France contre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, effectivement, nous pourrions décider ensemble de ne pas baisser la dépense publique et de ne pas réduire les déficits de la France.
Mais à partir du moment où la décision de la réduction a été prise, on ne voit pas comment baisser la dépense de l’État sans baisser les dotations.
Puisque vous parlez d’impôts, je vous rappelle que, puisque aujourd’hui les recettes de l’État sont inférieures à ses dépenses, si nous voulions garder les dotations aux collectivités territoriales au même niveau, ce sont les impôts sur le revenu ou la TVA qui seraient mobilisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si nous voulons tirer nos collectivités territoriales vers le haut, c’est-à-dire répondre aux besoins de logement, de transport et de développement économique, la seule solution dont nous disposons en Île-de-France est l’intercommunalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, l’une des priorités pour notre pays, objectif que vous poursuivez, est l’accès de tous à des soins de qualité.
Dès 2012, le Gouvernement a affiché comme priorité la lutte contre la précarité, avec un plan pluriannuel qui prévoyait d’ailleurs un relèvement des plafonds d’accès aux complémentaires.
Le Gouvernement a ainsi lancé une importante réforme de ce dispositif, en procédant notamment à un appel d’offres national afin de faire baisser les prix des complémentaires.
Par ailleurs, la loi de modernisation de notre système de santé changera véritablement le quotidien de nos concitoyens car elle comporte des mesures d’ampleur telles que la généralisation du tiers payant pour tous les Français.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le projet de loi de modernisation de notre système de santé, qui fera l’objet d’un vote tout à l’heure, fait de l’égalité dans l’accès aux soins une priorité, et je tiens, madame la députée, à saluer votre rôle et votre engagement dans la discussion de ce texte.
L’accès aux soins, c’est évidemment, vous l’avez rappelé, la généralisation progressive du tiers payant pour tous les Français, mais ce sont aussi des mesures pour permettre l’installation de médecins à proximité de chez soi, des mesures pour réduire les délais d’attente chez l’ophtalmo par exemple, ou encore la mise en place d’un numéro de téléphone unique pour trouver un médecin de garde.
Avec la réforme que j’ai engagée, les contrats qui seront proposés seront moins chers, ils coûteront jusqu’à 300 euros de moins pour une personne seule âgée de plus de soixante ans, et ils permettront d’avoir une meilleure couverture.
À partir du 1ier  juillet de cette année, ces nouveaux contrats seront proposés à nos concitoyens modestes.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est engagé dans une politique volontariste en faveur de l’accès aux soins, parce que c’est une priorité pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, je ne sais pas si la confiance est retrouvée comme le dit le président Le Roux, mais nos entreprises souffrent toujours et encore.
Elles souffrent du désastre économique dans lequel vous avez plongé notre pays depuis trois ans.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Elles souffrent de la diminution des investissements des collectivités locales liée à la baisse sans précédent des dotations que vous avez décidée.
Au lieu d’alléger les contraintes qui pèsent sur elles, vous les multipliez, et les empêchez du même coup de profiter des effets d’une hypothétique reprise économique.
Parmi ces contraintes, il y a le compte pénibilité, qui est impossible à mettre en œuvre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  C’est tellement vrai que, pas plus tard que jeudi dernier, à l’occasion de l’assemblée générale des artisans du bâtiment, tout en se moquant de la notion de pénibilité, votre ministre du travail a annoncé qu’il n’y aurait pas de fiche pénibilité à remplir pour les petites entreprises à partir du mois de juin.
S’il faut supprimer les critères inapplicables, on les supprimera, a-t-il ajouté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel soulagement, mais quel dommage d’avoir semé autant de troubles au détriment de l’emploi dans notre pays.
Les entreprises attendent de vous que vous confirmiez aujourd’hui les propos de votre ministre du travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La création du compte pénibilité constitue incontestablement une grande avancée sociale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) , et la majorité de gauche de ce gouvernement s’honore d’avoir adopté une telle mesure.
Il s’agit d’une mesure de justice sociale pour lutter contre une inégalité.
L’espérance de vie, en effet, vous le savez bien, n’est pas la même suivant le métier que l’on fait.
Pour que ce compte existe, il faut trouver le bon équilibre entre une approche collective et une approche individuelle pour l’application des facteurs de pénibilité.
C’est l’un des enjeux des deux missions qui ont été confiées l’une à Michel de Virville et l’autre à Christophe Sirugue.
Le but est de parvenir à un dispositif simple (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  notamment pour les petites et les très petites entreprises du bâtiment, tout en reflétant la réalité des conditions de travail.
Nous adapterons ce qui doit l’être.
Les missions rendront leurs conclusions avant l’été.
Si elles concluent que des adaptations sont nécessaires en matière par exemple de seuil d’exposition, de mesure et de mise en œuvre des facteurs de pénibilité, ces conclusions seront retenues.
Pour qu’il y ait de nouveaux droits, si importants soient-ils, encore faut-il qu’ils soient applicables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, l’examen de la loi relative à la santé offre une excellente opportunité pour revenir sur certains dossiers de santé publique qui constituent une préoccupation majeure pour nos concitoyens.
Cette préoccupation a été relayée par le Président de la République et la Cour des comptes, qui ont mis l’accent sur l’urgence à réduire, le plus rapidement possible, des inégalités souvent criantes en matière de santé.
os territoires, en termes d’équipements de médecine nucléaire utiles et performants, n’est pas étranger aux difficultés rencontrées dans le dépistage de ces cancers.
Le nombre enregistré, sans cesse croissant, crée une réelle inquiétude au sein de la population qui appelle à l’implantation d’un cyclotron, plus à même de permettre un diagnostic fiable.
Dans ce contexte singulier, la confirmation des engagements de l’État pour la reconstruction du centre hospitalier de Pointe-à-Pitre s’inscrit dans une démarche rassurante, de même que la désignation d’une mission de l’inspection générale des affaires sociales qui doit s’appuyer sur les travaux déjà réalisés sur le terrain à l’initiative des agences régionales de santé.
Cette mission doit permettre de caractériser l’ensemble des solutions d’implantation et d’exploitation des différents modèles technologiques et organisationnels proposés.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur quelques bancs des groupes SRC et UDI.) Monsieur le député Chalus, vous avez raison d’insister sur la nécessité de réduire les inégalités en matière de santé.
C’est l’une des lignes de force de la loi qui sera votée tout à l’heure.
Vous m’avez alertée à plusieurs reprises sur la situation particulière des départements d’outre-mer, et notamment de la Guadeloupe.
Nous en avons discuté.
Je sais votre attachement à ce que des réponses spécifiques soient apportées.
Il faut en particulier élaborer des solutions pour faire face à la question du cancer.
La volonté du Président de la République, avec le troisième Plan cancer, est de faire en sorte que, en tout point du territoire, chacun ait les mêmes chances d’être soigné dans de bonnes conditions.
Concrètement, nous avons besoin, pour mieux détecter les cancers et les soigner plus rapidement, de déployer des TEPscan dans les départements français d’Amérique.
Mais pour alimenter ces TEPscan, nous avons besoin de cyclotrons.
Tout le débat est de savoir comment, quand et où nous allons installer ces cyclotrons.
À l’automne dernier, j’ai confié une mission d’évaluation au professeur Bourguet, qui est le président de la section biophysique et médecine nucléaire du conseil national des universités, et à l’inspection générale des affaires sociales.
Cette mission remettra prochainement ses conclusions.
Je peux vous assurer, monsieur le député, que ce travail sera partagé et qu’il fera l’objet de discussions et d’échanges entre nous, car il s’agit de définir une solution équitable.
Vous pouvez, monsieur le député, compter sur ma détermination pour vous y associer et apporter des réponses appropriées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez évoqué un sujet très important et technique.
J’ai soutenu le pôle d’excellence d’Angers sur les végétaux et je me suis déplacé à plusieurs reprises à l’occasion des différents salons qui s’y sont tenus.
Vous avez soulevé la question des variétés de colza tolérantes à un certain nombre d’herbicides, qui ne sont pas des variétés génétiquement modifiées.
Comme beaucoup, je condamne ce qui s’est passé, car il n’y avait pas de raison d’aller détruire ces expérimentations.
Nous allons continuer à travailler sur ces questions liées aux herbicides.
Les résistances aux herbicides ne cessent de s’accroître.
Nous avons donc un défi à relever.
Il ne passera pas uniquement par ce qui a été fait, et qui était nécessaire, au niveau des expérimentations, mais par des stratégies plus globales qui supposent des changements de modèles de production.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) La recherche est nécessaire et je condamne ce qui s’est passé.
Mais sur ces questions, nous avons besoin de stratégies beaucoup plus larges pour lutter contre la résistance aux herbicides.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre, nous comptons sur votre vigilance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, il s’agit d’un dossier que je suis de près avec mon collègue Emmanuel Macron, qui est en ce moment même au Sénat pour présenter le projet de loi pour la croissance et l’activité.
Alcatel-Lucent et Nokia ont confirmé être en discussion en vue d’une fusion complète des deux groupes, sans pour autant avoir, à cet instant, conclu un accord.
Nous allons obtenir des deux groupes tous les éléments d’information nécessaires afin d’apprécier si ce projet est pertinent d’un point de vue industriel et si un rapprochement permettrait de constituer un champion européen compétitif au plan mondial, une sorte d’Airbus des télécoms.
Le Gouvernement suit de très près la situation.
Emmanuel Macron se rendra prochainement à Lannion afin d’y confirmer les équipes, d’examiner les engagements pris et de voir si le projet réunit toutes les conditions requises pour construire un avenir industriel solide et porteur d’activité sur le long terme.
Enfin, sachez-le, le Président de la République reçoit en ce moment même les dirigeants de Nokia et d’Alcatel pour faire un point sur ce dossier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Le Gouvernement a souhaité poursuivre ce travail en confiant à votre collègue Fanny Dombre Coste la mission de réfléchir sur l’opérationnalité du droit d’information préalable et sur les modalités de transmission en cas de reprise.
Nous allons prochainement améliorer le droit de formation des salariés pour la reprise des entreprises.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Malgré ce transfert de la mise en œuvre des textes vers les territoires, d’autres effets de la nouvelle politique agricole commune demeurent.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On verra ce qu’il en sera des négociations suivantes, mais pour l’heure cet argent sera distribué aux agriculteurs.
En ce qui concerne l’ASP, vous donnez à la représentation nationale des informations qui ne sont pas remontées jusqu’au ministre de l’agriculture.(Huées sur les bancs du groupe UMP.) Il a fallu corriger cela, et c’est parce que nous l’avons fait que nous avons eu besoin d’un délai supplémentaire, madame la députée.
Mais tout sera fait comme il se doit.
Et l’engagement que je prends devant vous n’est pas de m’impliquer, puisque c’est ce que je fais déjà depuis des mois,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez eu raison de souligner la qualité de la politique monétaire menée sous la direction de Mario Draghi.
Le président de la Banque centrale européenne a fait, dès le milieu de l’année dernière, la bonne analyse, qui était d’ailleurs la même que celle proposée par le gouvernement français, ici même, dans cet hémicycle.
Il décrivait le risque d’une trop faible inflation qui s’accompagnerait d’une trop faible croissance et d’un trop fort chômage.
Face à cette situation, et à la suite du débat politique soulevé, en particulier, par le Président de la République, le Premier ministre et moi-même dans les instances européennes, il a pris ces décisions… …qui ont permis de rendre les taux d’intérêt extrêmement faibles, de manière à faciliter le financement non seulement des budgets des États, mais aussi des investissements des entreprises, et, comme vous l’avez souligné, de faire revenir l’euro à un niveau plus conforme à sa valeur réelle.
Un euro plus bas permet à nos entreprises d’exporter plus vers les marchés internationaux, mais c’est aussi une manière de lutter sur notre territoire contre des importations qui n’auraient comme seule qualité qu’un prix faible dû à une monnaie trop forte.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).
Mais il existe aussi de grands manques.
Ni les franchises, ni les forfaits, ni les conditions de la tarification à l’activité ne sont remis en question.
D’autres sujets continuent de nous préoccuper, nos craintes n’ayant pas été apaisées durant les débats.
C’est le cas du système national des données de santé, dont les éléments à caractère personnel sont désormais accessibles aux groupes pharmaceutiques et aux assureurs.
Nos demandes de sécurisation du système n’ont pas été entendues.
Nous restons très inquiets à l’idée que les informations concernant la santé de nos concitoyens soient désormais accessibles, même indirectement, à des entreprises privées.
Nous n’avons rien contre une organisation territoriale de la santé, mais nous sommes vent debout contre la transformation des ARS en préfectures sanitaires, en bras armé du gouvernement.
Cette évolution prend toute sa dimension avec l’instauration d’une obligation d’adhérer à des groupements hospitaliers de territoire.
Cette injonction se traduit par des fermetures de services, pourtant utiles à la population, par des suppressions de postes massives, non sans conséquences sur les conditions de travail des personnels et la prise en charge des patients, et par des réductions budgétaires drastiques.
La question des moyens est indissociable du renforcement du pouvoir des ARS, qui mettent en musique la politique financière décidée par ce gouvernement.
Il faut évidemment rationaliser certaines dépenses et réaliser des économies lorsque c’est faisable.
Mais cela ne doit pas constituer le fondement d’une politique en matière de santé.
Il faut partir des besoins de nos concitoyens et trouver les moyens d’y répondre avec la plus grande efficacité, en dépensant le moins possible.
Nous pouvons légitimement nous demander si les me(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous saluons particulièrement l’avancée que constitue la création de l’action de groupe pour les victimes de produits médicamenteux.
Nous regrettons toutefois que cette possibilité n’ait pas été étendue à l’ensemble des expositions aux produits toxiques – amiante, pesticides, particules fines ou tabac, ainsi que le prévoyait l’amendement de notre collègue Michèle Delaunay.
La lutte contre le tabagisme, l’alcoolisme ou l’abus de junk food  Favoriser l’accès aux soins, c’est aussi placer l’humain au cœur de notre politique de santé.
C’est pourquoi nous saluons la meilleure prise en compte de la douleur, du handicap et la fin des discriminations envers les homosexuels.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La généralisation du tiers payant constituera à terme une avancée sociale pour tous les assurés sociaux, à commencer par ceux qui connaissent le plus de difficultés.
C’est tout à l’honneur du Gouvernement et de la majorité réunie de faire aboutir ce marqueur de gauche qui était un engagement du Président de la République.
Nous ne pouvons pas laisser de nombreuses familles renoncer aux soins pour des raisons financières.
De plus, ce projet de loi redéfinit la notion de service public hospitalier, qui avait été supprimée implicitement par la loi HPST en 2009, ainsi que les missions des établissements de santé assurant ce service, notamment les services d’urgences.
Ce texte instaure également la procédure de l’action de groupe dans le domaine de la santé.
Pour la première fois, la loi ouvre la possibilité d’engager des recours collectifs devant la justice pour demander réparation de dommages subis dans ce domaine.
Les scandales sanitaires ont conduit le Gouvernement à donner ce droit aux victimes qui se retrouvent seules face à des procédures judiciaires coûteuses.
Nous pouvons également être fiers d’avoir instauré le droit à l’oubli pour les personnes guéries du cancer, qui n’auront plus à déclarer leur maladie lors de la souscription d’un emprunt ou de la négociation d’une assurance.
Enfin, avant de conclure, je veux saluer l’adoption des dispositions qui permettent d’améliorer les conditions de prise en charge des femmes qui souhaitent procéder à une interruption volontaire de grossesse.
Désormais, le délai de réflexion de sept jours entre la première et la deuxième consultation sera supprimé et nous allons ouvrir aux sages-femmes le droit de pratiquer une IVG médicamenteuse.
Pour toutes ces raisons et au nom des députés du groupe SRC, madame la ministre, je veux ici saluer la qualité des travaux que nous avons menés et des échanges auxquels ils ont donné lieu.
Ainsi, avec l’ensemble de mes collègues, nous adopterons ce projet de loi de modernisation de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.
et écologiste.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, comme vous le savez, le groupe UMP votera contre ce projet de loi… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième constat est celui de l’échec de la réunion décidée par le Premier ministre, qui a été suivi d’une modification du texte par plusieurs dizaines d’amendements et d’articles sortis en urgence de l’avenue de Ségur.
Même certains collègues de votre majorité se sont interrogés et se sont mis à douter.
Vous n’aimez ni la médecine libérale ni les cliniques privées.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) À cet égard, madame la ministre, le lancement d’un programme national de lutte contre les déserts médicaux – vide de tout contenu – constitue l’acte de décès de l’engagement n En clair, ce projet de loi ne permet de relever aucun des grands défis auxquels est confronté notre système de santé.
Maintenir le délai et les entretiens prévus par la loi Veil ne revient pas à considérer que les femmes ne sont pas assez responsables pour prendre une telle décision, comme vous voudriez le faire croire.
Au contraire, ces délais de réflexion et ces entretiens permettaient d’éviter aux femmes d’être condamnées à assumer cette responsabilité dans la solitude et dans l’angoisse.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames les rapporteures, le projet de loi de modernisation de notre système de santé, que nous sommes appelés à voter cet après-midi, a nourri des espoirs et suscité bien des craintes, alors que la santé devrait faire l’objet d’un véritable consensus national.
Nous saluons également l’adoption du droit à l’oubli pour celles et ceux qui ont été frappés par le cancer et se trouvaient jusqu’alors dans l’impossibilité de contracter un prêt.
Madame la ministre, en acceptant l’ouverture du don du sang pour les personnes homosexuelles et en autorisant les soins funéraires sur les personnes séropositives décédées, vous entendez une demande des radicaux de gauche et vous luttez contre les discriminations.
Vous avez accepté notre amendement visant à ce que soit présenté un rapport déterminant les conditions du retour de l’Infirmerie psychiatrique de la préfecture de police de Paris dans le droit commun, comme cela était réclamé depuis très longtemps par les associations de patients ainsi que de protection des droits de l’homme.
Nous serons attentifs à ce que l’évolution des groupements hospitaliers de territoire soit en adéquation avec les bassins de vie et les besoins de proximité.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés reconnaît l’avancée que constituent pour les patients la reconnaissance de l’action de groupe en santé, et il note avec satisfaction que la nouvelle réglementation en matière d’accès et d’utilisation des données de santé anonymes répond aux inquiétudes légitimes des journalistes, ces piliers indispensables de notre démocratie.
Toujours au bénéfice des patients et des professionnels, l’adoption de notre amendement relatif aux services publics d’information en santé, qui inclut les produits de santé au sens large, permettra de dispenser une information simple, lisible et indépendante.
Enfin, l’adoption des amendements liés à la santé environnementale que nous avons défendus, ainsi que de ceux concernant la lutte contre les effets du radon, permettra de lutter plus efficacement contre le cancer du poumon.
Nous regrettons toutefois le refus du Gouvernement d’aborder le sujet de la médication officinale de premier recours dans le parcours de soins, que d’autres pays européens pratiquent depuis longtemps.
Nous regrettons également la suppression de l’Ordre des infirmiers, alors même qu’il est le garant de l’éthique de la relation entre les patients et ces professionnels de santé ainsi que de leur indépendance.
Enfin, la méthode avec laquelle a été abordée la généralisation du tiers payant n’est pas satisfaisante.
Nous n’avions pas d’objection de principe sur le tiers payant puisqu’il s’agit d’améliorer l’accès aux soins pour tous.
Cependant le renoncement aux soins porte essentiellement sur les équipements optiques et auditifs, ainsi que les soins dentaires.
Les délais nécessaires pour obtenir un rendez-vous chez certains spécialistes n’y sont pas non plus parfois étrangers.
Il fallait écouter les médecins, madame la ministre, car leurs réserves sur ce projet de loi ne relèvent pas du fantasme.
Les médecins pressentent que derrière le tiers payant généralisé se profile la fin programmée et la privatisation de notre Sécurité sociale par le transfert progressif de la protection sociale vers l’assurance privée, qui signifiera la fin de l’accès à des soins de proximité et de qualité pour tous les Français.
Il fallait les rassurer en leur garantissant que le dispositif serait opérationnel et garder à l’esprit la nécessité de préserver le temps médical.
Nous serons donc vigilants sur les conditions dans lesquelles le Gouvernement mettra en place la généralisation du tiers payant, qui aurait dû, selon nous, être précédée d’une expérimentation.
Dans ces conditions, vous comprendrez, madame la ministre, que notre groupe n’adopte pas une position homogène sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (n 2669, 2697, 2691).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .Rappel au règlement Le bon déroulement de nos travaux exige que nous puissions prendre connaissance de tous les amendements.
Sauf erreur, tous les amendements du Gouvernement étaient accessibles dès hier soir sur le site de l’Assemblée.ier(suite) Nous en venons aux amendements.
Je suis tout d’abord saisie de deux amendements identiques, n 52 et 169.
52.Le MondeLe Monde 169.
Le débat plutôt riche que nous avons eu hier définissait les missions assignées aux services de renseignement, la liste de ceux qui sont concernés et les conditions dans lesquelles ils peuvent recourir à un certain nombre de techniques et d’outils particulièrement intrusifs.
Accepter que cette liste soit par la suite complétée, enrichie et considérablement élargie par simple décret gouvernemental me semble être un abandon particulièrement dangereux consenti par le législateur.
Je préciserai l’alinéa dont nous parlons.
Le texte comporte deux décrets relatifs à la définition du périmètre de la communauté du renseignement.
Le premier est un décret simple et n’est donc pas un décret en Conseil d’État.
Il arrête la liste qui comporte dorénavant six services dont le nombre n’a d’ailleurs pas vocation à croître d’après les engagements pris par le Gouvernement en commission.
Un second décret, celui dont nous parlons, est pris en Conseil d’État et ouvre à d’autres services la possibilité d’avoir accès à certaines techniques de renseignement.
pourra pas avoir accès aux interceptions de sécurité.
De même, la direction centrale de la police judiciaire, qui n’est pas un service de renseignement, ne pourra pas avoir accès aux interceptions de sécurité administratives.
Voilà les raisons pour lesquelles il ne faut évidemment pas adopter ces amendements.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, je ne suis pas aussi sûr que mon collègue Cherki qu’il ne s’agisse pas d’une loi de circonstance, mais je ne vais pas ouvrir un débat sur ce point.
Ce qui m’intéresse, c’est de savoir s’il entre ou non dans les attributions du Parlement de désigner ceux qui ont mission de renseigner le pouvoir, c’est-à-dire de demander au Premier ministre la permission d’aller espionner les uns ou les autres après avis de cette fameuse commission sur laquelle nous reviendrons.
D’autre part, je voudrais rappeler à mes collègues qu’en 2012 et en 2014, notamment à la suite de l’affaire Merah, deux lois antiterroristes ont été votées.
La loi de 2014 a-t-elle empêché les tragédies de Charlie Hebdo Lorsqu’on se souvient de la loi Peyrefitte et qu’on constate les moyens techniques que le texte se propose de donner aux services de renseignement, sous la seule responsabilité du Premier ministre, avec effacement du juge judiciaire, on est en droit de s’inquiéter.
C’est ce que nous disons, et c’est la raison pour laquelle nous continuerons de nous battre pied à pied contre ce que vous nous proposez aujourd’hui, qui n’est pas conforme à l’idée que nous nous faisons de l’équilibre entre les libertés et la sécurité.Journal officielstricto sensuJournal officiel .
 Permettez-moi d’exprimer à mon tour mon opposition à ces amendements qui me par aissent totalement inopportuns, aussi bien sur le fond que sur la forme.
Ce n’est pas sûr.
Quand j’entends mon collègue Ciotti, je me demande si le Parlement a jamais débattu de dispositions nécessaires à la lutte contre le terrorisme.
Je crois pourtant savoir que plusieurs lois ont été prises en ce domaine.
Votre virulence ne saurait expliquer les dysfonctionnements des services qui se trouvent bien souvent être davantage à l’origine des échecs que nous avons rencontrés que le manque de dispositions législatives.
Le contrôle sur les services qui se verront autoriser en second rang l’accès à certaines techniques de renseignement, et non pas d’ailleurs à toutes, est donc parfaitement possible et prévu.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous l’avons dit, ces services seront connus et attaquables.
En outre, il ne s’agira que de certaines missions et de certaines techniques.
Tout cela sera donc contrôlé – et contrôlable par le juge, mes chers collègues.
S’il y a trop de finalités ou trop de techniques, vous attaquerez devant le juge, lequel dira si le cadre républicain a été respecté.
Je ne vois donc pas où est le problème.
Absolument.
La gauche n’est pas taisante dans ce débat, même si elle est parfois confondue par certains arguments.
Je voudrais dire à notre collègue Mamère, qui arrive dans le débat, qu’il ne peut y avoir de populisme pénal dans ce texte, puisqu’il ne traite en aucune façon de la matière pénale, mais de dispositions de police administrative.
Je suis surpris que l’on exige aujourd’hui l’inscription dans la loi de l’existence de services que personne ne s’est jusqu’ici ému de voir agir en l’absence de tout cadre légal.
Il n’y a donc aucune raison de poursuivre ce débat.
C’est de la responsabilité du pouvoir exécutif, qui ne le fait d’ailleurs pas subrepticement, puisque l’ensemble de ces dispositions font l’objet de décrets.
Je veux d’ailleurs rappeler que c’est la gauche qui, pour la première fois, a créé un service de renseignement dans le cadre d’un décret public.
C’était en 1981.
Et je veux d’autant plus le savoir… …lorsqu’au nom de l’urgence, on autorise un chef de service à utiliser des moyens opérationnels.
Il serait donc cohérent que nous puissions connaître précisément les services qui pourront recourir à des moyens dont nous savons qu’ils pourront être mis en œuvre pour des finalités extrêmement larges.(Exclamations sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Je demande que, sur ces questions constitutionnelles, on interroge le Conseil constitutionnel, qui seul peut se prononcer sur la question de savoir si le texte relève du domaine législatif ou réglementaire.
Puisque le Gouvernement semble absolument sûr de lui, je voudrais savoir si le Premier ministre est prêt à déférer de lui-même au Conseil constitutionnel la loi sur le renseignement, une fois qu’elle sera votée – puisqu’il y aura une large majorité dans cet hémicycle pour la voter –, afin d’obtenir la validation de la plus haute autorité constitutionnelle.
Je souhaiterais que le débat, qui a débuté hier après-midi, progresse, ce qui nous éviterait de rouvrir sans cesse les mêmes discussions.
Il y a en effet énormément de sujets à examiner, tous très importants, mais on ne peut pas progresser si l’on ne fait pas se sédimenter un certain nombre d’arguments qui ont été développés et sur lesquels des votes sont intervenus hier après-midi.
J’invite donc chacun d’entre nous à ne pas toujours réutiliser les mêmes arguments.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Beaucoup de sujets ont été développés à l’instant.
Je voudrais seulement apporter quelques informations en complément de ce que vient de dire excellemment le rapporteur.Journal officiel : je veux bien le transmettre à la commission des lois dès qu’il sera prêt et venir en rendre compte devant elle.
Il n’y a donc aucun problème de constitutionnalité ni aucun problème de transparence.
Comme je fais le pari – même si, j’en conviens, il faut beaucoup de patience pour parvenir à se convaincre soi-même que c’est possible – que la bonne foi peut empreindre ce débat, je répète là ce que j’ai dit hier.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)Westgate  de 2013, qui s’inscrit dans une longue continuité d’arrêts, l’a rappelé s’il en était besoin.
Je veux bien que nous ayons un débat sur le contenu du texte, sur des dispositions ambiguës qui mériteraient d’être clarifiées, mais j’ai sincèrement du mal à accepter – car je veux être scrupuleux et répondre du mieux possible à vos questions – que l’on intente un procès à ce texte, sur le fondement, soit de dispositions qu’il ne contient pas, soit de dispositions qu’il contient mais au sujet desquelles j’ai donné toutes les explications juridiques, qui peuvent d’ailleurs être vérifiées par vos soins, ce qui me paraîtrait normal, en consultant la jurisprudence ou les éléments que j’évoque.Monde .
À ce sujet, je souhaiterais dire plusieurs choses.
Premièrement, j’ai du respect pour les services publics que sont les services de renseignement.
Dans mon esprit – à la différence peut-être de certains d’entre vous –, ces services ne sont pas des officines peuplées de gens experts dans l’art du tordu, par opposition à d’hypothétiques disciples du droit.
Non, dans mon esprit, les services de renseignement sont des services publics qui concourent à des missions à de service public et le font en réponse à des considérations d’intérêt général, qui sont souvent d’intérêt national.
Je travaille quotidiennement avec un certain nombre de ces services pour prévenir le terrorisme.
Leurs responsables et leurs collaborateurs sont des fonctionnaires qui méritent notre respect.
Or, quand ils lisent nos déclarations et nos échanges – dont ils comprennent d’ailleurs qu’ils puissent avoir lieu dans cet hémicycle, comme il est normal –, ils constatent qu’ils sont en permanence remis en cause et que l’on doute de leur éthique.
Eh bien, je veux, moi, les défendre devant la représentation nationale pour l’exigence éthique et le sens républicain qui sont les leurs, car ils le méritent.
Tous les jours, ces fonctionnaires, qui accomplissent une mission de service public, s’exposent grandement pour assurer la sécurité et la protection des Français.
Enfin, le Premier ministre et le ministre de la défense, et je vais à mon tour m’y employer à nouveau devant vous, ont démenti le contenu de l’article du Monde(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n52 et 169 ne sont pas adoptés.) 112.
C’est ce que l’on apprend en première année de droit constitutionnel.
Par ailleurs, je prends acte que vous transmettrez l’avant-projet de décret relatif aux services qui auront accès à ces nouveaux modes opératoires.
Compte tenu des différents éléments et techniques qui peuvent être mis en œuvre, qu’il s’agisse d’algorithmes ou d’IMSI-catchers , il est assez normal que nous puissions savoir précisément quels sont les services qui pourront y avoir recours.
Nous avons décidé, précisément par souci de transparence, de prendre, par un décret qui sera publié, des dispositions qui constituent un incontestable progrès par rapport à l’état du droit antérieur.
Ensuite, j’invite notre président rapporteur à un peu de prudence.
L’argument selon lequel on n’avancera pas si on commence à inscrire des choses précises dans la loi peut se retourner rapidement contre celui qui l’utilise et contre tous autres, ministre chargé d’un texte ou rapporteur chargé de le présenter.
Je suis en effet bien persuadé que cet écueil, que vous pointez très justement, est systématique et difficile à éviter.
Permettez-moi, madame la présidente,… Elle contribue, si elle existe, à la détermination du champ de la loi en matière de renseignement.
Dès lors que la liste définie dans la loi permet de savoir de quoi on parle, cela justifie à mon avis un peu plus de prudence et de profondeur dans nos échanges sur la constitutionnalité ou non de ce que vous avez proposé, que nous étions un certain nombre à contester.
Pour aller dans le même sens que notre collègue Geoffroy, certains grands constitutionnalistes – je pense en particulier au professeur Dominique Rousseau, mais il y en a d’autres – expliquent que le Conseil constitutionnel n’a jamais censuré un certain nombre de lois qui pourtant relèvent du domaine réglementaire.
La réalité, c’est que le Conseil constitutionnel s’abrite derrière cela et que nous votons des lois qui sont souvent de l’ordre du règlement.
Et vous pouvez ainsi vous couvrir en faisant valoir la non-censure du Conseil constitutionnel.
! ! On pourrait aussi citer un certain nombre d’épisodes ayant mis en jeu les services de renseignement et où se sont produits des débordements.
Pour ma part, je supporte assez mal, comme un certain nombre de mes collègues, d’être montré du doigt depuis quarante-huit heures parce que nous critiquons – et nous ne sommes pas les seuls, puisqu’il y a également des organisations non gouvernementales, des associations, des juges, des avocats, des journalistes,… Si j’en crois la discussion inaboutie que nous avons eue sur la protection du secret des sources des journalistes, je me dis que cette loi sur le renseignement ne les mettra pas dans une position facile pour exercer leur devoir de vérité et d’investigation.
Personne ne dit que votre intention est en soi, ontologiquement, porteuse volontairement dans la loi elle-même de dérives liberticides.
Mais souffrez tout de même que l’on s’interroge, dans le débat parlementaire – sinon il ne sert à rien –, sur les risques potentiels demain du fait soit de la technique même de collecte massive des données, soit du manque de moyens accordés aux structures de contrôle.
Ces inquiétudes doivent être mises en débat.
Je suis prêt, dans le cadre d’un débat argumenté, à suivre le raisonnement de notre rapporteur, par exemple sur l’articulation entre le juge judiciaire et le juge administratif.
Je suis prêt à suivre l’argument de Marie-Françoise Bechtel sur l’équilibre intelligent à trouver entre ce qui relève du décret et ce qui relève de la loi.
Mais je demande que l’on puisse discuter aussi de ce qui, dans la délimitation de la loi, exige en son principe de la vigilance, aussi bien dans l’exposé des motifs que dans certaines des dispositions.
Ainsi, certains points sont soulevés non seulement par des parlementaires ici présents, mais aussi par des associations qui défendent ardemment les libertés fondamentales.
Arrêtons-nous un instant sur une tribune publiée récemment dans le quotidien Le Monde Nous nous joignons bien volontiers à l’hommage que vous avez rendu aux fonctionnaires.
Il convient donc vraiment de sortir de cette vision manichéenne parce que, précisément, nous essayons de trouver un équilibre entre, d’une part, la nécessité du renseignement et des missions qui sont confiées aux services et d’autre part, les libertés.Germanw(L’amendement n112 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 408 et 396.
408.
Comme je l’ai déjà exposé en commission, je considère qu’il n’est pas souhaitable que la justice puisse commander directement la mise en œuvre de ces techniques.
 et participe aux réunions hebdomadaires de l’UCLAT et des états-majors de sécurité.
Le renseignement pénitentiaire se diversifie en s’adjoignant notamment des informaticiens analystes dans le cadre d’une cellule de veille sur les réseaux sociaux.
Nous créons également une cellule de réflexion pluridisciplinaire regroupant des membres du personnel pénitentiaire et des chercheurs et des experts en matière de politique internationale.
Parmi les étapes intermédiaires, on peut également citer la réforme Amor de 1945, les lois Badinter, la loi de 1987 relative au service public pénitentiaire.
Dès lors, il est légitime de poser la question de savoir s’il peut demeurer un service de l’administration pénitentiaire au sein du ministère de la justice.
Pour y répondre, il faut évaluer les conséquences des choix que nous ferons.
Si nous décidions que le renseignement pénitentiaire devait devenir un service à part entière, capable de mettre en œuvre directement des techniques de recueil de renseignement, ce serait un changement de métier dont il faudrait tirer les conséquences non seulement en matière de formation et d’effectifs, mais aussi en matière de tutelle.
Le contrôle juridictionnel permet aux citoyens d’être certains que l’État, dans son unité, sa complémentarité et sa solidarité, leur assure une protection efficace non seulement par ce renforcement du renseignement, mais également par la préservation de leurs droits et de leurs libertés.
Nous pensons qu’il est souhaitable que le ministère de la justice, pour exercer ce contrôle, n’ait pas à ordonner directement la mise en œuvre de techniques de recueil de renseignement.
Tel est l’objet de cet amendement.
396.(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Deuxièmement, personne ne conteste qu’il faille mener un travail spécifique de renseignement en prison.
On a déjà évoqué les phénomènes de radicalisation, et l’on sait bien qu’être en prison ne signifie pas être complètement coupé du monde extérieur.
Les détenus peuvent y concevoir, voire y préparer en partie, des actes criminels.
Pour autant, je ne pense pas qu’il faille confier ce nécessaire travail de renseignement à l’administration pénitentiaire.
Mais celle-ci a sans aucun doute vocation à travailler en collaboration et en coordination avec d’autres services spécialisés dans le renseignement en prison, comme le prévoient d’ailleurs les amendements suivants du Gouvernement.
La commission des lois a donné un avis défavorable.
 La commission des lois n’a pas proposé d’élever l’état-major de sécurité n Le Gouvernement, s’il le décide, pourra faire mûrir cette réflexion – c’est l’objet du débat que nous avions tout à l’heure au sujet du décret et de la loi.
Nous pensons, à l’unanimité de la commission des lois, que le service de renseignement pénitentiaire doit pouvoir, à ce titre, accéder à certaines techniques du renseignement,… Voilà pourquoi la commission des lois est défavorable à l’amendement du Gouvernement pour en rester au texte tel que modifié par l’amendement adopté en commission (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La commission de la défense n’a pas examiné cet amendement puisqu’il n’existait pas au moment où elle a été saisie.
Elle a été amenée à étudier le texte initial du Gouvernement qui ne prévoyait pas que le ministère de la justice soit ainsi concerné.
Nous pouvons fort bien comprendre les arguments de la commission des lois, mais nous devons écouter également la garde des sceaux pour saisir son état d’esprit et les raisons de son refus.
Il est important aujourd’hui de bien distinguer les métiers de chacun.
Une partie de l’administration pénitentiaire souhaite se rapprocher de la direction générale de la sécurité intérieure pour mettre en œuvre un certain nombre de techniques car il est essentiel de préserver un continuum entre l’intérieur et l’extérieur des établissements.
Dès lors que la garde des sceaux et la Chancellerie ne souhaitent pas voir intégré le ministère de la justice dans ce dispositif et la commission de la défense ayant validé le texte du Gouvernement tel qu’il était avant d’être amendé par la commission des lois, je serais plutôt favorable, à titre personnel, à l’amendement du Gouvernement.
Je voudrais indiquer qu’il s’agit là d’un amendement du Gouvernement, et non d’un amen dement de la garde des sceaux.
Je soutiens cet amendement, pour toutes les raisons que la garde des sceaux a évoquées et que j’avais d’ailleurs exprimées en commission.
Je n’ai pas changé de position depuis.
Je comprends parfaitement le rôle du personnel pénitentiaire et il ne s’agit pas ici de le transformer en agents de renseignement, mais je ne comprends pas votre logique, madame la garde des sceaux.
Nous avons affaire à des gens dont nous savons pertinemment bien qu’ils peuvent être dangereux à leur sortie de prison.
Imaginez qu’un détenu sorte de prison après avoir purgé sa peine sans que l’on se soit aperçu, faute d’avoir utilisé les moyens adéquats, qu’il avait noué des contacts très sérieux lors de sa peine – on sait très bien que les prisons, sans être des moulins, ne sont pas non plus des maisons totalement fermées –, qu’il persévère dans ses engagements radicaux, échafaude des projets précis et qu’il se passe quelque chose.
Vous porterez une responsabilité grave qui engagera le Gouvernement puisque le ministre de l’intérieur vient de déclarer qu’il était solidaire.
En l’occurrence, je ne vois pas pourquoi le ministre de la justice ne pourrait pas demander, en cas de doute, que les moyens nécessaires soient employés pour rassembler un certain nombre d’indices ou de preuves qui nous permettront d’agir par la suite.
Vous commettez une véritable faute politique qui pourrait avoir des conséquences redoutables.
Ce débat, loin d’être médiocre, dépasse les clivages.
C’est à l’initiative de notre groupe, convergeant avec d’autres initiatives, que cet amendement a été voté à l’unanimité en commission des lois, comme l’a rappelé le président Jean-Jacques Urvoas.
Il convient de faire monter en puissance, au sein des 189 établissements pénitentiaires, un véritable service de renseignement pénitentiaire en se fondant sur les dispositifs existant depuis plusieurs années, suite notamment aux efforts engagés par Dominique Perben en son temps avec la création du bureau EMS-3.
Ce service spécialisé de renseignement pénitentiaire doit entrer dans l’architecture de droit commun que ce projet de loi définit.
Par conséquent, il doit intégrer le second cercle défini par le décret auquel renvoie l’article dont nous parlons.
Cette question est importante.
Nous nous sommes rendus à Fresnes avec mon collègue Guillaume Larrivé et nous avons vu comment est désormais gérée la centaine de djihadistes revenus de Syrie.
Le problème est grave.
Je ne peux pas comprendre que le Gouvernement nous explique qu’il est hors de question d’espionner les djihadistes ou les candidats au Djihad….
Il ne s’agit pas de demander aux gardiens de prison de jouer les espions, comme l’a très bien expliqué M.
Urvoas.
Il s’agit de leur donner les moyens d’espionner là où c’est nécessaire.
Il est incompréhensible que le Gouvernement veuille ainsi supprimer l’une des rares dispositions utiles de ce texte.
La commission des lois a adopté deux amendements, celui de M.
Larrivé et celui de M.
Cavard, pour offrir la possibilité au ministère de la justice de solliciter la mise en œuvre de techniques de renseignement afin de remplir certaines de ses missions, qu’il s’agisse de la lutte contre le terrorisme, de la lutte contre la criminalité ou la délinquance organisée, de la lutte contre les violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale et j’en passe.
Grâce à ce dispositif, si la Chancellerie le souhaite, elle pourrait, au moment qu’elle jugerait opportun, faire inscrire le bureau du renseignement pénitentiaire dans un décret pris en Conseil d’État afin de préciser quelles administrations, autres que celles du renseignement, peuvent recourir à ces techniques, dans quelles conditions et pour quelles finalités, le tout bien évidemment dans le respect de ce présent texte.
Je parle de ce dispositif tel qu’il est issu des travaux de la commission des lois et qu’il nous est proposé aujourd’hui d’amender.
Il serait dommage de ne pas ouvrir cette possibilité.
C’est pourquoi le groupe socialiste ne souhaite pas voter l’amendement du Gouvernement.
Je comprends la haute exigence intellectuelle qui vous amène, madame la garde des sceaux, à exposer une position que nous pouvons comprendre.
Cela étant, nous travaillons depuis quelques mois sur les filières djihadistes avec M.
Mennucci et quelques collègues, sous l’autorité du président Ciotti, et nous visitons des prisons.
Nous avons bien compris qu’il ne s’agit pas de transformer les surveillants pénitentiaires en petits espions, ce qui aurait pour effet catastrophique de détériorer complètement les relations entre le surveillant et le détenu, qui sont des relations d’autorité mais qui doivent être aussi des relations de confiance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien compris que le bureau EMS-3 passerait de 73 à 185 personnes, tout au moins l’ensemble des services, et c’est très important.
Je crois que nous ne po uvons pas aujourd’hui nous passer des services particuliers que prévoit ce texte et qui seraient, madame la garde des sceaux, sous votre autorité.
C’est la raison pour laquelle nous tenions tant à ce décret en Conseil d’État et à ce que le renseignement pénitentiaire demeure sous la tutelle du ministère de la justice.
Nous ne pouvons plus permettre qu’en prison tant d’informations passent au travers du crible.
Sur le fond, nos débats sont en ce moment même suivis par des directeurs de prison, des syndicalistes, des surveillants de prison qui attendent de nous de la considération, un geste par lequel nous reconnaissions la qualité de leur travail.
Les collègues qui, avec moi, sont allés à la prison des Baumettes, à Marseille, ont été extrêmement impressionnés par la qualité du travail et l’engagement des gens de EMS-3, par l’intelligence de leur action.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci de conclure, monsieur Mennucci.
La pénitentiaire fait appel à la DGSI qui vient faire l’écoute ou, plus habituellement, la DGSI trouve le téléphone et demande à la pénitentiaire de ne pas le saisir parce qu’elle l’a mis sur écoute.
C’est ce qui se passe, mais peut-être ai-je mal compris ce que vous avez dit.
Je voulais en tout cas souligner ce paradoxe terrible.
Je tiens à souligner qu’en commission j’étais intervenue contre l’amendement de la commission,… …et que j’avais soutenu le texte du Gouvernement.
Il est donc logique que je défende aujourd’hui l’amendement du Gouvernement.
Il ne faut pas confondre les questions.
La lutte contre cette menace ce n’est pas du tout le sujet.
La question, c’est de savoir comment on peut faire utilement travailler, au sein de la pénitentiaire, une cellule de renseignement, en lien, éventuellement, avec d’autres services,… …pour arriver aux meilleures conditions matérielles possibles de surveillance et donc de prévention du développement des filières djihadistes par la prison.
C’est ça, le sujet, mais le texte que la commission nous propose n’évoque absolument pas cela et ne règle aucun des problèmes évoqués, brillamment d’ailleurs, par mon collègue Goasdoué ou, à l’instant, par Patrick Mennucci.
J’ajoute qu’il faut lire correctement l’article en question, parce que notre collègue Pascal Popelin en a fait tout à l’heure une lecture inversée.
Si nous adoptons l’amendement du Gouvernement, il ne sera pas gravé dans le marbre que la justice aura toujours accès aux techniques de renseignement, mais elle pourra être autorisée à y recourir pour des missions précises, au même titre que d’autres services, par un décret en Conseil d’État.
Cet amendement est précis, et il a la droiture des principes.
L’administration pénitentiaire peut être amenée à faire du renseignement, notamment pour atteindre des objectifs liés à son activité, mais vouloir lui confier une fonction qui est celle des services de renseignement, c’est nier totalement son rôle, et c’est même le fragiliser.
En effet, pouvoir avoir recours automatiquement à des techniques extrêmement intrusives mettrait à mal la capacité même du personnel pénitentiaire d’exercer ses fonctions.
J’ai entendu ce que vous avez dit, monsieur Mennucci.
La question qui se pose, c’est celle en effet celle de la multiplicité des appareils de téléphonie mobile.
Ces derniers sont, de fait, tolérés, parce qu’on ne peut pas gérer leur présence, et il vaudrait mieux simplifier leur mise sous écoute, le cas échéant, par des organismes de renseignement classiques qui feraient, eux, leur métier.
Mais confier cela à l’organisation pénitentiaire expose celle-ci à des risques très importants.
Surtout, cela attenterait à des principes.
Dans ce débat, auquel je n’ai pas participé autant que je le souhaiterais puisque la commission du développement durable travaille en ce moment sur la loi de transition énergétique, nos principes fondamentaux sont souvent évoqués.
Or la fonction du ministère de la justice et de son outil d’exécution de la peine qu’est l’administration pénitentiaire n’est pas d’assurer le renseignement.
Ce sont d’autres services qui remplissent cette mission.
Cela va peut-être vous contrarier, monsieur Lellouche, mais je vais reprendre votre exemple des portes blindées de la Germanwings .
Donner à l’administration pénitentiaire des capacités d’intervention allant au-delà de la question de la sécurité des établissements et de la prévention des tentatives d’évasion, serait lui faire porter la responsabilité de la détection, ce qui n’est pas sa fonction, et risquerait de produire un effet inverse à celui recherché.
En effet, on pourrait trouver certains outils utiles, mais la possibilité de recourir à tout moment à des techniques secrètes fragiliserait totalement la situation.
Rappelons qu’il s’agit de personnes privées de liberté et, par principe, détenues dans des cellules de quelques mètres carrés.
Cela aboutirait à une situation intolérable au regard de nos principes.
Voilà pourquoi il faut absolument soutenir l’amendement du Gouvernement que je remercie d’avoir été sensible et attentif à ce principe.
Sur un tel sujet, il ne peut pas y avoir d’opposition entre l’Assemblée et l’exécutif, entre la majorité et le Gouvernement.
Je note que le texte initial, signé par le Premier ministre, ne prévoyait pas le recours aux services de la justice.
Je note aussi que les amendements identiques qui nous sont maintenant soumis sont soutenus non seulement par la garde des sceaux, mais aussi par le ministre de l’intérieur.
J’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée.
Il ne me semble pas possible qu’il y ait une telle opposition frontale.
C’est inconcevable, et cela pose un véritable problème en termes de liberté et même de crédibilité de la loi.
Il me semblerait préférable d’adopter ces amendements dans un premier temps et de réexaminer ensuite la question.
Je soutiens le Gouvernement.
Dans ce débat, les frontières sont bouleversées.
On ne sait plus où est la droite, où est la gauche, où sont ceux qui soutiennent ou ne soutiennent pas le Gouvernement.
Il s’agit uniquement de savoir si les agents de l’administration pénitentiaire pourront, après décret, avoir accès aux techniques de renseignement.
Il ne s’agit pas de savoir s’il y a du renseignement ou pas dans l’administration pénitentiaire.
Et cela passe notamment par une relation humaine de qualité.
Il y a des règles dans une maison d’arrêt, dans une centrale.
Effectivement, il n’y a pas de droit de correspondance, et on peut écouter les conversations téléphoniques.
Tout ça, les détenus le savent, mais ils ne doive(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je vous dis cela après m’être rendu, chaque semaine, quinze ans durant, dans la maison d’arrêt de mon département.
Ensuite, l’amendement n Ils observent tous les jours, et s’ils recueillent des informations intéressantes, cela peut être utile aux services de renseignement.
Il faut donc à la fois, renforcer le travail d’observation des surveillants et, parallèlement, renforcer la coordination autour du renseignement.
Comme l’ont rappelé certains de mes collègues, les affaires Merah et Kouachi ont montré que cette surveillance était possible.
Il est donc parfaitement possible, à l’heure actuelle, de demander la mise en place d’un dispositif de surveillance ciblé et limité dans le temps pour surveiller des personnes présentant un risque avéré, sans pour autant con fier aux services de renseignement pénitentiaire la maîtrise d’outils de renseignement dont nous avons vu, et verrons à nouveau à l’occasion de l’examen d’autres articles, qu’ils peuvent poser problème.
De plus, à mon avis, ces outils éloigneraient l’ensemble des métiers du corps pénitentiaire de leurs missions d’origine.
Nous sommes dans une situation paradoxale.
Vous aurez compris, depuis le début du débat, que je suis assez critique vis-à-vis du projet de loi du Gouvernement.
Pourtant, j’entends défendre l’amendement n La réalité, aujourd’hui, c’est que les services de l’administration pénitentiaire travaillent avec les services de renseignement, et qu’ils seront amenés à travailler davantage avec eux.
Cela sera précisé par l’amendement n Sur les amendements identiques n 408 et 396, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la garde des sceaux, vous semblez craindre que cet alinéa ne fasse sombrer l’administration pénitentiaire dans la stratégie de renseignement.
Mais l’amendement n Je remercie tous les députés qui se sont exprimés car chacun a fait apparaître l’importance du sujet.
Le résumé que vient de faire le rapporteur en témoigne.
Vous le savez, les officiers du bureau EMS-3 ne sont pas identifiés.
Dès lors que le service de renseignement pénitentiaire peut recourir directement aux techniques de recueil d’informations, c’est potentiellement l’ensemble des personnels pénitentiaire qui peut être considéré comme pouvant y recourir.
Telle est la réalité des établissements pénitentiaires.
Et nous allons veiller à maintenir l’anonymat des officiers qualifiés pour accomplir cette mission de renseignement pénitentiaire, car il s’agit là tout simplement d’une condition d’efficacité.
Nous regardons la réalité en face et nous l’affrontons.
Nous avons dégagé les moyens nécessaires à l’identification, au suivi et au repérage.ier Parmi les moyens que nous avons donnés au renseignement pénitentiaire figure un fichier d’une extrême efficacité puisqu’il nous a permis de recouper un certain nombre d’éléments et de les communiquer au service de renseignement du ministère de l’intérieur.
Mais ce fichier ne faisait l’objet d’aucun contrôle.
J’ai donc demandé l’intervention de la CNIL.
Elle a fait des recommandations et ce fichier devrait être validé dans les prochains jours.
C’est un outil d’une extrême importance mais qui a été construit sans tenir compte de la nature des missions du renseignement pénitentiaire et de ses limites juridiques.
Je ne veux pas prolonger davantage les débats.
sur les bancs du groupe UMP.)  C’est une donnée essentielle, qui explique l’importance de ce texte et des dispositions qui sont prises afin d’identifier, de repérer et de prévenir la radicalisation qui s’effectue hors des prisons.
Nous prenons donc très au sérieux la radicalisation qui s’opère en prison, comme nous prenons également très au sérieux les personnes qui sont déjà sorties de prison et celles qui sont sur le point d’être libérées.
Mais cela ne couvre pas la totalité des lieux de radicalisation, ni la totalité des personnes impliquées dans une radicalisation.
Nous faisons face à la réalité, nous apportons des réponses aux problèmes qui se posent.
Il n’empêche que si la nature du ministère de la justice doit être changée, je pense qu’il vaut mieux le faire en toute lucidité.
Absolument.
Le débat sur l’amendement n 408 est très intense, vif, intéressant, constructif.
Et long.
Nous allons donc procéder au scrutin.
Je vous rappelle que ces deux amendements identiques ont recueilli un avis défavorable du rapporteur et un avis favorable du rapporteur pour avis de la commission de la défense.
Je vous remercie de bien vouloir regagner vos places.
Je mets aux voix les amendements identiques n 408 et 396.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n408 et 396 ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 170.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n170 est retiré.) 407.
La rédaction de cet amendement me pose un problème, même si j’en comprends non seulement la philosophie mais l’intention et si je suis favorable à son contenu.
Je crains simplement un risque d’a contrario .
En effet, l’amendement prévoit qu’un décret déterminera les informations échangées entre un service spécialisé du renseignement et l’administration pénitentiaire.
En soi, cela ne pose évidemment pas de difficulté.
Mais je crains qu’on rétorque à d’autres services de renseignement qui voudraient disposer d’informations provenant d’autres administrations que dans la mesure où la loi n’a pas prévu de décret, ils ne peuvent accéder à ces informations.
Je crains que l’action des autres services de renseignement s’en trouve fragilisée.
J’attends donc les compléments d’information de la ministre avant de donner un avis.
Je ne sais pas, monsieur le rapporteur, si votre interrogation provient de ce que l’administration pénitentiaire bénéficierait seule du décret prévu par l’amendement du Gouvernement.
Ce décret vise à formaliser, à institutionnaliser et à fluidifier les relations entre le service émetteur d’information et le service récepteur ainsi que la remontée d’informations, car ces relations constituent, nous l’avons vu, une des difficultés opérationnelles rencontrées.
Ce va-et-vient, qui n’existe pas, permettrait à cette administration d’être plus opérationnelle encore.
Je conçois que la question soit loin d’être simple.
Le décret prévoit que les services de renseignement pourront échanger avec l’administration pénitentiaire et obtenir des informations.
Voter cette disposition ne me pose évidemment aucun problème.a contrario .
Il n’y aura pas de retour à l’Assemblée.
C’est vrai.
Il faudra le faire au Sénat.
Nous pourrons donc examiner une solution lors de l’examen du projet de loi au Sénat.
La démarche que propose la garde des sceaux est la bonne.
Je donne donc un avis favorable à cet amendement.
C’ét …vous vous servez de cet amendement, qui va forcément retarder largement l’application du texte et compliquer le travail des services de renseignement.
Il vous permettra d’atteindre l’objectif que vous poursuivez depuis quelques minutes, à savoir exclure la possibilité pour l’administration pénitentiaire de participer au service du renseignement qui est salutaire pour la sécurité de la nation.
Je dois dire, madame la ministre, que votre amendement complique les choses à souhait.
Je ne vois comment cette disposition pourrait s’avérer opérationnelle.
Si vous voulez faire figurer dans un décret, qui par essence doit être publié au Journal officiel Eh bien maintenant, cela suffit.
Vous déformez.
Il n’y est pas invité.(L’amendement n407 est adopté.)Rappel au règlement Nous avons eu pendant plus d’une heure un débat de qualité portant non pas sur des postures, madame la garde des sceaux, mais sur une différence d’analyse concernant la politique publique de renseignement et son application à l’univers pénitentiaire.
Et vous vous placez à l’instant sur un terrain purement politique en mettant en cause l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Alors que nous démontrons depuis hier que nous intervenons dans un esprit de responsabilité, guidés par la nécessité d’assurer la continuité de l’État, et que nous essayons d’élaborer conjointement avec l’ensemble des membres du Parlement un texte utile pour les Français, je regrette que vous choisissiez de rompre ce climat d’unité (Mêmes mouvements)  en vous plaçant sur un terrain très personnel, très politicien, très partisan.ier(suite) 298.
Cet amendement a pour but de permettre l’articulation entre l’action administrative et préventive des services de renseignement et l’action répressive de l’autorité judiciaire.
Le but du renseignement est certes de collecter des données dans un cadre préventif, ce qui justifie l’action administrative et l’utilisation des outils et techniques dévolus aux services de renseignement, mais il doit aussi déboucher sur des investigations dès lors que la collecte des données permet de constater une infraction.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions que les services de renseignement, une fois qu’ils ont constaté une infraction, quelle qu’elle soit et quelles que soient celles qui pourraient lui succéder, informent directement le juge judiciaire, autrement dit le procureur de la République, ainsi que le Premier ministre pour qu’il puisse saisir la Commission consultative du secret de la défense nationale pour avis sur la possibilité de déclassifier tout ou partie des éléments du dossier en vue de leur transmission au procureur de la République.
Je suis toujours partisan de créer des dispositifs quand le droit en manque, mais là, nous en avons un qui fonctionne bien.
Je ne vois donc pas l’utilité de cet amendement.
Même avis.
Vous vous en doutez, madame la présidente, ce n’est pas sur cet amendement que je souhaite m’exprimer, mais vous avez estimé tout à l’heure, à juste titre, qu’un seul rappel au règlement suffisait.
Vos propos, madame la garde des sceaux, ont été entendus et seront relus.
Vous avez dit une chose explicitement et une autre implicitement.
Ce que vous avez dit explicitement n’était pas trop désagréable puisque vous avez reconnu à un parlementaire le droit de penser, mais ce que vous avez laissé entendre implicitement était très grave.
Vous avez dit à ce même parlementaire qu’il avait le droit de penser mais qu’il ne devait pas s’exprimer, et surtout pas ici, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale.
 On peut être d’accord ou ne pas être d’accord avec les propos tenus par un de nos collègues, on peut apprécier ou ne pas apprécier ce qui est dit de manière récurrente, peut-être lourde à supporter, par un parlementaire, mais se donner la possibilité, quand on est membre du Gouvernement, d’enjoindre à un parlementaire… (Mêmes mouvements) …de dire ou de ne pas dire certaines choses dans l’hémicycle est tout simplement difficile à entendre.
Je souhaitais vous le dire très calmement.
Madame la ministre, vous êtes très habile pour déformer les propos.
Je n’ai jamais tenu ceux que vous m’attribuez.
Je suis simplement en profond désaccord avec vous, avec votre vision de la société et la manière dont vous gérez l’administration pénitentiaire, dont les membres souffrent terriblement en ce moment.
J’ai le droit de le dire, parce que je visite les prisons.
Lorsque nous allons voir une prison et que l’on nous explique que le ministère ne veut pas communiquer sur l’islamisme radical en prison, je me demande dans quel monde nous vivons.
Voilà tout ce que je dis, madame la garde des sceaux.
J’espère que ce pays restera un pays de liberté.
Je voterai contre cette loi parce qu’elle ne répondra à rien et qu’elle est liberticide.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame Taubira, le hasard a fait que nous étions ensemble le jour des attentats devant Charlie Hebdo, ce qui restera pour moi un souvenir indélébile.
Je sais que vous avez été marquée comme moi ce jour-là.
Au-delà des différences politiques que nous pouvons avoir, nous avons vécu ce moment ensemble.
Concernant la radicalisation, d’après le peu que j’ai vu en prison, il y a beaucoup de gens qui reviennent de Syrie, une trentaine ou une quarantaine à Fresnes, une centaine dans les prisons de la République, et c’est vrai qu’ils posent un problème de surveillance, de prosélytisme, comme l’a dit d’ailleurs le Président, et même de contamination des autres détenus.
La question que j’ai posée tout à l’heure n’était donc pas polémique.
Dans une loi dont le but est d’améliorer notre dispositif de renseignement, il est impensable de tenir les prisons à l’écart puisque c’est en prison, malheureusement, que se recrutent un grand nombre de ces terroristes.
Ils se recrutent aussi sur internet, et il faut bien sûr un volet correspondant, mais il faut aussi un volet prisons qui doit être articulé avec les autres.
L’amendement n Cet amendement ne fait que le rappeler.cover up , comme on dit en américain, qu’on ne cache pas les choses.
Cela étant, nous avons débattu de tout sauf de l’amendement au cours de cette séquence.
On peut tout penser, tout dire, et même dire ce que l’on ne pense pas.
Mais moi, je vais dire ce que je pense.
Les attaques personnelles, les procès d’intention, le dénigrement dont fait l’objet depuis son entrée en fonction notre garde des sceaux, membre de ce gouvernement, qui fait honneur à la République, me révulsent, et c’est le cas, je pense, de l’ensemble des membres de mon groupe, de l’ensemble des membres de la majorité et au-delà.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)a contrario Nous avons par ailleurs prévu dans le texte la possibilité pour la CNCTR ou le contrôle juridictionnel de saisir le juge pénal en cas de constatation d’une infraction pénale au titre du contrôle des techniques de renseignement mobilisées par les services.
Je vous remercie, monsieur Popelin, pour votre soutien et je remercie les autres députés de la majorité d’avoir manifesté leur adhésion à vos propos.Journal officiel Alors oui, je me réserve le droit de dire qu’il y a des circonstances, et notamment ici, lorsque je représente le Gouvernement, où il faut prendre un minimum de précautions, parce que ces mises en cause sont d’une extrême violence.
Ce n’est pas de l’implicite, ce n’est pas du subliminal, de telles accusations sont formulées explicitement depuis trois ans.
Monsieur Dhuicq, on vous aurait dit dans une prison que le ministère ne communique pas sur le radicalisme.
Il suffit pour vous que quelqu’un dise quelque chose, peu importent les faits,… Or, si vous connaissez les chiffres, c’est parce que je les donne régulièrement.
Depuis que je suis arrivée au ministère de la justice, j’ai rendu systématiquement publics les chiffres relatifs à l’administration pénitentiaire.
J’avais en effet découvert que les chercheurs devaient demander et redemander plusieurs fois avant d’obtenir des informations, et j’ai décidé de faire la transparence totale en rendant régulièrement publics tous les chiffres concernant la population carcérale.
Je rends public le nombre de personnes qui font l’objet de suivi, que ce soit pour terrorisme, pour criminalité organisée ou pour terrorisme islamiste, puisque nous avons encore dans nos établissements des personnes qui relèvent du terrorisme des années 1995 et suivantes.
Je lance des appels d’offres pour des recherches-actions.
Je donne les informations, et je le fais systématiquement, devant vous en particulier, aussi bien à l’Assemblée qu’au Sénat.
Ce sont encore des accusations sans fondement qui sont propagées.(Sourires.)(L’amendement n298 est retiré.) 4.
Il y a dans le texte des dispositions beaucoup plus fortes que celle que vous proposez d’adopter là, puisque le texte prévoit que les techniques utilisées doivent répondre à une exigence de nécessité et de proportionnalité, ce qui, en termes de contenu et de protection, est supérieur à la proposition de votre amendement, lequel est donc plus que satisfait.
Pour cette raison, je vous suggère de le retirer.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 171.
Défavorable.
Un certain nombre de techniques prévues dans le texte respectent une forme de gradation dans le caractère intrusif, comme c’est le cas pour la sonorisation des lieux ou des véhicules, de la captation d’images ou de données informatiques.
Il existe, pour ces cas-là, un principe de subsidiarité dans le texte.
Le rajouter de manière générale, c’est affaiblir ce principe pour ces techniques particulières.
Votre amendement, monsieur Coronado, prévoit que les techniques de renseignement soient mises en œuvre dans le respect des principes de proportionnalité et de subsidiarité.
Le respect du principe de proportionnalité exige que les services recourent à la mesure la plus adaptée et la moins intrusive possible, compte tenu du but poursuivi.
Par ailleurs, il n’est ni possible ni souhaitable de hiérarchiser les techniques de renseignement entre elles, comme nous avons déjà eu l’occasion de le dire hier.
Leur utilisation étant subordonnée aux besoins opérationnels des services, qui doivent être dûment justifiés et motivés, et sous le contrôle de la CNCTR d’une part et du Conseil d’État d’autre part, le projet de loi ne prévoit une hiérarchisation qu’en matière d’intrusion domiciliaire, en raison de la sensibilité de cette modalité au regard du respect de la vie privée.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.(L’amendement n171 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 289 et 271, pouvant être soumis à une discussion commune.
289.
Cet avis permettrait de s’assurer que, si les membres de cette commission avaient le moindre doute sur la préservation de la vie privée de l’individu ou des individus mis sous surveillance, cette technique de renseignement ne puisse être retenue, avant que ne soient établies toutes les garanties demandées par la Commission, dont c’est le rôle et la mission.
271.
Nous avons déjà discuté de cet amendement en partie hier, et il y a été répondu par avance.
Nous avons l’habitude d’opposer le système de protection des droits fondamentaux en Angleterre et en France, en disant qu’en France, on aime bien fixer des principes et qu’en Angleterre, on aime bien les protéger par les procédures.
On oppose classiquement la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen  de 1789 et l’Habeas corpus Il est possible, à mon sens, de faire les deux, et ce projet de loi le permet.
Un principe est affirmé, à savoir que, derrière le bouclier du secret défense, l’État de droit continue.
C’est une très bonne chose que de l’affirmer dans la loi, afin de sortir de l’opacité.a priori  offre le maximum de garanties en matière de protection des libertés.
C’est le sens de cette notion d’avis conforme.
La commission a repoussé ces deux amendements, parce qu’elle n’estime pas que la situation actuelle appelle de modifications significatives.
Depuis 1991, une commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité donne un avis au Gouvernement.
Or, dans aucun des vingt et un rapports de la CNCIS depuis 1991, pas une seule fois ses présidents successifs n’ont demandé l’avis conforme.
Cela répond en réalité à un principe de cohérence.
Il existe dans notre pays des autorités administratives dotées d’un pouvoir de décision.Déclaration des droits de l’homme et du citoyen .
Il est normal que, en cas d’atteinte proportionnée aux libertés individuelles, ce soit le pouvoir exécutif, soit celui qui, aux termes de la Constitution, dirige l’administration, qui assume cette responsabilité.
Permettre à l’autorité administrative de décider, c’est ôter la responsabilité au Gouvernement.
Dans une conception assez académique et orthodoxe de la séparation des pouvoirs, il n’est pas souhaitable que le Gouvernement délègue son pouvoir.
Par ailleurs, en 1991, quand la loi a été adoptée, le Conseil d’État avait, comme de coutume, été consulté.
Il avait alors fait remarquer que donner la responsabilité à l’autorité administrative en lui confiant un pouvoir de conformité serait une clause de non-constitutionnalité de la disposition.
Il n’y a donc aucune raison que son jugement ait changé plusieurs années après.
Après le long et difficile débat que nous avons eu sur la possibilité pour l’administration de surveiller les détenus par des techniques spéciales, cette question apparaît d’autant plus fondamentale.
Car les députés de la majorité qui ont déposé ces deux amendements proposent que la Commission nationale de contrôle prenne la décision à la place de l’exécutif.
Ils n’ont pas confiance en l’exécutif et préfèrent s’en remettre à une commission indépendante qui comportera des juges et des experts informatiques, donc des gens dans lesquels ils ont confiance et qui auront un pouvoir d’avis conforme en cas de demande adressée au ministre d’intercepter et d’espionner.
C’est eux en fait qui prendraient la décision et remplaceraient l’exécutif en ce domaine.
Je vous prie de conclure, monsieur Lellouche.
! Si l’on considère que la compétence de l’exécutif doit être liée, c’est-à-dire que l’avis de la Commission est conforme, cela signifie que l’on s’interdit la possibilité ensuite de saisir une formation de jugement puisque soit la CNTCR aura donné son accord, soit elle ne l’aura pas donné et il n’y aura pas lieu à saisine.
Ces amendements aboutiraient non seulement à déstabiliser le dispositif équilibré d’une autorité administrative indépendante bâtie sur le modèle de celle qui fonctionne aujourd’hui, mais en plus à annihiler le droit nouveau qui lui est donné de faire condamner un gouvernement qui commettrait une infraction au regard de la loi que nous allons voter.
Monsieur le ministre, vous avez invoqué et la bonne foi et la Constitution… Et la jurisprudence.
…pour vous prémunir de toute critique fondée sur une menace liberticide.
Je l’entends parfaitement.
Pourquoi alors avez-vous défendu l’amendement numéro  Le Gouvernement gouverne et décide, en l’occurrence éclairé par l’avis d’une commission et contrôlé par l’autorité juridictionnelle.
Cela me semble fondamental de le rappeler, car c’est la V République.
C’est même la République tout court.ier Derrière la possibilité de se réunir à plusieurs dans le respect de la vie privée se cache rien moins que la liberté de penser, qui est au fondement des autres libertés, qui est consubstantielle à la dignité de l’homme et qui est le critère qui fonde tous les droits humains.
  et applaudissements sur divers bancs.) C’est un débat extrêmement difficile.
D’abord, je souhaiterais que l’on arrête les références à la loi de 1991.
Ce que nous sommes en train de faire, c’est précisément d’essayer de limiter des abus qui ont existé, et dont l’existence a été permise précisément par cette loi.
Il y a eu des abus avant.
Vous n’échapperez pas au judiciaire, monsieur le ministre, et je vais vous expliquer pourquoi.
…et on se rendra compte que votre système, en réalité, retardera la sanction parce que vous aurez voulu passer en force dans le domaine administratif.
Il importe de ne pas déresponsabiliser l’exécutif.
Il est de la pleine responsabilité de l’exécutif de décider.
Exiger que la Commission donne un avis conforme reviendrait à ce que, si un service était à l’origine de la demande, le Gouvernement n’aurait même plus la possibilité de refuser de procéder à une écoute.
Il ne s’agirait donc plus d’une véritable décision de l’exécutif.
Je crois qu’en la matière, chacun doit rester dans son rôle.
Or celui de la CNCTR n’est pas seulement de donner son avis sur une demande d’autorisation d’interception ou d’une autre technique de recueil de renseignement, mais d’effectuer un contrôle avant, pendant et après la mise en œuvre, puisqu’elle peut exercer sa mission de contrôle à tout moment.
Limiter ce rôle, comme semblent le souhaiter les amendements, à un avis sur la demande d’autorisation serait très réducteur.
Enfin, la Commission peut engager un recours devant le Conseil d’État, ce qui est une garantie très importante.
C’est pourquoi il me semble que l’existence et l’indépendance de la CNCTR, ainsi que les moyens qui lui seront attribués pour qu’elle puisse fonctionner, à l’instar de la CNI, constituent les garanties les plus importantes apportées par ce texte.
Là est selon moi l’enjeu essentiel, bien plus que la question de l’avis conforme.
Nous aurons l’occasion de redéfinir ce périmètre.
Et si cela ne suffit pas, la CNCTR pourra engager un recours juridictionnel devant le Conseil d’État, sur la base de la décision que le Gouvernement aura assumée.
À la vie privée.
 que puisqu’il n’y avait pas de risque, il n’était pas nécessaire qu’il y ait un contrôle.
Je souhaite là encore préciser les choses.
Voilà très précisément quel est l’état des choses.
Et c’est parce qu’il est celui-ci que je ne peux pas donner un avis favorable aux amendements.(Les amendements n289 et 271, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly