La séance est ouverte.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 2619, 2665).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, comme chacun d’entre vous le sait depuis quelques semaines, pour la première fois depuis leur élection au suffrage universel direct en 1986, les conseillers régionaux seront désignés, non pas au mois de mars, mais au mois de décembre prochain, ainsi qu’en a décidé le législateur dans le cadre de la réforme territoriale en cours.
Discutée au cours d’une semaine réservée à un ordre du jour fixé par notre assemblée, cette proposition de loi fait suite aux travaux que M.
Jean-Luc Warsmann et moi-même avons conduits dans le cadre d’une mis sion d’information de la commission des lois sur les modalités d’inscription sur les listes électorales.
Ces dernières années, la mobilité résidentielle s’est accélérée, rendant de plus en plus fréquents les déménagements en cours d’année.
De nombreux électeurs changent de domicile entre deux révisions des listes électorales, pour des motifs qui ne sont pas seulement professionnels et qui ne leur permettent pas de changer de commune d’inscription électorale en dehors de la période de révision des listes.
Et même ceux qui peuvent bénéficier de la procédure d’inscription en dehors de la période de droit commun ignorent souvent cette possibilité et attendent la révision de l’année suivante pour régulariser leur inscription.
Le report de mars à décembre prochain des élections régionales donne à ce constat, valable pour des élections organisées entre le mois de mars et le mois de juin, un relief tout particulier.
Les listes électorales se trouveraient donc comme figées, hors cas d’inscription dérogatoire, près de douze mois avant l’organisation des élections régionales, à un moment où la loi ayant reporté la tenue des élections régionales n’était pas encore entrée en vigueur.
À cette fin, l’article 1ierier  janvier et cette date de voter aux élections régionales de décembre prochain.
Le dispositif ne remet évidemment pas en cause la sécurité de la procédure de révision des listes.
Il maintient les conditions nécessaires à l’inscription ainsi que les règles relatives à l’établissement des listes électorales par les commissions administratives communales, avec l’aide de l’INSEE et sous le contrôle du juge.
En pratique, deux mois sépareront la clôture de ce nouveau délai d’inscription de l’entrée en vigueur des listes électorales ainsi révisées, comme c’est déjà le cas aujourd’hui.
Ce délai est suffisant pour permettre aux commissions de révision d’instruire les demandes d’inscription et de dresser les listes, et aux électeurs et au préfet de porter contre ces opérations toute contestation utile devant le juge compétent.
L’Association des maires de France, l’AMF, et l’INSEE, favorables au principe même de cette révision exceptionnelle, ont indiqué qu’ils adapteraient en conséquence leurs travaux.
Il a été reproché à ce texte de ne pas répondre, en raison de son caractère exceptionnel, au problème général de la procédure d’inscription et de procéder par des mesures de circonstance à une forme de tripatouillage.
Il n’en est rien.
Je suis d’ailleurs quelque peu étonnée de ce procès d’intention car cette mesure se borne à reprendre la proposition n 1 du rapport d’information… …que M.
Jean-Luc Warsmann et moi-même avions déposé en décembre dernier et qui avait été adopté à l’unanimité par la commission des lois.
J’accepte davantage la critique tenant à l’absence de dispositions d’ordre général destinées à réformer en profondeur la procédure d’inscription sur les listes électorales.
Si nous avons décidé de dissocier cette proposition des vingt-deux autres formulées par la mission d’information, c’est parce que le temps était contraint.
Il n’était pas possible de procéder, en si peu de temps et au cours d’une année comportant deux scrutins, à la réforme d’ensemble exigée.
En attendant, je vous invite, mes chers collègues, à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette proposition de loi vise à permettre la réouverture des délais d’inscription sur les listes électorales pour l’année 2015 en revenant de façon exceptionnelle sur le principe de révision annuelle des listes électorales prévu par l’article L.
16 du code électoral.
Dans la perspective des élections régionales de la fin de l’année, il y a donc urgence à agir, d’autant que, pour la première fois depuis 1965, un scrutin aura lieu en fin d’année.
Pour répondre à cette situation exceptionnelle, il fallait une mesure elle aussi exceptionnelle.
Vous en avez pris l’initiative et je vous en remercie.
imite d’inscription sur les listes électorales et le jour du scrutin permettra d’obtenir un corps électoral plus sincère, à partir de listes électorales plus représentatives.
Cela étant, et je le dis ici sans ambiguïté, le Gouvernement appelle de ses vœux une réforme plus structurante, dont la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui peut constituer une première étape incontournable et utile.
Elle permet de faire face à l’urgence d’une situation, mais nous devons d’ores et déjà envisager de franchir des étapes supplémentaires.
Je sais que le député Hamon y est particulièrement attaché.
Le Président de la République s’est clairement exprimé en faveur d’une modernisation de l’accès au scrutin, avec l’ambition que, en 2017, nos concitoyens puissent s’inscrire jusqu’à un mois avant l’échéance électorale, et non plus l’année précédant le scrutin.
Le rapport de Mme Pochon et de M.
Warsmann traduit la même préoccupation et contient des propositions très concrètes pour y répondre.
Une fois l’urgence réglée par le vote de cette loi, nous devrons travailler en ce sens afin d’aboutir à l’adoption d’un texte avant la fin de l’année… …en veillant aux modalités du rassemblement des républicains derrière un enjeu qui dépasse les clivages partisans et qui peut, si c’est la volonté de tous, nous rassembler.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si vous avez dû y renoncer, c’est qu’on vous a fait savoir, là où l’on est bien informé et où l’on a à juger de ces choses, que s’il était possible de reporter les élections départementales d’une année, il était par contre impossible de reporter deux fois les élections régionales.
Vous vous êtes donc retrouvés dans l’obligation de maintenir le calendrier initial et vous avez tout simplement oublié de faire ce qui aurait pu sembler, à ce moment-là, justifié.
Pour nos concitoyens et pour ceux de nos collègues qui, n’étant pas membres de la commission des lois, n’ont pas eu le temps de prendre connaissance des vingt-trois propositions de la mission d’information, je voudrais les rappeler afin qu’ils mesurent leur cohérence d’ensemble et l’incohérence de ce que vous nous proposez aujourd’hui.
Les propositions numéros  1 à 6 formulent des mesures générales et cohérentes visant à assouplir un calendrier d’inscription devenu trop contraignant et inadapté au rythme démocratique.
Le deuxième ensemble de mesures s’attachent à accompagner les démarches d’inscription, sans modifier l’équilibre trouvé entre le principe d’inscription volontaire et la procédure d’inscription d’office des jeunes de dix-huit ans.
Les propositions numéro 15 et 16 visent à rénover les conditions d’attache avec la commune d’inscription.
Enfin, les propositions n 17 à 23 ont pour objectif de réformer la procédure d’examen et de contrôle des inscriptions, afin de garantir une mise à jour optimale des listes électorales.
Je ne crois pas que les Français croiront à votre vertu.
Ils se diront comme nous que, une fois de plus, vous essayez de changer le cours normal des choses pour tenter de conjurer le mauvais sort électoral qui vous poursuit depuis quelques mois et pour longtemps encore.
Pour toutes ces raisons, et en soulignant l’inélégance du procédé, le groupe UMP votera résolument… …contre cette proposition de loi.ier La persistance d’un taux abstention élevé, quel que soit le scrutin, nous impose, même si cela ne suffira pas à résoudre un problème qui est d’abord politique, de lever autant que possible les obstacles administratifs à l’inscription, d’assouplir des règles dont la rigidité interdit l’inscription de plusieurs millions d’électeurs et de leur permettre de se rapprocher le plus possible de leur lieu de vote en facilitant leur inscription au bureau de vote de leur lieu de résidence.
Pour contrer l’abstention galopante, rouvrir les délais d’inscription sur les listes apparaît comme une bonne mesure et nous souhaitons son extension.
Il nous paraît logique que les personnes qui déménagent en cours d’année puissent voter immédiatement dans leur nouvelle commune.
À l’heure de l’informatisation, du numérique et de la mutualisation des données administratives, je ne vois aucun obstacle incontournable à une révision des listes beaucoup plus simple et plus rapide.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’une réforme plus globale des modalités d’inscription sur les listes électorales voie le jour dans les deux années qui viennent.
Nous proposons notamment que la révision se fasse de manière permanente, ou au minimum tous les trimestres.
Néanmoins, ce texte est un premier pas et à ce titre le groupe RRDP y est favorable.
e faire faute d’être inscrits sur les listes électorales.
On peut regretter, mes chers collègues, que cette modification de la règle moins d’un an avant l’échéance ajoute de la confusion au climat politique et que l’on procède à titre exceptionnel en la matière.
Toutefois, je constate que l’opposition n’a déposé aucun amendement, ni en commission ni en séance, et qu’aucune des vingt-deux autres propositions de la mission d’information sur les modalités d’inscription sur les listes électorales n’a été reprise.
Si vous trouvez que notre démocratie nécessite une mobilisation plus ambitieuse, chers collègues de l’opposition, il vous appartient de transformer les autres recommandations du rapport en proposition de loi, au lieu d’utiliser votre droit de tirage pour déposer tous les trois mois des propositions de loi en faveur de la légitime défense ou de la déchéance de nationalité.
Je pense que nous serions dans ce cas un certain nombre à vous suivre.
Le groupe écologiste entend s’attacher à démontrer que la modernisation de l’exercice du droit de vote exige d’établir des règles générales pour résoudre les problèmes d’inscription sur les listes électorales, qui constituent l’un des principaux freins à la participation.
L’État doit simplifier la procédure d’inscription, et notamment envisager l’inscription à domicile car l’inscription volontaire se fait de plus en plus rare.
Ce n’est pas un désintérêt de la politique ni une phobie administrative qui expliquent la majorité des cas de non-inscription, mais des procédures d’inscription parmi les plus complexes au monde, procédures que l’on se doit de réformer si l’on souhaite que l’abstention ne devienne pas le principal fléau de notre démocratie.
Je retiens cependant, monsieur le ministre, votre volonté que ce texte soit le prélude à une refonte plus globale.
C’est donc dans cet esprit que les écologistes apportent leur soutien à la proposition de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, hier, lors du second tour des élections départementales, environ un électeur sur deux ne s’est pas rendu aux urnes.
Même si l’abstention n’a finalement pas atteint le niveau qui avait été prédit et en dépit d’un léger regain de mobilisation citoyenne par rapport au scrutin de 2011, un tel constat ne peut satisfaire aucun défenseur de la démocratie.
Les raisons de l’abstention sont multiples et mon propos d’aujourd’hui n’a pas l’ambition d’en dresser un inventaire exhaustif.
Certaines sont d’ordre politique et elles sont à n’en pas douter les plus nombreuses et les plus complexes.
Chacune et chacun d’entre nous, qu’il l’ait emporté ou qu’il ait été défait hier, a le devoir d’en faire l’analyse, avec beaucoup d’humilité.
D’autres sont modestement techniques.
Elles appellent des réponses du même type, dont la mise en œuvre dépend, pour partie, de notre seule responsabilité de législateur.
C’est vrai.
…comme le fit en son temps la commission des lois.
Le rapport formulait vingt-trois propositions d’ampleur et de nature juridique variées, en vue de réformer en profondeur notre système d’inscription sur les listes électorales, qui n’est plus adapté à la société française du XXI Sur le fond, l’objectif de cette proposition de loi me semble pertinent.
Les prochaines élections régionales se dérouleront en effet en décembre prochain, soit une date inhabituelle pour des échéances électorales, afin de permettre la constitution au 1 Il ne s’agit nullement d’une révolution mais d’une adaptation pragmatique à une situation particulière, dont le seul objet est de permettre la participation au suffrage du plus grand nombre possible de nos concitoyens.
Cet ajustement devrait donc, selon moi, faire l’objet d’un large consensus.
Dans ces conditions, l’adoption de cette proposition de loi ne devrait être qu’une formalité.
Pourtant il pourrait en être autrement, et je le déplore.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen considère pour sa part, au-delà de toute considération tactique, qui ne saurait prendre place en pareille matière, que cette proposition de loi simple, claire et concise est de nature à rendre plus aisée la participation du plus grand nombre de Françaises et de Français aux élections régionales qui se dérouleront, dans un cadre rénové, au mois de décembre prochain.
Nous n’avons pas la prétention de penser qu’à elle seule, la réouverture(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier  mars, date à laquelle l’inscription effectuée l’année précédente prend effet.
La déconnexion sera encore plus flagrante cette année, les élections régionales ayant lieu en décembre.
Outre l’assouplissement du calendrier d’inscription, qui relève de la responsabilité du Gouvernement, le rapport d’Élisabeth Pochon et de Jean-Luc Warsmann contient de nombreuses autres propositions.
Vous suggériez notamment, madame la rapporteure, d’accompagner les démarches d’inscription, de rénover les conditions d’attache avec la commune d’inscription ou encore de réformer la procédure d’examen et de contrôle des inscriptions.
On ne peut que regretter que la proposition de loi ne reprenne que la première préconisation.
Nous espérons avoir bientôt l’occasion de débattre de l’ensemble de ces solutions, qui devraient permettre à un plus grand nombre de nos concitoyens de se rendre aux urnes.
Sur la forme, nous regrettons également que la proposition de loi n’ait pas été déposée, dans un esprit de co-construction réunissant majorité et opposition, par les deux auteurs du rapport.
Sur un sujet aussi important pour notre pays, les postures partisanes n’ont pas leur place dans cet hémicycle.
Au moment où de multiples menaces pèsent sur la cohésion de notre société, toute initiative susceptible d’inciter nos concitoyens à aller voter et de faciliter l’exercice du vote doit être soutenue et valorisée.
Je regrette cependant que nous n’ayons pas saisi l’occasion de travailler ensemble à réformer les modalités d’inscription sur les listes électorales.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, chers collègues, les élections départementales que nous venons de vivre nous donnent deux motifs supplémentaires de défendre cette proposition de loi visant à la réouverture exceptionnelle des délais d’inscription sur les listes électorales.
D’une part, la participation y aura été supérieure aux prévisions des jeteurs de mauvais sort, témoignant de la haute importance que notre nation reconnaît à l’exercice de la citoyenneté.
D’autre part, la participation d’un électeur sur deux ne peut nous contenter tant la démocratie ne s’entretient que par l’exercice des droits qui lui sont liés, le droit de vote en étant le point d’orgue.
Chacun conviendra ici que nous traversons une période de questionnements démocratiques.
Le lien de confiance entre les élus et les citoyens est distendu.
Le paysage politique s’enracine dans un tripartisme qui n’aurait rien d’inquiétant s’il ne résultait de l’émergence d’idées extrémistes.
Sur le plan sociétal, la radicalisation d’une minorité de notre population doit être contenue.
Ces questionnements démocratiques, nous ne les éludons pas, mais nous préférons au catastrophisme un volontarisme sans faille.
Depuis 2012 en effet, notre assemblée n’a eu de cesse de prendre toute sa part de la reconstruction de la confiance citoyenne comme de la lutte contre toutes les démagogies, notamment les plus dangereuses, voire criminelles.
Je pense aux nouvelles modalités de la transparence de la vie politique, à la parité dans les assemblées départementales, aux règles sur le non-cumul, ou bien encore aux class actions , qui sont une nouvelle modalité d’expression pour nos citoyens.
Les illustrations en sont nombreuses tant le chantier que nous avons engagé est considérable… …car il relève non d’une mesure unique mais d’un ensemble de décisions qui permettront de retisser un tissu démocratique abîmé.
La discussion générale est close.
Je veux notamment m’adresser à vous, monsieur Geoffroy, afin que, si vous ne votez pas ce texte, ce soit en toute conscience.
Beaucoup de vos propos dénaturant la réalité de nos intentions, je veux rappeler celles-ci avec la plus grande clarté, afin que cela figure au compte rendu et pour permettre à chacun de se prononcer en conscience et en prenant ses responsabilités.
Tout d’abord, nous avons constaté toutes et tous constaté que tant l’abstention que le vote extrême progressent dans notre pays, le second phénomène n’étant pas seulement un effet mécanique du premier.
Alors que le nombre de nos concitoyens qui vont voter se réduit, un plus grand nombre de suffrages se portent sur les organisations aux discours les plus extrêmes et, par conséquent, les plus éloignés des valeurs de la République.
Le niveau d’abstention peut expliquer l’importance accrue de ce vote extrême, même si ce n’est pas la seule raison.
Dans toutes les démocraties européennes, on constate que le désintérêt pour la politique, pour le débat public et pour l’expression citoyenne par le suffrage vont de pair avec le vote populiste.
Cette proposition de loi vise donc à inciter les électeurs abstentionnistes à s’exprimer aux élections régionales, sachant que ce texte en appelle un autre, visant à permettre une inscription beaucoup plus souple et plus simple sur les listes électorales de tous ceux qui sont appelés à voter, de manière à donner à l’exercice démocratique toute son ampleur.
Je voudrais dire ensuite que je peux très bien comprendre qu’il y ait, dans la vie politique, notamment dans cet hémicycle, des sujets sur lesquels on ressente le besoin profond de s’opposer absolument.
Il arrive aussi que des leaders d’organisations politiques incitent ceux qui les représentent dans les assemblées à faire de la polémique systématique parce que, par tempérament, ils ont du mal à concevoir la politique autrement.
Mais il est aussi des sujets sur lesquels on doit pouvoir se rassembler.
Décider ensemble, dans cet hémicycle, par-delà ce qui nous sépare, de faciliter l’inscription sur les listes électorales afin d’inciter les Français à voter en plus grand nombre, n’est pas de nature à compromettre les auteurs de ce texte, ni, par conséquent, ceux qui le votent.
Il y a suffisamment de sujets sur lesquels on peut s’opposer pour que nous n’ayons pas à le faire sur les principes qui constituent notre socle républicain et sur lesquels nous avons intérêt à être d’accord.
La troisième remarque que m’inspire votre intervention, monsieur Geoffroy, c’est que le Gouvernement est très favorable à ce qu’une approche la plus consensuelle, la plus transpartisane possible préside à l’étape suivante, à condition qu’il y ait un climat propice.
Or, si nous nous opposons sur des sujets évidents, je vois mal comment nous allons pouvoir continuer à cheminer ensemble dans cette démarche visant à inciter les Français à voter davantage.
Nous ne manquons pas de sujets sur lesquels nous opposer, des sujets sur lesquels il y a des différences entre la majorité et l’opposition, mais au moment où les Français s’éloignent de la politique, il n’est pas non plus absurde de démontrer que nous sommes capables de compromis et de consensus lorsqu’on veut lutter contre l’extrême-droite et contre l’abstention.
Enfin vous attribuer ce texte à notre volonté supposée d’influer sur les scrutins à venir.
Pardonnez-moi, monsieur Geoffroy, mais cet argument est d’une très grande faiblesse, personne ne pouvant dire pour qui vont voter ceux qui s’inscriront.
Vous mesurez à quel point nous sommes désintéressés en soutenant cette proposition de loi.
Nous faisons des choses éminemment utiles pour la démocratie, qui ne sont pas nécessairement utiles pour nous.
Que nous en soyons capables, c’est la grandeur de la République.
Et c’est la raison pour laquelle je suis convaincu que vous allez réfléchir, avec votre groupe, et que nous finirons par apporter la démonstration que nous sommes capables de cheminer ensemble sur un texte de cette nature, parce que nous aimons la République plus que nos organisations politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Monsieur le président, mes chers collègues, les propos altruistes du ministre de l’intérieur ne nous ont pas pleinement convaincus.
Il y a quelque paradoxe à ce que l’Assemblée nationale soit saisie, dès la première séance suivant l’immense défaite électorale que les Français ont infligée, hier, au pouvoir socialiste, d’un texte de convenance, texte d’exception par lequel le Gouvernement, agissant en sous-main par l’intermédiaire du groupe socialiste, essaie, malgré tous les précédents, de modifier les règles du jeu de la prochaine élection régionale.
Il y a quand même un point, monsieur le ministre, sur lequel vous avez pleinement raison, c’est que dans ce domaine, les manipulations du code électoral, les petites manœuvres, les mauvaises intentions se retournent très souvent contre leurs auteurs.
Il y a deux ans, nous étions nombreux dans cet hémicycle à dénoncer, avec François Sauvadet et Guy Geoffroy, à dénoncer les conditions dans lesquelles le mode de scrutin des élections départementales était modifié, et nous avons pu constater que cette manœuvre n’a pas empêché le peuple français d’avoir le dernier mot.
Les intentions, mêmes les plus partisanes, du pouvoir socialiste ont été sanctionnées hier, comme le seront sans doute les vôtres.
Rendez-vous aux élections régionales, monsieur le ministre, car vraiment, cette manière sans précédent de venir défendre ainsi un tout petit bout de texte, sans passer par le Conseil d’État, et en dehors du cadre du projet de loi sur les élections régionales que vous avez présenté il y a quelques semaines au nom du Gouvernement de la République, cette méthode nous paraît cavalière, et nous sommes au regret de devoir la dénoncer avec vigueur.
J’ai moi-même, au cou Monsieur Larrivé, je vois dans ce que vous appelez un paradoxe plutôt une coïncidence heureuse, une opportunité qui nous est donnée après les résultats d’hier soir, qui, même s’ils ont dû vous faire plaisir, ont fait de l’abstention le grand gagnant de ces élections.
Le travail de la mission d’information consistait à identifier les obstacles techniques empêchant les citoyens de se rapprocher du vote.
Je n’aurai sans doute pas besoin de deux minutes pour déplorer, une nouvelle fois, qu’à chaque fois que nous abordons des sujets électoraux dans cet hémicycle, certains, répétant les éléments de langage qu’on leur a imposés, se croient obligés de parler de manipulation et de tripatouillage.
Si vous n’êtes pas d’accord pour que nous mettions en œuvre des mesures permettant à davantage de Français d’aller voter, alors il faut voter contre cette proposition de loi et dire devant les Français que l’organisation politique à laquelle vous appartenez et le groupe parlementaire qui la représente dans l’hémicycle sont défavorables à ce que davantage de Français aillent voter aux élections.
Or vous ne voulez pas le faire, ce qui prouve le caractère non seulement incohérent, mais extrêmement paradoxal de votre discours.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Monsieur Larrivé, je vous ai laissé des temps de parole tout à fait confortables, et une nouvelle intervention n’aurait rien apporté de plus.
Les interventions sur l’article n’ont pas pour objet de créer un débat, et chacun a pu faire valoir équitablement et correctement ses arguments sur ce texte.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre (n 2628, 2625, 2627).
Un autre scénario qu’on entend aujourd’hui est celui du repli, du refus de la mondialisation, des frontières érigées en remparts, celui d’une nostalgie et d’une illusion qui seraient mortifères pour notre pays.
Cette troisième voie peut être décrite comme celle du principe de loyauté.
Le terme ancien leial  vient du mot latin legalis Cette proposition de loi originale, novatrice, s’inscrit dans ce champ, celui de la loyauté, aux frontières de l’éthique et de la loi, afin de créer un mouvement vertueux au service des droits de l’homme en instaurant un devoir de vigilance.
Cette proposition de loi prend acte de l’extrême fragmentation des chaînes de valeur et des chaînes de production de par le monde.
Voyageant sur tous les continents, transformées dans de multiples fabriques, commercialisées, vendues, revendues, parfois des centaines de fois, ces productions relèvent aujourd’hui de législations nationales et de sociétés extrêmement fragmentées.
Cette fragmentation est à l’origine d’une forme d’irresponsabilité.
Le principe de cette loi, qui est celui de la responsabilité, est de mettre fin à l’impunité rendue possible par cette fragmentation.
S’il fallait inscrire cette proposition de loi dans la grande histoire, je dirais que c’est le combat pour l’abolition de la traite négrière qui nous a le plus inspirés lors de son élaboration et des débats en commission.
Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui ont fait de la France un pays pionnier en matière d’abolition de l’esclavage, rétabli par Napoléon avant d’être définitivement aboli en 1848.
Nous gardons en mémoire les déclarations audacieuses de ceux qui ont mené ce combat.
Je citerai l’un d’eux, qui est de ma région, plus précisément de Meurthe-et-Moselle, très beau département, encore plus depuis hier (Sourires.) Ce monde d’après, c’est celui dessiné par ceux qui, en 1898, ont établi que les accidents du travail relevaient de la responsabilité de l’entreprise et n’étaient pas attribuables à la seule maladresse du salarié.
Tous ces textes défendus par notre majorité visent à introduire de la loyauté, de la régulation, de l’harmonisation par le haut, dans un monde qui ne peut dépendre des seules lois du marché.
Je tiens à souligner l’originalité et la force de la genèse de cette proposition de loi, qui a été inspirée par les ONG, sentinelles et forces de proposition, et par une coalition de syndicats.
Elle est également issue du rassemblement des groupes de la majorité et a vocation à être soutenue par les membres de l’opposition de bonne volonté qui veulent s’atteler à ce combat.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Les échanges commerciaux mondiaux contribuent en effet au rayonnement et au développement économiques des pays qui y participent.
Cependant, ils s’accompagnent parfois de pratiques néfastes pour l’environnement ou les droits de l’homme.
Nous ne pouvons pas continuer à ignorer certaines pratiques sous prétexte qu’elles ont cours à l’étranger, dans des pays qui ne respectent pas les contraintes et les normes qui s’appliquent à nos entreprises sur le territoire français.
Ce renvoi était justifié par deux défauts, qui découlaient du régime de présomption de responsabilité qu’elle proposait d’instaurer.
Permettez-moi d’y revenir brièvement.
Sur le plan juridique, cette proposition de loi paraissait incompatible avec les grands principes du droit de la responsabilité et les règles du droit international privé.
Elle risquait, en conséquence, d’être dépourvue de toute effectivité.
Sur le plan économique, ce texte aurait engendré un risque pour les entreprises localisées en France.
Cette situation aurait ouvert un champ d’incertitude pour nos entreprises sur l’engagement de leur responsabilité, avec des conséquences économiques tellement lourdes qu’elles auraient pu avoir un effet paralysant.
L’autre danger était de voir les entreprises françaises choisir de quitter le territoire, faute de prévisibilité de leur cadre d’opération.
Le Gouvernement, qui œuvre inlassablement pour rétablir l’attractivité de notre pays, s’y est refusé, suivant en cela l’avis rendu par votre commission des lois.
Mais ce n’était nullement pour baisser les bras, et je sais gré au rapporteur, Dominique Potier, …reportingreporting  extra-financier.
La nouvelle obligation de vigilance ne pèsera donc que sur les entreprises qui n’ont pas mis en œuvre ces bonnes pratiques.
À l’inverse, celles qui se sont déjà engagées dans une démarche de responsabilité pourront d’autant plus facilement valoriser leurs efforts et montrer au public qu’elles ont intégré la complexité des relations mondialisées.
Aussi, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement est favorable à cette proposition de loi.
À mes yeux, elle constitue un signal fort pour nos partenaires au niveau européen et international.
Il appartiendra à la France d’engager, sur cette base, un dialogue avec les autres États pour qu’ils adoptent, eux aussi, des règles visant à renforcer la responsabilité de leurs entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les présidents de commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le drame du Rana Plaza, survenu le 24 avril 2013, nous a douloureusement rappelé l’urgence d’adapter notre appareil juridique à la nouvelle donne de la mondialisation.
L’allongement et la complexification des circuits de production et de commercialisation, ainsi que les disparités massives en termes de conditions de travail et de protection de l’environnement à l’échelle de la planète autorisent des entreprises à laisser des catastrophes humaines, sanitaires et environnementales se produire sans que leur responsabilité puisse être recherchée.
Outre le Rana Plaza, dont le caractère tragique avait marqué l’opinion, on peut citer le cas du Qatar, où des ouvriers népalais participent, quasiment sous nos yeux, à la construction d’infrastructures pour la coupe du monde de football dans des conditions inhumaines, ou encore la catastrophe de Bhopal, en Inde, en 1984.
La France, nation pionnière en matière de droits de l’homme et des travailleurs, ne peut se désintéresser du sort de populations ainsi exploitées.
C’est la raison qui a motivé le dépôt de cette proposition de loi.
Le texte qui vous est présenté prend appui sur les déclarations de principe ainsi que sur les normes élaborées par des organisations internationales qui ont d’ores et déjà engagé sur cette question des travaux essentiels.
Je pense notamment aux principes directeurs de l’OCDE à l’intention des entreprises multinationales, mais aussi aux normes adoptées par l’Organisation internationale du travail, l’OIT, et par le Conseil des droits de l’homme des Nations Unies.
Cette proposition de loi prévoit d’obliger les grandes entreprises à établir et mettre en œuvre un plan de vigilance visant à identifier et à prévenir la réalisation de risques d’atteintes aux droits de l’homme, de dommages corporels ou environnementaux graves et de risques sanitaires découlant de  leurs activités.
Ce plan doit également prévenir le risque de corruption.
Sans revenir en détail sur les dispositions de ce texte, je crois qu’il apporte une réponse équilibrée et opérationnelle aux drames humains et écologiques liés aux activités de certaines entreprises.
Il doit permettre, à terme, d’engager une démarche européenne dans ce domaine.
Il constitue également une innovation forte car aucun pays n’a encore étendu le devoir de vigilance à un tel éventail de risques.dumping  en matière de droits de l’homme et d’environnement.
Enfin, le devoir de vigilance constitue un facteur de sécurité pour les entreprises.
À l’heure où l’opinion publique est de plus en plus sensible au comportement des entreprises en matière éthique et environnementale, cette proposition de loi leur fournit un cadre d’action clair.
Elle leur permettra de réduire le risque d’atteinte à leur réputation et leur apportera une plus grande sécurité juridique, dans un contexte où le devoir de vigilance commence à être reconnu par la jurisprudence– je pense notamment à l’arrêt rendu par la Cour de cassation dans l’affaire du naufrage de l’Erika .
Les débats en commission des affaires économiques, puis en commission des lois, ont confirmé la pertinence du dispositif proposé tout en y apportant certaines améliorations.
Ils ont notamment permis d’élargir le périmètre du devoir de vigilance à l’ensemble des sociétés sur lesquelles un contrôle exclusif est exercé, ainsi qu’aux fournisseurs et sous-traitants avec lesquels existe une relation commerciale établie.
À la suite de ses travaux, la commission des affaires économiques a rendu un avis favorable à l’adoption de cette proposition de loi.
Je souhaite que nos débats permettent de l’enrichir encore, même si elle me paraît constituer, d’ores et déjà, une étape essentielle et satisfaisante vers la responsabilisation des grandes entreprises transnationales en matière de droits humains, de protection de l’environnement et de lutte contre la corruption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les présidents de commission, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a souhaité se saisir pour avis de la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre, qui a été renvoyée au fond à la commission des lois.
La proposition de loi que notre assemblée examine aujourd’hui est donc une première traduction législative de cette exigence que nous nous sommes fixés.
Cette proposition de loi vise à formaliser pour la première fois dans notre droit un corpus juridique international de référence, jusqu’alors non contraignant, mais connu et appliqué par les entreprises concernées.
Ce corpus comprend la déclaration tripartite de l’OIT, les droits de l’homme inscrits dans la charte des Nations Unies ainsi que les principes directeurs de l’OCDE à l’intention des entreprises multinationales.
Certains d’entre vous m’objecteront, comme ils l’ont fait en commission, qu’il faut aller plus loin, non seulement en élargissant la responsabilité de l’entreprise au-delà de son propre comportement fautif, mais aussi en établissant une présomption simple de faute de cette dernière.
Ils m’objecteront également qu’il faut aller plus vite en étendant l’obligation nouvelle que constitue le plan de vigilance à toutes les entreprises qui emploient plus de 500 salariés, quelle que soit leur forme juridique.
Si les seuils retenus peuvent paraître élevés, je rappelle qu’il s’agit de ceux fixés par le décret du 24 avril 2012 relatif aux obligations de transparence des entreprises en matière sociale et environnementale.
Laissons-donc le dispositif faire la preuve de son efficacité et dissipons les craintes des entreprises.
Nous pourrons par la suite, comme nous l’avons fait pour le rapportage, l’élargir à des entreprises ayant d’autres formes juridiques et d’autres dimensions.
Voilà l’état d’esprit dans lequel la commission du développement durable a travaillé.
Elle a conservé l’architecture générale retenue par les auteurs de la proposition de loi, MM.
Bruno Le Roux et Dominique Potier, mais, outre quelques ajustements rédactionnels, elle a souhaité, en la définissant plus précisément, élargir le périmètre de son application et renforcer l’impact de la sanction financière.
Pour ma part, je crois que cette proposition de loi constitue une avancée par rapport à la situation actuelle, dont nous ne voulons plus.
Je suis persuadé, pour les raisons que j’ai évoquées, que nos débats seront fructueux et qu’ils nous amèneront, sans nul doute, à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je ne reviendrai pas sur le contenu de cette proposition de loi, que les rapporteurs au fond ou pour avis viennent de présenter, sinon pour en souligner certains aspects.
La commission du développement durable s’est saisie pour avis de la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre, la responsabilité sociale et environnementale constituant une thématique souvent abordée par notre commission depuis le début de la législature.
L’actualité renforce encore notre intérêt pour cette question.
Nous partageons ainsi l’objectif principal du texte, à savoir une gestion préventive des risques d’atteinte aux droits de l’homme au sens large, des risques environnementaux et sanitaires ainsi que des risques de corruption active ou passive.
Il nous a en effet toujours semblé nécessaire de chercher à concilier les activités économiques et les préoccupations de la société civile.
Nos débats ont porté sur la nature du plan de vigilance, préventif et alimenté par les bonnes pratiques, sur le champ d’application, limité aux sociétés d’une importance certaine, définie selon des critères liés au nombre de salariés, sur la nécessité d’étendre la vigilance au-delà de l’activité de la société, à ses filiales directes ou indirectes et à ses sous-traitants et fournisseurs, ainsi que sur l’appréciation, par le juge, du caractère effectif des mesures de vigilance exigées de l’entreprise.
Le texte ne fonde pas un régime de responsabilité dérogatoire et la responsabilité n’est pas élargie au-delà des comportements fautifs.
Dans notre cas, la faute est définie par le non-respect de l’obligation de mise en place du plan de vigilance ou par le manquement aux engagements.
Avec l’adoption de ce texte, la France pourrait défendre le devoir de vigilance pour toutes les entreprises européennes et dans le même temps, en cette année à l’agenda international chargé, le reporting  extra-financier dans le cadre des objectifs du développement durable.
Il existe déjà un cadre juridique auquel ont adhéré la majorité des États et un grand nombre de multinationales, constitué par la déclaration tripartite de l’Organisation internationale du travail, les droits de l’homme inscrits dans la Charte des Nations Unies, les principes directeurs de l’OCDE à l’attention des entreprises multinationales.
Par ailleurs, l’actualité est favorable à l’adoption d’une telle proposition.
L’année 2015 sera en effet une année de négociations internationales sur le climat et sera également placée sous le signe du dévelop pement, avec la définition du programme des objectifs du développement durable lors du sommet des Nations Unies de septembre prochain, qui sera lui-même précédé, en juillet, du sommet pour le financement du développement.
Les objectifs du développement durable constituent un cadre universel s’appliquant à tous, sur la base d’un partenariat entre l’ensemble des pays, ainsi qu’avec la société civile et le secteur privé.
Aussi, il revient aux États, en tant que représentants des peuples et protecteurs effectifs de leurs droits, d’adopter des dispositifs législatifs plus clairs pour les entreprises, les obligeant à respecter les normes internationales en matière de droits humains et de protection de l’environnement.
Les multinationales ne peuvent être que demandeurs de ces dispositifs législatifs.
J’ai beaucoup évoqué les grandes entreprises, mais nos débats ont montré l’intérêt et l’opportunité de ce texte pour les TPE et PME françaises, même si elles ne seront pas concernées par la nouvelle obligation.
En conclusion, je souligne l’importance d’adopter cette proposition, qui a été définie en concertation avec le Gouvernement, les ONG et les syndicats.
C’est une première étape, dotée d’un dispositif équilibré et incitatif, qui pose les jalons d’une responsabilité des plus grandes entreprises à la hauteur des enjeux et qui représente un instrument pertinent pour ces entreprises comme pour les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La démarche visant à rendre la mondialisation plus humaine et plus solidaire est noble.
Contrairement à ce que veulent faire croire les cris d’orfraie poussés par l’UMP ou l’UDI, qui décidément succombent à tous les lobbies, cette loi ne mettra pas l’économie française à genoux.
Pour ma part, je considère que, si la France n’est bien entendu pas isolée du reste du monde ni de la concurrence internationale, elle peut aider à éclairer le chemin d’une mondialisation mieux régulée.
Cela peut être aussi un objectif politique dont une majorité de gauche, le gouvernement de gauche d’un grand pays comme le nôtre, et les peuples eux-mêmes, ont besoin.
Ce peut être aussi un message positif adressé à tous les progressistes de France et d’ailleurs.
L’absence de contrôle, l’argent pour l’argent, le manque d’éthique profitent à quelques-uns au détriment, parfois, de millions de personnes travaillant dans des conditions indignes pour un salaire de misère.
Le drame qui s’est déroulé il y a quelques années au Bangladesh, faisant plusieurs milliers de victimes, est symptomatique à cet égard et n’est malheureusement pas un fait isolé.
Les récentes révélations concernant le travail forcé organisé par des patrons voyous travaillant pour le compte de grands groupes du BTP français renforcent la conviction de nombreux progressistes et humanistes qu’il faut légiférer.
Il faut énoncer des règles claires pour engager la responsabilité des sociétés dominantes dans les agissements des entreprises travaillant pour elles, directement ou indirectement.
Les multinationales doivent s’engager à faire respecter les droits humains.
Ce texte marque, de ce point de vue, une avancée, certes timide, mais indéniable, et j’en félicite le rapporteur.
Le groupe RRDP se félicite de cette avancée au regard de la rédaction initiale.
De même, nous nous félicitons qu’il soit prévu que l’amende civile prononcée par le juge à l’égard d’une entreprise tricheuse ne soit pas déductible du résultat fiscal.
Cela me paraît un minimum, et c’était là aussi l’une de nos demandes, ainsi que celle de plusieurs groupes.
Cela étant, monsieur le rapporteur, notre groupe défendra, avec des collègues appartenant à d’autres groupes de notre majorité des amendements auxquels nous tenons.
Nous proposons ainsi d’abaisser le seuil des sociétés soumises à un plan de vigilance afin de sécuriser encore plus les secteurs et les acteurs.
De même, nous souhaitons que la loi s’applique immédiatement dans les secteurs du BTP, minier et textile.
Nous proposons aussi de conférer au juge la faculté d’enjoindre à la société de rendre compte du plan de vigilance et de prendre toutes les mesures visant à éviter un dommage imminent.
Avec une telle mesure, le drame du Rana Plaza n’aurait pas eu lieu.
Nous demandons également la proportionnalité de la sanction financière au regard du chiffre d’affaires, et donc la suppression du plafond de dix millions d’euros, que nous jugeons beaucoup trop faible.
Nous proposons aussi qu’il soit précisé que l’action en responsabilité est introduite devant la juridiction compétente quel que soit le lieu de réalisation du dommage et du fait générateur.
Par ailleurs, nous souhaitons inverser la charge de la preuve, en contraignant l’entreprise à prouver, en cas de dommage, que son plan de vigilance était efficient.
Enfin, nous proposerons un amendement visant à élargir le périmètre des sociétés soumises au plan de vigilance, en incorporant au dispositif un contrôle direct et indirect de la filiale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui pour débattre de la proposition de loi déposée par nos collègues socialistes, qui vise à instaurer un devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre vis-à-vis de leurs filiales et sous-traitants, texte supposé juridiquement plus solide que la version précédente.
Je voudrais rappeler le contexte de ce débat.
La mondialisation a désormais plusieurs décennies derrière elle.
Pourtant, le droit des affaires n’a pas évolué pour tenir compte de la complexité de la chaîne qui relie les donneurs d’ordre aux filiales et aux sous-traitants.
Il est temps de tenir compte des conséquences là-bas de décisions prises ici.
Il faut se donner les moyens d’éviter de nouveaux drames et, le cas échéant, de faciliter l’accès à la justice des victimes.
C’est cette volonté qui a guidé mes collègues Noguès, Potier – qui l’a rappelé tout à l’heure – et moi-même, lorsque nous avons fondé et animé le cercle parlementaire pour la responsabilité sociétale des multinationales.
Les travaux menés au sein de ce cercle ont permis d’aboutir à un texte commun, porté par quatre groupes – je salue d’ailleurs ici mes collègues des groupes GDR et RRDP, eux aussi très engagés dans cette démarche.
Le Gouvernement avait néanmoins témoigné, par la voix de M.
Mathias Fekl, de sa volonté de ne pas laisser cette question en suspens.
Il aurait été intéressant que M.
Fekl soit parmi nous aujourd’hui.
Nous avons donc sous les yeux une proposition nouvelle sur laquelle nous prononcer, deux mois après l’examen de la première.
Nous avons beaucoup entendu que la France serait isolée dans cette volonté d’accomplir un premier pas.
Pourtant, elle ne ferait que rejoindre les États, comme l’Espagne ou le Royaume-Uni, qui ont mis en place un devoir de vigilance pour leurs entreprises.
Cette démarche s’appuie sur des textes internationaux, des Nations Unies et de l’OCDE, qui visent à protéger les droits humains et à inciter à une réelle responsabilité sociétale des entreprises.
Oui, adopter cette loi marquerait un réel progrès.
Oui, le droit français doit évoluer et intégrer des réponses adaptées à la réalité de la mondialisation.
Oui, ce texte prévoit des mesures importantes pour faire entrer les plans de vigilance dans le cadre des obligations des entreprises.
Aussi ce texte pourrait être utilement complété sur plusieurs points, et c’est dans cet objectif qu’avec mes collègues écologistes, nous avons souhaité déposer une série d’amendements, comme, d’ailleurs, nos collègues RRDP et GDR.
Il ne s’agit pas de dévaloriser le contenu du texte qui nous est présenté, mais de le rendre plus opérationnel dans un délai plus court.
Nos propositions portent sur les points saillants que sont la question des seuils, l’effectivité réelle du plan de vigilance et le renforcement de la responsabilité tout au long de la chaîne de valeurs.
L’exercice est proche de celui auquel nous nous sommes livrés s’agissant des travailleurs détachés européens et qui a abouti à la loi Savary.reporting  extra-financier – je rappelle que ces règles ont vocation à suppléer les règles françaises.
La cohérence du corpus législatif y gagnerait, la lutte contre l’impunité aussi.
Le plan de vigilance prévu à l’article 1ier Le texte qui nous est proposé aujourd’hui représente donc une première étape nécessaire, mais pas suffisante.
J’espère que notre travail législatif permettra de l’améliorer.
Nous pourrons ensuite poursuivre ce travail à l’échelle européenne.
Nous avons déjà amorcé cette deuxième étape en adoptant une résolution concernant le reporting  extra-financier, laquelle mentionnait explicitement la nécessité d’un devoir de vigilance, à la fois au sein des États membres et à l’échelle de l’Union européenne.
Vous l’avez d’ailleurs souligné, monsieur le rapporteur.
En tant que présidente de la commission des affaires européennes, je suis bien sûr très attachée à cette dimension supranationale.
J’ai d’ailleurs déjà déposé une proposition de résolution européenne afin que notre assemblée promeuve ce devoir de vigilance au niveau de l’Union européenne.
J’espère que nous pourrons le faire ensemble au cours des semaines à venir.
Ce soir, chers collègues, nous avons donc l’opportunité de franchir une étape importante.
Quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, nous pouvons montrer que nous nous mobilisons pour que les entreprises françaises ne puissent plus être suspectées d’employer les derniers damnés de la terre.
Si nous savons faire de cette loi un rendez-vous social et environnemental de qualité, nous pourrons, en remettant en cause les inégalités les plus flagrantes des pays du Sud, retrouver ici la solidarité dont nous avons tous bien besoin.
Nous n’avons que trop tardé.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’ambition initiale du texte déposé par les quatre groupes de la gauche de notre assemblée et salué par les ONG, était de responsabiliser les multinationales ainsi que leurs sous-traitants et fournisseurs, en matière sociale, éthique et environnementale.
Il prévoyait de sanctionner, au pénal et au civil, les entreprises qui ne pouvaient pas prouver avoir mis tous les moyens en œuvre et pris toutes les garanties nécessaires pour s’assurer du respect, par leurs sous-traitants, des droits fondamentaux de leurs salariés ou employés, notamment de leur liberté physique, de leurs droits politiques, de leur sécurité, du droit d’accéder aux soins et à l’éducation, du droit de grève.
La France aurait pu s’enorgueillir d’être le premier pays à se doter de règles contraignantes, propres à mettre les grandes entreprises en face de leurs responsabilités, sans qu’elles puissent se défausser, comme elles le font le plus souvent, sur leurs sous-traitants, voir les sous-traitants de leurs sous-traitants.
À l’heure actuelle, les entreprises françaises sont légalement responsables vis-à-vis de leurs salariés, mais pas vis-à-vis de ceux qui travaillent pour leurs sous-traitants.
Certaines entreprises ont certes adopté des codes de bonne conduite, des chartes éthiques, mais nous savons que cela reste très insuffisant pour lutter efficacement contre ce dumping  social et environnemental de grande ampleur.
La question est de savoir si le texte que vous nous présentez aujourd’hui est à la mesure de ces enjeux.
En prévoyant que les entreprises devront désormais établir un plan de vigilance dont le juge appréciera l’effectivité en cas de dommages ou d’atteintes aux droits fondamentaux, il marque une avancée.
Notre pays rend ainsi effectif le principe juridique de diligence raisonnable, recommandé par les principes directeurs des Nations unies sur les entreprises et les droits de l’homme, qui constituent le texte international de référence en la matière.
Ces principes ont, pour la plupart, été intégrés aux principes directeurs de l’Organisation de coopération et de développement économique, l’OCDE, à l’intention des entreprises multinationale s.
De même, l’indemnisation ne dépendra plus seulement du bon vouloir des entreprises et de la mobilisation des ONG.via  Nous savons que le patronat, le MEDEF au premier rang, a opposé de vives résistances au texte présenté par nos collègues du groupe écologiste en janvier dernier.
Ils ont fait tour à tour valoir que ce texte créerait de l’insécurité juridique, que sa portée extraterritoriale était contraire aux principes du droit européen et qu’il pouvait nuire à la compétitivité de nos entreprises.
Vous avez d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, rappelé l’essentiel de ces observations.
Le Gouvernement et sa majorité ont entendu ces arguments, et accepté de reculer par rapport à la proposition initiale, à laquelle ils ont substitué un texte de compromis, qui, pour développer une image fameuse, laisse le verre à moitié vide.
C’est très regrettable.
Tout l’argumentaire patronal repose en effet sur la conviction exprimée par Milton Friedman dans dumping  social et environnemental, qui prospère sur la rhétorique de la compétitivité.
Nous ne nions pas que ce texte de compromis propose des avancées, mais elles sont, à nos yeux, insuffisantes.
Aussi, nous attendons beaucoup de ce débat.
C’est de l’accueil qui sera réservé à nos amendements et aux amendements identiques de nos collègues écologistes et radicaux que dépendra notre vote final.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui est de celles qui déposent un germe de principes juridiques à vocation universelle, dans la plus haute et la plus noble tradition de l’Assemblée nationale.
Elle est de celles qui font la singularité de la France dans le monde, de celles qui allument une petite lumière d’espoir pour des milliers d’êtres humains.
Je veux en féliciter tout particulièrement Dominique Potier, qui en est à l’origine, mais aussi, parce que ce texte vient de loin et qu’il s’inscrit dans un travail de fond, Danielle Auroi et Philippe Noguès, qui ont permis d’animer et de nourrir ces travaux dans le cadre du Cercle de réflexion sur la responsabilité sociale des multinationales.
Nul n’ignore ici que le monde d’aujourd’hui n’est pas un aimable patronage, mais qu’il cultive au contraire comme valeurs dominantes l’égoïsme du gain et l’hystérie de la domination.
Cela concerne bien sûr les entreprises, elles-mêmes dominées par la finance, mais aussi des États en recherche de puissance et d’influence qui les y encouragent.
Nul n’ignore ici que ces dérives du capitalisme contemporain, qui placent l’exploitation du travail plutôt que la qualité des produits ou des services au cœur de la compétition et de la concurrence, ne sont découragées par aucun régime politique au monde, quelle que soit son idéologie.
Certes, nous sommes au début d’une longue route, mais notre honneur est d’ouvrir la route.
On entendra sur ces bancs les mêmes inquiétudes que celles qui se sont manifestées à la Révolution, notamment dans les cercles commerçants de ma bonne ville de Bordeaux, quand on a aboli l’esclavage avant que Bonaparte ne le rétablisse sous la pression des mêmes intérêts économiques.
La présente proposition de loi vise donc à imposer aux entreprises la mise en place d’un plan de vigilance déployé à l’échelle internationale.
Il s’agit essentiellement d’un texte préventif, qui sanctionne l’absence de vigilance mais qui n’ajoute ni ne retranche rien aux sanctions actuellement applicables dès lors qu’un drame survient, dans le cadre, notamment, du principe de responsabilité.
D’une certaine façon, il permettra même à des entreprises de prévenir de tels drames et ainsi de se prémunir de sanctions infiniment plus importantes.
En matière économique, la disposition que nous proposons aujourd’hui pourra constituer une incitation à relocaliser des sous-traitances au profit de notre tissu de PME et de TPE.
Elle a vocation à devenir aussi un atout pour les entreprises dont l’image de marque sera associée à ces exigences éthiques et humanistes.
Plus qu’un texte symbolique ou déclaratif, cette proposition de loi est un texte d’espoir qui honore la France et ce qu’elle représente encore pour l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Savary, permettez-moi de vous faire remarquer que le Bordelais que vous faites a légèrement dépassé son temps de parole.
(Sourires.) Pardon, monsieur le président.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous nous retrouvons une nouvelle fois aujourd’hui pour discuter d’une proposition de loi qui, malgré ses bonnes intentions, nous inquiète grandement.
En effet, la proposition de loi initiale prévoyait de sanctionner civilement et pénalement toutes les entreprises qui n’auraient pas pu prouver qu’elles avaient mis en œuvre tous les moyens et pris toutes les garanties pour éviter la survenance de dommages environnementaux, sanitaires ou d’atteintes aux droits fondamentaux du fait de leurs filiales ou de leurs sous-traitants.
En somme, nous l’avions dit, ce texte instaurait une présomption de responsabilité civile et pénale quasi-irréfragable.
Il était particulièrement dangereux en termes de sécurité juridique et contre-productif pour la compétitivité de nos entreprises.
De  plus, la menace d’une responsabilité irréfragable et illimitée dans son champ d’application aurait sans doute dissuadé les investisseurs de s’installer en France et provoqué la délocalisation des centres de décision des entreprises déjà implantées dans notre pays.
Des aménagements ont donc été décidés par Bercy, dont on reconnaît la patte dans la présente proposition de loi.
Le renversement de la charge de la preuve et le risque pénal ont disparu.
Pourquoi de telles contraintes, cher collègue Potier, alors que vous avez vous-même rappelé dans la presse de ce lundi que onze des trente meilleures entreprises mondiales en matière de RSE étaient françaises… Malgré les aménagements du texte, nos préoccupations quant au contenu et aux conséquences pratiques du dispositif envisagé sont toujours aussi grandes.
Aussi, en l’absence de référentiel définissant un plan de vigilance acceptable au regard de la loi et des mesures préventives préconisées pour en assurer la mise en œuvre, il sera très difficile voire impossible en pratique d’apporter la preuve matérielle du respect de la loi.
Le contrôle des sous-traitants directs ou indirects s’avère également très difficile, a fortiori  quand ils sont établis à l’étranger.
La proposition de loi donne également un rôle important aux organisations syndicales et aux associations, qui pourront intervenir comme lanceurs d’alerte en saisissant la justice pour faire prononcer une injonction ou une amende civile si elles repèrent des manquements.
Cet intérêt à agir, extrêmement large, s’inscrira systématiquement dans une démarche contentieuse et risquera d’attirer les mauvais plaideurs alors que, dans d’autres domaines, on essaie désespérément de lutter contre les contentieux abusifs.
Nous ne souhaitons pas que les pouvoirs publics abandonnent le contrôle du respect de la loi à des intérêts privés pour lesquels aucune exigence de transparence, de représentativité ni d’honorabilité n’est prévue.
Toutes ces incertitudes nous font craindre des effets particulièrement néfastes pour la compétitivité des entreprises françaises.
Depuis les premiers accords de Carrefour avec la Fédération internationale des ligues des droits de l’homme jusqu’aux notations actuelles des fournisseurs, en passant par la création de labels sectoriels et la montée en puissance des points de contact nationaux, le suivi volontaire de la chaîne logistique par les grands donneurs d’ordre a réellement progressé.
Au vu du chemin parcouru, nous pouvons dire que la méthode utilisée jusqu’ici est la bonne et qu’elle vaut mieux qu’un diktat  formel qui aboutira à bureaucratiser la démarche et à faire planer le risque de la sanction sur tout groupe qui voudrait externaliser sa production dans des pays émergents.
Si nous avions accueilli avec bienveillance l’idée de légiférer sur ce devoir de vigilance, l’examen approfondi d’un texte pourtant adouci nous amène à constater les menaces qui pèseront sur nos entreprises, alors que le rapporteur a souligné que les entreprises françaises sont parmi les plus vertueuses dans leurs pratiques.
Je n’ai pas le souvenir que ces questions aient été au centre des préoccupations du Gouvernement quand il faisait la promotion de nos grands groupes – c’est son rôle – en Chine, en Égypte ou ailleurs.
Je n’ai pas le souvenir que la presse ait rapporté que ces questions avaient été au centre des discussions intergouvernementales, lors de ces voyages promotionnels.
J’aurais aimé voter un texte qui corresponde à mes aspirations profondes d’une meilleure prise en compte des droits fondamentaux.
J’aurais aimé voter un texte de prévention et d’incitation.
Mais je ne peux accepter qu’une fois de plus, on clame aimer les entreprises tout en les fragilisant.
En matière de RSE, elles sont pourtant sur le bon chemin, et le parcourent plus vite que leurs homologues étrangères.
Le groupe UMP votera contre ce texte, mais je tiens à saluer à titre personnel l’engagement sincère et la ténacité de mon collègue Dominique Potier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, en voulant mieux prévenir les atteintes aux droits de l’homme et à l’environnement en responsabilisant les entreprises, les auteurs de ce texte et ceux qui les ont inspirés poursuivent un objectif noble.
Au niveau international, la responsabilité sociétale des entreprises figure parmi les principes directeurs des Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme, parmi les principes directeurs de l’OCDE ou encore dans la très importante norme ISO 26000.
Le groupe SRC ne va pas aussi loin, mais il n’est pas pour autant en phase avec les réalités économiques.
Cette proposition de loi tombe dans le même travers, celui qui consiste à s’orienter vers une réponse franco-française, en pensant que seul notre pays p ourra montrer la voie.
Au lieu de donner à cette question une ampleur européenne, il préfère ainsi l’enfermer dans un débat purement franco-français, stérile et contre-productif.
En outre, cette proposition de loi trahit l’esprit de la RSE, fondé sur la prise de responsabilité, l’initiative et la démarche volontaire, qui ont déjà fait leurs preuves.
Plutôt que de contraindre les entreprises visées par le texte à mettre en place un plan de vigilance, ce sont précisément les démarches volontaires que nous devrions encourager.
La plupart des entreprises françaises se sont déjà dotées de chartes éthiques, ou adhèrent volontairement à des initiatives publiques ou privées, dans lesquelles elles s’engagent à mettre en œuvre des principes extra-financiers.
Nous devrions avant tout encourager ces bonnes pratiques.
Ainsi que l’avait indiqué mon collègue Bertrand Pancher, lors de l’examen de la proposition de loi de Danielle Auroi, nous pourrions également nous inspirer de la norme ISO 26000, qui vise à limiter le dumping sur la base de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance et expérimenter l’idée d’un bonus-malus, pour encourager les pratiques incitatives.
En outre, ce texte ne prend aucunement en considération les travaux de la plate-forme RSE… …qui n’ont pour le moment pas permis d’aboutir à un consensus sur l’opportunité d’une législation reconnaissant la responsabilité des entreprises vis-à-vis de leurs filiales, ainsi qu’entre donneurs d’ordre et sous-traitants.
Enfin, la réforme proposée placerait la France dans une situation inédite en Europe, puisqu’aucun pays ne prévoit une législation aussi étendue en matière de responsabilité des entreprises.
Une proposition aussi ambitieuse devrait être défendue par une organisation internationale, telle que l’OMC ou l’OCDE.
Alors que l’ONU a établi depuis longtemps des principes directeurs, fondés sur la soft law , rares sont les États qui les ont transposés dans une législation contraignante.
La Finlande nous a même montré que transformer la vigilance raisonnable en obligation légale était peu envisageable.
La proposition de loi est d’ailleurs orthogonale avec la directive européenne de 2014 sur le reporting  extra-financier et la vigilance raisonnée, monsieur le rapporteur.
Elle prévoit une obligation à la fois trop dure et trop large, éloignée des standards juridiques actuels.
De plus, elle oriente les organisations non gouvernementales et les associations vers le contentieux et non vers la mise en valeur des bonnes pratiques.
Croire que nous ouvrirons la voie au monde en réformant ainsi notre droit, c’est, malheureusement, se bercer d’illusions.
En revanche, nous devons, ainsi que le suggère Bertrand Pancher dans sa proposition de résolution, engager une réflexion tant au niveau européen qu’international, tout en faisant perdurer l’esprit de la RSE, dont les trois piliers sont l’esprit d’initiative, la prise de responsabilité et la démarche volontaire.
C’est en mobilisant l’ensemble des acteurs, plutôt qu’en leur imposant des contraintes trop lourdes, que nous obtiendrons des avancées.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas cette proposition de loi.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, chers collègues, il y a deux mois, presque jour pour jour, à l’issue d’un court débat, nous avions renvoyé en commission, à quelques voix près, une première proposition de loi sur le devoir de vigilance, inscrite à l’ordre du jour par notre collègue écologiste Danielle Auroi.
Nous avions alors pris rendez-vous pour qu’un nouveau texte puisse être débattu rapidement.
Je me félicite que cet engagement ait pu être tenu et que le rendez-vous soit honoré, malgré des pressions discrètes, mais souvent efficaces.
Outre son coût humain et environnemental inacceptable dans les pays où il est pratiqué, le moins-disant social généralisé pénalise en effet notre économie.
Tout comme il existe un dumping social, il existe un dumping sur les droits de l’homme et sur les normes environnementales avec, toujours en filigrane, une dilution organisée de la responsabilité.
En choisissant des chaînes de production de plus en plus complexes et de moins en moins lisibles pour le consommateur et les autorités, les entreprises ont parfois l’illusion de contourner à leur avantage des contraintes qu’elles jugent trop rigides, alors qu’en fait, elles s’exposent à de nouveaux risques extra-financiers, tels que la sous-traitance sauvage, le risque réputationnel, et celui de devoir indemniser des victimes.
Or c’est bien le rôle du pouvoir politique de fixer les règles dans lesquelles se déroulent les échanges économiques mondialisés.
Au vu de l’ampleur des conséquences humaines, environnementales et économiques de la situation, je suis convaincu que l’État a la responsabilité d’agir.
Si nous, représentants de la nation, ne prenions pas à bras-le-corps la question de la régulation de la mondialisation, pour que les échanges économiques soient demain plus justes et plus respectueux des hommes, des territoires et de l’environnement, alors nous laisserions ces sujets aux mains des populistes de tous bords, défenseurs de frontières fermées et d’un retour en arrière, au profit d’un monde prétendument meilleur autrefois.
Au lendemain des élections départementales, ce constat doit plus que jamais nous interpeller et nous conduire à agir.
La lutte contre le discours démagogique et populiste du Front national passe aussi par notre capacité à porter un discours fort en faveur d’une mondialisation plus juste et mieux régulée, et à transformer concrètement ce discours en actes forts.
Venons-en au texte.
Je ne reviendrai pas sur la présentation du dispositif, les rapporteurs qui m’ont précédé à cette tribune l’ont déjà très bien fait.
Quant à l’accès à la justice, des doutes sont également permis.
Alors que la proposition de loi initiale proposait une inversion de la charge de la preuve et une évolution du droit de la responsabilité civile, ce nouveau texte se contente de donner au juge un pouvoir de contrôle de la publication et de la mise en œuvre du plan de vigilance.
Je regrette donc que ce nouveau texte renonce à réformer le droit de la responsabilité civile.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Malgré cela, les salariés étaient, dès le lendemain, obligés, par leur encadrement, de revenir sur leur lieu de travail.
Il s’agissait pour la plupart d’entreprises sous-traitantes qui travaillaient pour des marques de vêtement dont un certain nombre de donneurs d’ordre européens.
À la suite de cette catastrophe, les écologistes ont déposé une proposition de loi qui visait à introduire un régime de responsabilité civile et pénale de la société mère étendu aux activités de ses filiales et de ses sous-traitants et ce, n’importe où à travers le monde.
Ce texte est à mon avis dangereux au regard de la sécurité juridique et surtout contre-productif pour la compétitivité des entreprises françaises.
En effet, la faute de l’entreprise devenait présumée en cas de manquement au devoir de vigilance.
Estimant que certaines questions juridiques et techniques devaient être précisées, vous avez demandé le renvoi de cette proposition en commission et vous nous en proposez aujourd’hui une nouvelle version.
Votre texte vise à introduire dans le droit français une obligation pour les sociétés françaises de mettre en œuvre un plan de vigilance et prévenir ainsi la réalisation de risques tout au long de la chaîne de production.
La limitation de votre texte aux seules entreprises françaises risque de laisser le champ libre aux concurrents étrangers, non soumis aux mêmes obligations et opérant en France ou sur les marchés émergents.
Pourquoi ne pas plutôt engager une discussion avec l’ensemble des gouvernements européens afin En créant une obligation aussi louable soit-elle mais applicable à nos seules entreprises françaises, vous créez une nouvelle inégalité de traitement par rapport aux entreprises étrangères, qui est nuisible à nos entreprises et à l’investissement dans notre pays.
Monsieur le ministre, la grande majorité des Français estiment que les entreprises doivent être vigilantes quant à la qualité de leurs filiales et de leurs sous-traitants, leurs conditions environnementales, sanitaires, ou le respect des droits fondamentaux.
Je partage cet objectif et la nécessité d’une telle évolution.
Je suis favorable aussi à l’instauration d’un droit pour les Français d’être informés de la qualité des filiales et entreprises sous-traitantes.
Je suis enfin convaincu que la plupart des entreprises de notre pays partagent cet objectif, convaincu que les grands groupes français développent et mettent en œuvre depuis de nombreuses années des stratégies en ce sens.
Paradoxalement, à travers une telle vision culpabilisatrice et punitive, vous portez dangereusement atteinte à la compétitivité de nos entreprises françaises et les mettez une nouvelle fois en cause.
Pour ma part, je conteste l’opportunité d’une législation strictement française.
Le rapporteur a d’ailleurs souligné la très grande qualité des pratiques des entreprises françaises.
Ce texte fera immanquablement peser sur nos seules entreprises des obligations considérables et mal définies.
Il fera naître des distorsions de concurrence et une insécurité juridique majeure.
Il portera une atteinte grave à l’attractivité de notre territoire, sans pour autant renforcer la protection des droits de l’homme et de l’environnement.
Votre Gouvernement défie la très grande qualité de nos responsables d’entreprises alors qu’il devrait tout mettre en œuvre pour leur donner des signes de confiance susceptibles de conforter leur implantation dans notre pays et les inciter à se développer et relancer notre économie.
Et pourtant, nous venons de voir combien le traitement de cette question pouvait être complexe tant est grande la crainte de mettre en péril nos entreprises, tant est prégnante la peur de la mondialisation.
Beaucoup d’entreprises françaises de haut niveau ont déjà engagé ce travail en interne, sans doute insuffisamment encore, mais c’est déjà un premier pas et elles figurent parmi les premières au monde.
N’ayons pas peur de l’avenir.
Soyons fiers de ce que font déjà nos entreprises qui partagent, comme nous tous, grands et petits, la tradition d’égalité qui prévaut dans notre pays.
Nous avons parfois des manières divergentes d’aborder ce sujet, de le traiter, mais c’est le rôle de la loi de dire et de faire, de porter attention, de prendre soin de toutes les personnes, physiques et morales, individus et entreprises.
Avec ce texte, nous faisons un choix important, celui de protéger les personnes physiques, en armant mieux les personnes morales, celles qui exportent, celles qui importent, celles qui sous-traitent, celles qui agissent, celles qui ont des fournisseurs, celles qui nous font vivre, celles qui nous permettent d’acheter des produits à très bon marché, qu’il s’agisse de jouets, de vêtements, de meubles, qui viennent d’ailleurs, sans que nous ne préoccupions assez des conditions de fabrication.
Le prix est bas et cela nous suffit.
Nous ne sommes pas en retard.
Nous inscrivons dans la loi ce qui ailleurs, comme dans les pays anglo-saxons, s’appelle la common law  et tendrait à s’imposer à nous au nom de la soft law .
Nous devrions nous en satisfaire.
Nous construisons l’Europe, chers collègues, et nous devons avoir conscience que la part latine qu’est la nôtre, la part de ce droit écrit, de ce droit construit sur des principes, doit aussi entrer en résonance avec le droit anglo-saxon qui est le droit de la coutume et qui consacre l’usage.
Soyons fiers d’être Français, de voir et de savoir que nos entreprises, nos multinationales, ont déjà ce souci et ne nous plaignons pas de leur travail.
Reconnaissons-le et disons que la loi s’applique parce qu’elles le font déjà pour l’immense majorité d’entre elles.
Par ailleurs, il ne faut pas paupériser à l’extrême la morale et le sens du devoir, le sens de la loi qu’ont ces pays du sud.
Je pense à Singapour dont le fondateur est mort il y a peu.
Il y a cinquante ans, cette île était en proie à de nombreuses turpitudes.
On voit aujourd’hui que, le droit et la morale étant les mêmes pour tous les êtres humains, elle est devenue une île incroyablement puissante, dont nous pouvons nous inspirer sans vouloir forcément faire la même chose.
Ne regardons pas ceux qui étaient pauvres comme destinés à le rester définitivement car ce n’est pas vrai.
Que ce soit en Amérique latine, en Asie, en Afrique, les peuples aspirent à plus de liberté, à plus de sécurité et à plus de morale.
Nous faisons simplement en sorte, ici, d’inscrire dans nos coutumes, nos pratiques, ce qui se fait déjà.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous devons suivre cette voie étroite, d’autant plus qu’il s’agit là d’un bon texte, pour de nombreuses raisons.
Tout d’abord, contrairement à ce qui est indiqué, il ne fait pas peser sur les entreprises des obligations qui seraient démesurées.
Il les contraint simplement à prendre un plan de précaution pour expliquer les mesures prises, les décisions mises en œuvre, pour prévenir toute violation manifeste des droits de l’Homme, des conditions de travail indignes ou des atteintes insupportables à l’environnement.
Cette obligation est du reste légère puisqu’elle est de moyen et non de résultat.
Ce texte est de surcroît efficace car il ne définit aucune norme.
Par là même il pourra s’adapter à toutes les situations.
Sous le contrôle du juge, nous saurons si le plan était adapté à son environnement et au pays dans lequel il a été mis en œuvre.
D’autre part, c’est un texte de progrès.
Tout d’abord, si les situations visées à l’étranger sont insupportables, la contrainte sociale obligera à l’évidence au progrès technique.
En outre, c’est un texte de plein emploi, car si les conditions de travail dans les pays tiers sont telles qu’elles sont insupportables, alors nous assisterons au rapatriement de divers travaux en France.
En clair, nous avons là un texte souple et efficace qui peut produire un progrès important, et que je vous propose donc d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, chers collègues, je me félicite du travail législatif qui a été accompli pour aboutir au texte que propose le groupe socialiste… En effet, monsieur Laurent, le groupe socialiste et républicain.
J’espère que ce texte recueillera l’assentiment de l’ensemble de nos collègues.
S’il y a une leçon que nous pouvons souvent recevoir, c’est celle qui consiste à replacer l’idéal là où il ne saurait pas ne pas être lorsque l’on fait œuvre de construction législative.
Comme vous le savez, le texte a été examiné par plusieurs de nos groupes avec la volonté d’aboutir à un projet qui aborderait les grandes questions évoquées par nos rapporteurs ainsi que par plusieurs intervenants.
Telles sont les questions que nous avons étudiées avec M.
Dominique Potier lorsque nous avons estimé qu’il ne fallait naturellement pas viser la responsabilité pénale ou le constat a priori  d’une responsabilité, mais qu’il fallait bien plutôt se projeter dans l’efficacité du texte.
En abandonnant ce point de vue pour se concentrer sur les deux éléments les plus importants – c’est-à-dire l’affirmation d’un plan de vigilance, puis sa mise en œuvre concrète dans le respect du droit civil et dans un cadre pertinent parce qu’il peut être invoqué par tous sur le territoire national –, il me semble que nous avons surmonté le risque qui existait pour les victimes de ne pouvoir agir et pour la collectivité nationale de ne pouvoir sanctionner des comportements contraires à la loi que nous adoptons.
Face à l’Union européenne, qui poursuit un chemin quelque peu laborieux, je me félicite que nous donnions un exemple qui n’est pas considéré comme simplement déclaratif et qui se traduise par la mise en cause des responsabilités lorsqu’elles doivent l’être.
D’autre part, je tiens à insister sur le fait qu’il ne faut pas s’enfermer dans la mise en œuvre des responsabilités pénales.
On a souvent tendance à adopter d’emblée le dispositif de la sanction pénale à travers la construction d’un délit alors même, comme nous le savons, que le code pénal et le code de procédure pénale ouvrent un certain nombre de possibilités aux juridictions françaises pour que toute personne lésée puisse engager des poursuites pénales.
En outre, nous savions bien que nous nous heurterons toujours en la matière à la mise en cause de responsabilités croisées.
Aussi, je souhaite me féliciter du stade du débat que nous avons atteint en ayant modestement tenté d’éclairer l’approche de nos collègues et en défendant l’idée selon laquelle la loi ne caresse de grands idéaux que lorsqu’elle produit des effets sur le quotidien de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Permettez-moi simplement, monsieur le président, de réagir à la force des propos tenus au cours de cette discussion générale.
Au fond, je me réjouis que nous partagions sur tous les bancs de cet hémicycle le sentiment de révolte à l’égard de la misère du monde, laquelle est parfois la conséquence d’une forme de capitalisme que nous réprouvons tous.
Cette révolte partagée est notre patrimoine commun, et je m’en réjouis.
Nous partageons aussi la fierté et, j’ose le dire, l’amour de nos entreprises lorsqu’elles sont loyales.
Oui, j’aime et nous aimons les entreprises lorsqu’elles sont loyales et lorsqu’elles font la force de la France à l’étranger.
À l’instar de nos soldats, elles peuvent promouvoir la paix et le développement et sont une part de la fierté nationale.
En forme de clin d’œil, je tiens à dire à nos collègues de l’opposition qu’il n’existe pas de droit sans devoir, ni de droit de l’homme sans devoir de vigilance.
À nos collègues de la majorité, je rappelle que les quatre groupes – chose rare sous la Vième  République – ont défendu la même proposition de loi.
À un moment donné, après un dialogue avec le Gouvernement qui a sans doute été trop long, nous avons constaté son inefficience et son incapacité à prendre une portée européenne ou, à tout le moins, à donner lieu à un compromis avec l’exécutif.
Nous avons donc formulé une nouvelle version du texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
J’ai suivi cette discussion générale très intéressante et étudié ce texte.
Alors que nous allons en examiner l’article premier qui instaure un devoir de vigilance à l’égard des multinationales, je veux saluer l’important travail de nos collègues, Dominique Potier en tête, qui ont défendu une proposition dont le cheminement a été sinon semé d’embûches, en tout cas compliqué, mais qui sera toujours préférable à un projet de loi adopté à la va-vite en procédure accélérée.
41.
J’ai déjà en partie défendu cet amendement dans mon intervention de discussion générale.
Les mailles du filet sont donc très larges et vont laisser passer beaucoup d’entreprises qui iront s’implanter dans les pays à bas coût pour agir, en l’absence d’un plan de vigilance, d’une façon que nous n’approuverions pas.ier  sur ceux applicables en matière de reporting  extra-financier.
La question des seuils est au cœur du compromis qui a été établi avec le Gouvernement.
Il s’agit d’un compromis équilibré que j’assume totalement.
Autre élément en faveur du seuil choisi, ces entreprises, de par leur savoir-faire et leurs performances, disposent des moyens humains et financiers nécessaires pour développer la RSE.
La France doit montrer l’exemple avec les meilleures de ses entreprises, sans pour autant fragiliser son tissu économique, composé notamment de PME et d’ETI.
Tel est le compromis honorable que nous proposons aujourd’hui et auquel nous nous tiendrons.
Avis défavorable.a minima .
Je comprends que vous mainteniez votre argument, mais ce chiffre représente un équilibre et il a été négocié.
Il s’agit d’une avancée significative.
La France est pilote en Europe en la matière mais n’entend pas pour autant exposer l’ensemble de ses entreprises.
Monsieur Noguès, je considère que vous retirez cet amendement.(L’amendement n41 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 5, 22 et 43.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
5.
C’est pourquoi un certain nombre d’entre nous, appartenant à différents groupes politiques, proposons un seuil qui se rapproche de celui utilisé dans la directive sur le reportingreporting , mais ils s’inspirent de la même logique.
Nous appuyer sur cette proposition de loi pour nous tourner à nouveau vers l’Europe et le Parlement européen en vue de promouvoir cette mesure de transparence, pourquoi pas.
Mais pour ce qui est des chiffres, nous pouvons nous référer à une directive déjà votée.
Je pense que cet argument est suffisamment européen pour que vous puissiez l’entendre.
22.
On nous oppose la complexité ou une impossibilité pour les entreprises.
Or l’histoire récente montre que des avancées ont été obtenues, en termes de structuration et de transpa Renseigner de façon aussi précise implique une approche rigoureuse de la part des entreprises, mais elles y trouveront des bénéfices en termes de stratégie, de communication et de réponse aux attentes des consommateurs.
43.
Il est défendu.
Madame Auroi, le reportingreporting  extra-financier n’est pas exactement la même chose que ce qui nous préoccupe, mais une simple obligation d’établir un rapport.
Or, comme nous le verrons par la suite, ce que prévoit cette proposition de loi va beaucoup plus loin qu’une simple obligation normative de rapport puisqu’elle prévoit une obligation de vigilance effective.
Monsieur Chassaigne, vous avez raison de souligner que ce nouvel élément améliorera in fine  la compétitivité des entreprises.
Il faut leur laisser le temps de le mettre en place, et cela peut être vécu comme une contrainte.
Il s’agit simplement de prévoir une progressivité qui existe dans d’autres domaines.
La comptabilité moderne a donc été mise en place par étapes et par strates d’entreprises.
C’est cette même démarche que nous abordons aujourd’hui.
Les entreprises rendront compte de façon diligente et raisonnable de leur comptabilité et de la manière dont elles considèrent ce qu’il y a de plus précieux au monde, à savoir les droits humains.
Avis conforme à celui du rapporteur, c’est-à-dire défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 5, 22 et 43.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n5, 22 et 43 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 4 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 77.
77 à l’amendement n 4.
Ce sous-amendement est lui-même rédactionnel.
Cette convergence de rédaction nous permettra certainement de trouver un accord et de les adopter l’un et l’autre.
Avis favorable, avec trois points de suspension et un point d’exclamation…(Le sous-amendement n77 est adopté.)(L’amendement n4, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 7, 24 et 45.
7.
Il est défendu.
24.
Il est défendu.
45.
Alors que nous venons d’entamer la discussion de ce texte, j’espère que le rapporteur et le Gouvernement accepteront de l’enrichir afin d’obtenir un vote unanime de notre majorité.
Cet amendement, qui a été présenté par plusieurs groupes, permet de mettre d’ores et déjà en application cette proposition de loi dans les secteurs dits sensibles.
Nous n’avons pas du tout vocation à entraver nos entreprises.
Tel n’est pas l’objet de la loi ni des amendements.
Néanmoins, il existe, en ce moment même, des chefs d’entreprise et des sous-traitants qui bafouent les droits humains élémentaires, ce à quoi il faut mettre fin immédiatement.
L’actualité récente en a encore fourni un exemple en matière de bâtiment et travaux publics dans le cadre des futurs championnats du monde au Qatar.
Nous ne pouvons laisser faire cela.
Il est temps de légiférer.
Même avis.(Les amendements identiques n7, 24 et 45 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 6, 23 et 44.
6.
Il est défendu.
23.
Il est défendu.
44.
Il est défendu.
L’avis est défavorable car la logique est la même.
La progressivité est astucieuse et nous l’avions nous-même imaginée mais nous la rejetons à l’échelle européenne.
Même avis.(Les amendements identiques n6, 23 et 44 ne sont pas adoptés.) 56.
Je suis vraiment confus de l’emploi du petit h qui est évidemment une erreur, car nous avions le grand en tête.
Nous ne pouvons donner satisfaction à votre amendement et j’en demande le retrait, chère collègue, mais c’est Annick Le Loch, une femme, qui va vous expliquer pourquoi.
Même avis.human right(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 76.
Cet amendement vise à augmenter le périmètre des sociétés soumises au plan de vigilance en ne comptant pas simplement les filiales détenues à la majorité mais aussi les filiales soumises à un contrôle indirect, concept qui figure d’ailleurs dans le code du commerce, ce qui protégera un peu plus les salariés en difficulté et les droits humains.
L’avis est favorable au bon amendement rédactionnel de notre collègue Carpentier.
Avis favorable.(L’amendement n76 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 8, 25 et 46.
8.
25.
46.
Il est défendu.
Je comprends l’inquiétude dont viennent de faire part Danielle Auroi, André Chassaigne et Jean-Noël Carpentier.
La notion de relation commerciale établie nous a semblé plus pertinente que tout ce que nous avions rédigé auparavant et les commissions l’ont acceptée à l’unanimité.
Aux yeux de la commission des lois, il va de soi que l’obligation de vigilance ne s’arrête pas aux sous-traitants de rang un et couvre évidemment les sous-traitants en cascade.
Je veux que ce point figure très clairement au compte rendu afin que les entreprises connaissent l’étendue exacte de leurs obligations et afin que le juge en tienne compte le jour où il devra faire appliquer la loi.
Les atteintes aux droits de l’homme, à l’environnement et à la santé doivent être prévenues de même que les comportements liés à la corruption.
Les entreprises devront prendre toutes les précautions utiles avec les sous-traitants de rang un et exiger qu’ils se comportent correctement avec leurs propres partenaires.
Ce n’est pas une parole en l’air car cet engagement devra, comme tous les autres, faire l’objet d’une mise en œuvre effective dont l’entreprise donneuse d’ordres sera comptable.
Par conséquent, les audits de suivi concerneront aussi les sous-traitants de rang inférieur et des conséquences seront tirées d’éventuels défauts.
Les amendements sont donc satisfaits.
Je dois cependant m’y opposer en raison de leur formulation.
En effet, on ne sait pas à quoi correspond une relation commerciale établie indirecte.
J’ai même le sentiment qu’une telle rédaction trahirait ses propres auteurs car changer sans arrêt de sous-traitants de rang deux la mettrait en échec alors que la rédaction du texte actuel demeurerait pertinente.
Je demande donc le retrait des amendements qui sont satisfaits, à défaut de quoi l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
Je maintiens l’amendement, d’autant plus qu’une entreprise vérifie la production finale dans tous les cas.
L’ensemble de la chaîne est donc impliqué.
Pour les entreprises, il s’agit bien de vérifier toute la déclinaison des sous-traitants.(Les amendements identiques n8, 25 et 46 ne sont pas adoptés.) 60.
Pour grandir, la RSE a besoin de jouer un rôle beaucoup plus actif pour les salariés.
Le plan de vigilance que nous sommes en train de mettre en place devra donc être connu par les salariés.
Or s’il est un lieu où les salariés peuvent être informés de ces sujets, c’est bien le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT.
L’amendement que je propose permettra au CHSCT d’être informé du contenu du plan de vigilance et de pouvoir en informer les salariés.
Pas encore, cher collègue.
Comme c’est à l’employeur qu’il revient de fixer l’ordre du jour du CHSCT, il est nécessaire de s’assurer par la loi que le plan de vigilance sera examiné par le CHSCT.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement, qui me semble important pour impliquer les salariés dans les plans de vigilance.
La commission est défavorable à cet amendement, dont elle souhaite le retrait, pour des raisons qui vont être explicitées par le rapporteur pour avis de la commission du développement durable.
Même avis.
Je vous ai dit ce que je pensais de votre proposition de loi – et j’ai été diplomate.
Mais si la majorité veut être cohérente avec elle-même, ses dispositions doivent intégrer la loi pour la croissance et l’activité, ou loi Macron, qui va faire disparaître les CHSCT.
Le plan de vigilance doit donc intégrer la loi Macron et les nouveaux dispositifs appelés à supplanter les CHSCT.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 9, 26 et 47.
9.
Les modalités d’application du plan de vigilance n’ont pas vocation à être déterminées en Conseil d’État.
Outre l’aspect potentiellement dilatoire d’une telle disposition, elles découlent en effet de l’application de principes directeurs d’organisations internationales dont la France est membre.
26.
47.
Il est défendu.
S’agissant du décret, il me semble que vous faites une confusion.
Le texte que nous avons examiné en commission prévoyait un décret à la fin de l’article premier, qui couvrait l’ensemble de cet article.
Il devait définir le plan de vigilance, sa mise en œuvre, le champ de compétence du juge… Il nous est vite apparu que cette disposition constituait une maladresse – voire une faute – par rapport à l’intention qui était la nôtre.
Nous avons donc, dans un vrai consensus – mais sans doute sans faire assez de pédagogie – remis le décret à sa juste place.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La disposition que vous venez de citer est tout de même assez peu normative.
Elle s’apparente davantage à une déclaration politique.(Les amendements identiques n9, 26 et 47 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 11, 27, 48 et 70.
11.
Il s’agit d’un amendement de repli, monsieur le Président.
On va encore nous répondre qu’il est satisfait, mais je maintiens qu’on ne peut pas dire en même temps que les lois françaises respectent les traités internationaux et qu’on ne peut les citer parce qu’ils peuvent évoluer.
La loi française évolue elle aussi régulièrement, et les références claires sont toujours préférables.
27.
Il est défendu.
48.
Défendu également.
70.
Il est défendu, monsieur le Président.
Ces amendements sont satisfaits.
Je répète qu’en commission, nous avons remis le décret à sa juste place.
Nous n’avons pas voulu laisser au pouvoir réglementaire la capacité de revenir sur le plan de vigilance, qui est l’acte le plus important sur le plan politique.
Mais nous devons avoir un mode d’emploi de ce plan de vigilance.
Il s’agira par exemple de préciser les codes de présentation, ou encore de définir en quelques lignes ce que signifie la cartographie des risques en matière de corruption, de pollution, d’atteinte aux droits de l’Homme ou de travail des enfants.
Bref, ce sont des choses assez simples.
Même avis.(Les amendements identiques n11, 27, 48 et 70 ne sont pas adoptés.) 67.
C’est un peu une dérogation à la règle qu’impose Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois.
Il ne veut pas que la loi soit bavarde et dénonce chaque disposition superfétatoire.
Nous avons néanmoins voulu apporter une précision qui a un sens politique.
Rien n’interdit de faire ce qui est proposé dans cet amendement, à savoir mutualiser l’exercice de la mise en œuvre du plan de vigilance, mais nous avons voulu l’ajouter parce que la portée politique est extrêmement importante.
C’est un message positif à la fois vers le monde de l’entreprise et vers le monde des ONG, de toutes les sentinelles des droits de l’Homme de par le monde.
C’est un signe positif pour les entreprises parce que, dans la pratique, comme c’est le cas de l’accord au Bangladesh après le drame du Rana Plaza, les trois quarts des solutions qui sont trouvées le sont dans le cadre d’accords de filière, d’accords continentaux, d’accords nationaux.
Non, chaque entreprise ne fera pas un plan incendie, un plan vigilance sur l’esclavage ou le travail forcé pour son propre compte.
Elle le fera en accord avec une filière, une industrie, un pays, ce qui sera plus efficace.
Les accords mutualisés sont plus économes et ils sont plus faciles à mettre en œuvre.
Il nous a donc paru important de souligner que la mutualisation du plan de vigilance est une manière d’entraîner des pays et des filières entières dans cette dynamique que nous souhaitons tous.(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 10, 28 et 49.
Sur ces amendements, je suis saisi par les groupes écologiste, GDR et RRDP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
10.
Cet amendement vise à rendre effectif le devoir de vigilance.
De plus, en dépit de l’importance de la communication au public, l’ordre de priorité et l’ordre chronologique entre le plan de communication et la mise en œuvre du plan de vigilance sont un peu ambigus.
Cet amendement permet également de lever ces ambiguïtés.
28.
Il est défendu.
49.
Il est défendu.ier Cette boucle sémantique sur laquelle nous avons veillé au cœur de la nuit, dans le compromis qui a été établi avec le Gouvernement, est donc tout à fait déterminante.
Rendre compte d’un plan mis en œuvre de manière effective, c’est prouver qu’il est effectif.
Nous avons vérifié sur le plan littéraire, sur le plan juridique, nous avons vérifié avec la Chancellerie, la rédaction que nous proposons répond parfaitement à l’attente qui est la vôtre.
Vous aviez raison d’être vigilants sur ce point, ce n’était pas forcément évident au départ.
C’est le fruit d’un travail approfondi et je vous assure que vos amendements sont satisfaits par la rédaction actuelle.
Je n’aurais pas été le rapporteur d’une proposition de loi qui n’aurait pas précisé ainsi ce point.
Défavorable.
Vous ne m’avez pas répondu sur la seconde partie, monsieur le rapporteur, c’est-à-dire sur les ambiguïtés qui existent dans la rédaction actuelle.
Il n’y a pas d’ambiguïtés.
67, vous avez tout de même fait la démonstration, de façon très pertinente d’ailleurs, que l’on pouvait encore apporter des précisions puisque vous avez proposé que le décret précise aussi les conditions du suivi de la mise en œuvre du plan.
La comparaison avec l’amendement précédent n’est pas justifiée, monsieur Chassaigne.
Je l’ai expliqué, nous voulions adresser un signe politique à toutes les parties prenantes concernées par cette loi et souligner quelle était la voie la plus opérationnelle, les mutualisations, les coopérations nationale et de filière.
Là, vous mettez en cause l’efficacité du contrôle de l’effectivité et j e ne sais plus comment vous démontrer autrement que par ma bonne foi que ces amendements sont parfaitement satisfaits et qu’ajouter des adjectifs, des adverbes ou tout complément d’objet serait simplement de nature à rendre la loi bavarde, voire moins précise que nous le souhaitons tous.
Je mets aux voix les amendements identiques n 10, 28 et 49.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n10, 28 et 49 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 15, 30 et 50.
15.
Il est défendu.
30.
Il est défendu.
50.
Il est défendu.
Défavorable et j’en demande le retrait.(Les amendements identiques n15, 30 et 50, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 12, 29 et 51.
12.
Si le juge constate qu’un dommage est imminent il doit pouvoir demander à l’entreprise mère de prendre toutes les mesures possibles pour l’éviter.
En effet, le but de ce devoir de vigilance est avant tout d’éviter la réalisation des dommages.
Cela ne devrait pas poser de problème.
C’est une précision qui serait utile et j’espère que le rapporteur l’acceptera.
29.
Il est défendu.
Cela semble tellement évident.
51.
Il est défendu.
Je ne suis pas sûr que saisir un juge pour interpeller la société mère, que ce soit un grand distributeur de textiles, de l’agroalimentaire, un fabricant de pneumatiques, peu importe, soit la manière la plus efficace en l’occurrence de prévenir le dommage.
Ce qui est le plus efficace dans de telles situations, nous le savons bien, c’est de saisir l’autorité ou les juridictions nationales pour qu’elles exercent leur pouvoir de police, de prévention.
Il faut appeler les pompiers, il ne faut pas faire un plan de sécurité incendie lorsque l’on découvre les premières flammes ou lorsque l’on voit de la fumée.
Ce n’est pas le dommage imminent qui déclenche un plan de vigilance et permet de mettre en œuvre la loi, c’est bien un principe universel, l’obligation imposée à tous de prévenir les dommages dans tous les domaines que nous avons évoqués.
L’intention est louable et nous y souscrivons, mais elle n’est pas pertinente en l’occurrence.
Ces amendements prévoient que le juge pourra enjoindre aux sociétés de prendre des mesures visant à éviter la réalisation d’un dommage imminent.
Il ne revient toutefois pas au juge de définir le contenu précis des mesures de vigilance.
Le juge dispose d’un pouvoir d’injonction visant à s’assurer que les sociétés établissent un plan incluant des mesures de vigilance, qu’elles le mettent en œuvre et qu’elles rendent compte publiquement de cette mise en œuvre.
C’est bien à l’entreprise qu’il revient de définir les mesures et de les appliquer concrètement afin, notamment, de prévenir les risques de dommages.
Je crois qu’il y a là une confusion.
Je suis désolée, monsieur le secrétaire d’État, mais je ne vois pas où est la confusion.
Que vous n’acceptiez pas notre proposition pour des raisons politiques, je l’entends, mais, si c’est bien l’entreprise qui a le devoir d’établir des mesures de vigilance, le juge, s’il y a un risque, a le droit de regarder.
Il me semble que cela fait partie de son travail.(Les amendements identiques n12, 29 et 51 ne sont pas adoptés.) 61.
Cet amendement a simplement pour but non pas d’inverser la charge de la preuve, qui pèse sur les victimes, mais de l’alléger.
Une victime au Bangladesh aura en effet toutes les difficultés du monde pour trouver les informations nécessaires concernant le plan de vigilance.
Je présenterai en même temps le prochain amendement, ce qui nous fera gagner du temps.ier  ne concerne pas les victimes, les catastrophes, il impose simplement un devoir de vigilance.
La commission est donc défavorable à cet amendement et en demande le retrait.(L’amendement n61, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous avez défendu l’amendement n 65, monsieur Potier.
Tout à fait.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n21, 31, 52, 62 et 53 tombent.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 13 rectifié, 32 et 55.
13 rectifié.
32.
Défendu.
55.
Défendu.
S’il faut le préciser pendant la navette, nous le ferons.
Ce sont les tribunaux qui le feront.
Il y a vraiment une panoplie de sanctions très efficientes.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, le juge ayant toutes les armes en main et tous les arguments pour faire respecter la loi.(Les amendements identiques n13 rectifié, 32 et 55, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 63.(L’amendement n63, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 74.
Défendu.
Avis identique.(L’amendement n74 est retiré.), amendé, est adopté.) Sur les amendements identiques n 16, 33 et 68, je suis saisi par le groupe écologiste et le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
16.
Cet amendement concerne les victimes.
En l’état actuel du texte, les victimes devront toujours prouver non seulement le manquement de la multinationale à son obligation de vigilance, mais aussi le lien de causalité avec le dommage.
33.
Défendu.
68.
Défendu.
Je vous assure cependant que le travail avec la Chancellerie, avec Bercy et avec toutes les parties prenantes – experts, universitaires, juristes – nous a profondément convaincus qu’il y a matière pour les juges, avec le défaut d’efficience du plan de vigilance, à établir la chaîne des causalités et à rendre justice aux victimes.
Dans cet objectif, il n’y a pas d’un côté les généreux et de l’autre les pragmatiques, mais la volonté d’aboutir en France et de faire école en Europe.
Pour cela, il nous faut une loi qui fonctionne et qui soit exportable au-delà de nos frontières.
Défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 16, 33 et 68.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n16, 33 et 68 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 17, 34 et 69.
17.ier 34.
Défendu, monsieur le président.
69.
Il est défendu.(Les amendements identiques n17, 34 et 69, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 54, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.(L’amendement n54, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 57.
Avis défavorable, mais j’entends bien la motivation de Philippe Noguès, elle est parfaitement légitime.
En 1898, lorsque l’accident du travail a été reconnu comme relevant de la responsabilité de l’entreprise, ont été inventés, dans les années qui ont suivi, des fonds de compensation pour indemniser les victimes et éviter des faillites.
L’application de cette nouvelle loi donnera certainement lieu un jour à des fonds de compensation d’initiative privée ou publique ayant la même finalité qu’à l’époque, mais nous n’en sommes pas là.
Il s’agit pour le moment d’inscrire dans la loi une chaîne de responsabilités, ce que souhaite notre collègue.
L’amendement est donc satisfait et j’en demande le retrait.(L’amendement n57, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Noguès, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 18, 35 et 71.
18.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle qui permettrait de conférer au texte la valeur d’une loi de police.
Le juge pourrait alors appliquer le droit français en cas de conflit de lois.
La finalité est la même que celle de l’amendement n 57 de Philippe Noguès.
La mise en œuvre de cette loi serait ainsi tout de même beaucoup plus claire.
35.
Défendu, monsieur le président.
71.
Il est défendu.
Même argumentation que pour l’amendement n(Les amendements identiques n18, 35 et 71, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 14, 36 et 72.
Madame Auroi, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement n Je vois bien que vous avez faim, monsieur le président, mais je vais tout de même vous faire un peu patienter.
J’ai l’habitude de dîner à l’heure espagnole car je vous rappelle que je suis des Pyrénées-Atlantiques, madame Auroi.
(Sourires.) Dans l’état actuel du texte, la charge de la preuve repose sur le demandeur, à savoir la victime, qui doit démontrer l’existence d’un dommage et rapporter la preuve d’une faute ou d’un manquement.
Or y parvenir, surtout quand on vit loin et dans des conditions difficiles, c’est tout de même ardu au vu de la complexité d’une telle procédure.
Par conséquent, procéder à un renversement de la charge de la preuve permettrait aux victimes de pouvoir être reconnues en tant que telles.
Un tel mécanisme est déjà connu en France dans d’autres domaines, par exemple celui du blanchiment d’argent.
Il nous semble que la violation de droits humains, c’est au moins aussi important.
Cette mesure serait de nature à rééquilibrer un peu la situation en facilitant l’accès des victimes à la justice et à la réparation.
Ce serait très utile dans une loi qui entend mettre en exergue le droit des victimes.
36.
Défendu, monsieur le président.
72.
Il est défendu.
Nous en partageons totalement les motivations et les objectifs mais avons choisi une autre voie que l’inversion de la charge de la preuve, et nous l’assumons.
Nous faisons le pari bien informé d’arriver aux mêmes fins en optant pour une voie plus acceptable, plus conforme à nos traditions juridiques et au droit européen.
Même avis.
La charge de la preuve est déjà renversée dans le texte puisque c’est l’entreprise qui a l’obligation d’élaborer un plan pour assurer son obligation de vigilance, et c’est donc à elle de prouver qu’il a été mis en œuvre.
L’obligation ne pèse pas sur la victime.
Par ailleurs, s’agissant du partage des responsabilités, l’entreprise sera tenue solidairement dès lors que l’absence de plan ou la défaillance du plan aura concouru à la réalisation du dommage.
Tout cela découle de principes juridiques déjà existants et qu’il n’est pas nécessaire d’inscrire dans ce texte de loi.
Il faut bien éviter aux victimes d’entrer dans un labyrinthe juridique pour qu’elles puissent être défendues et compenser de leurs dommages.
Mon amendement propose d’établir un peu plus d’égalité dans la recherche de la vérité, un peu plus d’égalité entre le demandeur et le grand groupe, ce qui ne préjuge pas du tout de la culpabilité de l’entreprise donneuse d’ordre.
Il s’agit simplement d’aider la victime à pouvoir le prouver et démontrer où sont les coupables.
Je pensais que M.
le rapporteur pouvait au moins accepter ces amendements – mais sa ligne de conduite est visiblement de n’en accepter aucun.
Il est osé de faire croire que, d’un côté, il y aurait quelque chose de magnifique, le devoir de vigilance, et, de l’autre, qu’il ne serait dès lors plus la peine de s’occuper plus qu’aujourd’hui des victimes.
S’agissant de la charge de la preuve, j’ai en souvenir un déplacement aux États-Unis, dans le cadre d’une mission d’information parlementaire à propos des OGM.
Durant notre visite, nous avions rencontré un agriculteur céréalier dont la production avait été contaminée par les semences génétiquement modifiées d’une grande exploitation voisine.
Nous avions été choqués, scandalisés, et la presse française en avait d’ailleurs parlé, que ce soit à ce petit agriculteur de faire la démonstration que la grande exploitation d’à côté n’avait pas respecté le plan de vigilance prévu dans la loi américaine.
La tradition française, elle, est le contraire de cette culture américaine qui incombe, par sa législation, à la victime de démontrer la faute commise en face.
Ce que nous voulons, c’est que ce ne soit pas à la victime d’apporter la preuve de la faute.
C’est fondamental et je crois que, contrairement à ce que vous avez dit, cela fait partie du socle de notre législation.
Prétendre le contraire, c’est aller vers l’approche anglo-saxonne, qui n’est pas l’approche française.ier  engage la responsabilité de son auteur.Sourires(Les amendements identiques n14, 36 et 72 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 20, 37 et 73.
20.
Cet amendement, de portée européen Plutôt que de fermer les yeux sur les pratiques indignes du dumping  social ou environnemental, il conviendrait de contribuer concrètement à l’amélioration des conditions de vie des salariés dans les pays les plus pauvres.
Le recours aux sanctions et amendes doit être entendu de manière préventive, afin d’identifier les risques de dommages et de les éviter.
37.
Il est défendu, monsieur le président.
73.
Il est défendu, monsieur le président.
Je serai le plus bref possible.
Il n’y a donc pas de place dans le texte pour une telle précision.
Si nous partageons vos intentions, nous avons confiance en la justice de notre pays.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n20, 37 et 73 ne sont pas adoptés.) 39.(Sourires.)ièmequid Je ne suis pas pour autant persuadé que ce point doive faire l’objet d’un article additionnel à la présente proposition de loi, même si cette dernière est inspirée par le même courant de pensée.
Il s’agit d’un très beau chantier, mais ce texte n’a pas vocation à l’accueillir.
Avis défavorable, donc.(Sourires.) Monsieur Noguès, j’ai laissé jusqu ’à présent chacun s’exprimer, mais, vu l’heure, il serait bon de respecter la procédure.
Je vous donnerai la parole pour présenter l’amendement suivant.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 42.
Il s’agit d’un amendement que je dépose régulièrement.reporting reporting  extra-financier.
Il convient de saisir cette occasion de faire des SAS des sociétés comme les autres.
Les holdings financières relèvent quant à elles d’autres procédures.
Celles-ci sont appelées à être améliorées, mais le présent texte n’a pas vocation à accueillir, dans le cadre d’un article additionnel, une telle redéfinition des périmètres.
Même avis.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 58.ier  ayant été supprimé, je le défendrai brièvement.
Non, je le maintiens, monsieur le président.
Or l’article 1ier(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
Il est défendu, monsieur le président.
Cette question a déjà été évoquée.
Le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail n’a pas vocation à se transporter à l’autre bout du monde pour examiner ce qui se passe chez les sous-traitants.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 3.
Les amendements n 19, 38 et 75 sont identiques.
19.
Nous venons d’adopter un certain nombre de dispositions intéressantes.
Toutefois, le dispositif proposé ne prévoit pas l’indemnisation des victimes.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement que les conditions de création d’un fonds d’indemnisation des victimes de la négligence des multinationales dans les cas visés soient l’objet d’un rapport.
38.
Il est défendu, monsieur le président.
75.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Nous allons examiner dans un instant un amendement qui va dans le même sens mais qui retient un délai peut-être un peu plus réaliste, dans la mesure où il s’agit de faire le bilan de l’application de la loi.
Défavorable, monsieur le président.(Les amendements identiques n19, 38 et 75 ne sont pas adoptés.) 66.
Monsieur le secrétaire d’État, nous insistons beaucoup pour que la navette soit la plus rapide possible.
Si vous pouvez vous exprimer à ce propos… Nous souhaitons que le Sénat examine cette loi et qu’elle revienne à l’Assemblée de manière à ce qu’elle puisse entrer en vigueur le plus rapidement possible.
Nous proposons aussi que le chantier du décret soit ouvert dès maintenant.
Nous ne pouvons, nous le savons, faire référence aujourd’hui à une directive, dont l’élaboration n’est même pas amorcée, et nous nous réjouissons que Danielle Auroi prenne l’initiative d’une résolution européenne sur la question.
En attendant, si nous prévoyons qu’un rapport soit remis dans trois ans aux fins d’évaluation de l’application de la loi, cela jouera le rôle d’une sorte de corde de rappel.
En l’absence de directive européenne, un rapport nous permettra, dans trois ans, de mesurer la mise en œuvre du plan de vigilance, d’évaluer sa sanction et les réparations qu’il aura permises de par le monde si la prévention ne s’est pas montrée pas suffisante.
Ce rapport permettra donc d’éclairer le législateur futur et d’améliorer la loi, même si nous espérons que, d’ici à cette date, l’Europe aura fait son travail, que nous aurons abaissé les seuils et amélioré la rédaction de ce que nous avons bâti collectivement.
Je terminerai en répondant à André Chassaigne, qui m’interrogeait, avec des allusions quelque peu ésotériques, sur mes écoles de formation.
Je lui répondrai très simplement que j’en ai deux.
Il m’est difficile de prendre la parole après les mots, tellement touchants et sincères, de M.
le rapporteur.
Le Gouvernement est assez sensible, évidemment, à l’argument du président de la commission des lois.
L’idée serait quand même que nous évitions un petit peu ce genre de chose.
Cependant, en l’occurrence, c’est un choix propre à l’Assemblée, et le Gouvernement n’a pas d’avis très précis à ce sujet.
Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Ce que je remarque, c’est qu’aucun des amendements que nous avons proposés n’a été retenu.
C’est un signal.
Nous allons voter, parce que nous sommes aux côtés des ONG, mais, du coup, c’est un tout petit pas que nous faisons – je suis désolé de vous le dire, monsieur le rapporteur, ce n’est pas le tournant que nous aurions pu espérer.
C’est un premier pas, un tout petit pas, que nous votons parce que nous sommes solidaires des ONG, mais ça n’est vraiment pas une loi qui va révolutionner les rapports, quels qu’ils soient, qu’entretiennent les entreprises et les gens qui travaillent à l’autre bout du monde et en sont parfois les premières victimes.
Je vote cette loi mais, très honnêtement, je pourrais dire que je le fais du bout des lèvres.
Notre majorité peut être heureuse de ce texte, malgré tout.
Avec une autre majorité, il n’existerait pas.
L’UMP et l’UDI y sont résolument hostiles, à l’écoute de tous les lobbies de la finance,… Bien évidemment, nous voterons ce texte.
C’est une avancée significative, qui en appellera, bien entendu, beaucoup d’autres.
D’ailleurs, sur l’ensemble des textes qui nous sont soumis, et contrairement à ce qu’on peut penser, le grand débat qu’ont les députés du Front de gauche entre eux, c’est de savoir si ça va dans le bon sens ou si, compte tenu de l’analyse qu’on peut faire, ça marque une régression.
Je n’autorise pas M.
Carpentier à décider pour nous de ce que nous devons penser.
Je sais que c’est souvent un apanage de la gauche que de vouloir décider pour tout monde de ce que les gens doivent penser, mais, précisément, vous ne savez pas ce que nous pensons.
Nous continuons à nous poser un certain nombre de questions, notamment sur la façon dont nous pourrons appliquer ces mesures, si nous sommes le seul pays à en prendre de telles.
Évidemment, nous voulons être vigilants, nous souhaitons qu’il y ait un devoir de vigilance vis-à-vis des filiales sous-traitantes de nos entreprises, et des entreprises de toute l’Europe, du monde entier, vis-à-vis de ce qui se passe dans les autres pays, et nous rediscuterons de ce texte au sein de notre groupe.
Nous affinerons notre position ensemble.
Pour ce qui me concerne, je n’ai pas été insensible aux arguments énoncés et aux valeurs rappelées par M.
le rapporteur à la fin de cette discussion, et j’en tiendrai compte dans la décision que j’aurai à prendre au moment du vote.
Il est évident que le groupe SRC votera pour cette proposition de loi, car elle représente une avanc(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Ce n’est pas seulement le grand capital qui plaide pour la prise en compte de ces contraintes, mais aussi les salariés des entreprises françaises concernées.
Ces salariés sont en effet intéressés au développement économique de leur entreprise.
Par ailleurs, les salariés d’entreprises françaises qui exportent, ou plus exactement participent à la confection d’un produit dans le cadre de la mondialisation, se posent des questions quant au jugement que l’on porte sur la qualité de leur travail.
Enfin, ils ont intérêt à préserver l’emploi.(Rires et exclamations.) (Sourires.) Ces valeurs rejoignent d’ailleurs, il est vrai, l’intérêt de la France, des salariés français.
En effet, les dispositions de cette proposition de loi luttent aussi contre des formes de dumping  social et environnemental qui nuisent à l’activité économique de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Questions au Gouvernement, Projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly