La séance est ouverte.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation de l’Assemblée nationale de la République de Slovénie, conduite par son président M. Milan Brglez.
(Mmes et MM.
les députés se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Puisque vous ne réformez pas, vous paupérisez l’administration et les services publics.
Eh oui ! Certes, vous baissez les impôts après les avoir tant et tant augmentés.
En ce domaine comme dans d’autres, les convictions du Gouvernement sont fluctuantes.
La conséquence, c’est un impôt sur le revenu hyperconcentré, favorisant l’exil fiscal, ainsi que des entreprises toujours plus inquiètes.
Quel culot ! Pourquoi, monsieur le Premier ministre, choisissez-vous toujours l’absence de réforme comme solution, alors même que votre ministre de l’économie prétend chaque jour faire le contraire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Les questions budgétaires, monsieur le député, vous les connaissez bien.
(« Oui », sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous les avez vécues.
Donc vous savez très bien d’où vient la France : de là où vous l’avez laissée, avec une dette considérable, des déficits considérables (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), des augmentations d’impôts considérables, que ceux-ci pèsent sur les entreprises ou les ménages.
Voilà d’où nous partons.
Votre bêtise est considérable également ! C’est votre quatrième budget ! En premier lieu, il se fonde sur des objectifs qui ont été atteints.
L’objectif de 1 % de croissance pour 2015 le sera.
Celui de 1,5 % pour l’année prochaine est considéré par tous les observateurs comme réaliste.
Mais non ! La croissance reprend, alors que vous l’aviez laissée à un niveau atone.
Trois ans ! En second lieu, ce budget est celui des engagements tenus.
Nous avons pris des engagements vis-à-vis des entreprises.
Alors que vous avez augmenté les taxes sur les entreprises, nous les diminuons, parce qu’il faut redonner à celles-ci des marges de manœuvre pour leur permettre d’investir et d’embaucher.
Baratin ! Contrairement à ce que vous prétendez, le budget est clair.
Il maintient le cap.
(« Ça, c’est vrai ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il s’inscrit dans la logique des objectifs tenus.
C’est un budget d’efficacité et de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, vous avez pu constater que, depuis le début de la séance, le chronomètre ne fonctionne pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je recourrai donc à un décompte mécanique, de façon la plus rigoureuse possible.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous savons aussi – l’histoire nous l’a enseigné – que c’est de la conduite de la guerre qu’émergent et naissent les conditions de la paix.
Trois ans de retard ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire ici une nouvelle fois comment la France conduit ses actions militaire et diplomatique pour éradiquer Daech et permettre la perspective d’une stabilité politique et démocratique dans la région ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est un fiasco ! La parole est à M. le Premier ministre.
Mais soyons clairs : si l’action militaire est nécessaire, elle ne peut se suffire à elle-même.
Aussi notre politique réside-t-elle dans la recherche inlassable, acharnée, d’une solution pour la Syrie, qui passe par une transition politique.
Soyons clairs : cette transition ne peut pas passer par Bachar al Assad, comme le Président de la République l’a rappelé devant l’Assemblée générale des Nations unies.
J’entends certaines voix affirmer qu’il suffit de suivre les Russes, c’est-à-dire de traiter avec Assad, et que l’affaire, ainsi, serait réglée.
Mais qui peut penser un seul instant que celui qui est responsable de tant de désastres puisse incarner l’avenir de son pays ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Qui peut penser que le principal responsable du problème puisse faire partie de la solution ? Comment peut-on soutenir un retour au statu quo d’avant-guerre sous prétexte que l’alternative à un tyran serait pire ? Vous êtes inaudibles ! C’est pourquoi la France redouble d’efforts, parce que l’impasse n’est pas une option.
Vous êtes inexistants ! La France n’est pas isolée.
Dans l’Orient compliqué, évitons les simplismes, évitons les caricatures, et sachons nous élever à la hauteur de la gravité de la situation.
On voit le résultat ! Donneur de leçons ! Notre diplomatie, nos armées sont à l’initiative et, dans ce moment-là, nous avons besoin d’unité et de rassemblement, car la voix de la France se fait entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, l’exécutif est-il prêt à travailler en ce sens et à sortir de son isolement croissant sur la scène diplomatique ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Bien évidemment, vous l’avez dit, la solution ne sera pas exclusivement militaire : il faut une solution politique.
Mais on en connaît les bases : elle est sur la table depuis la conférence de Genève, il y a trois ans, et a été reprise par le Président de la République devant l’Assemblée générale des Nations unies.
Elle suppose un gouvernement de transition, d’union syrienne, où figureront des éléments du régime, sans Bachar al Assad, l’auteur du chaos, mais avec l’opposition syrienne, qui combat Daech sur le terrain.
Elle suppose aussi la reconnaissance et le soutien des pays de la région, ainsi que le soutien de la communauté internationale, en y incluant bien sûr l’Iran et la Russie, qui doivent être des partenaires dans la recherche de la solution.
Il ne faut pas imposer la solution Bachar, dont on a vu ce qu’elle a donné.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans ces domaines, comme dans celui des déchets, nous ne pouvons cependant avancer que la main dans la main avec l’État.
Je suis certain que vous y êtes disposée, madame la ministre.
Vous l’avez montré à plusieurs reprises, notamment sur l’énergie, pour laquelle vous avez fait en Corse des choses définitives.
Pouvez-vous le confirmer devant la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Par conséquent, aucun cavalier législatif ne sera proposé pour modifier la loi littoral, aucune dérogation ne sera possible.
D’autres solutions existent, en particulier la diminution du volume des déchets à la source, le tri et la valorisation des déchets.
J’ai mandaté une inspection sur place pour apporter des solutions durables et écologiques à ce problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, en 2012, nous avons pris un engagement simple et clair devant les Français : redresser la France dans la justice et pour le progrès.
C’est raté ! Pour savoir où l’on va, et comment on y va, il vaut mieux se souvenir d’où l’on vient, comme on dit chez moi à Cergy.
Ainsi que j’ai pu le constater ce matin en lisant le journal et à l’instant encore dans cet hémicycle, d’aucuns, au premier rang desquels l’actuel chef de l’opposition, souffrent d’une surprenante amnésie du passé, d’une étonnante cécité face au présent et d’une inconséquence rare quant à l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quatre ans ! Et vous, vous êtes amnésique sur le présent ! La France de 2012 était une France à la compétitivité et à l’économie durablement affaiblies ; près de 700 000 emplois industriels détruits, déficit record du commerce extérieur, taux de marge des entreprises historiquement bas.
Eh oui, ça fait mal ! Quelle est la situation de la France aujourd’hui ? La France de 2015 est une France où la reprise économique est à l’œuvre grâce à une demande intérieure robuste, des exportations en hausse, un redressement du taux de marge des entreprises, une diminution de moitié du déficit extérieur, un niveau des affaires au plus haut depuis quatre ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La France de 2015, c’est une France où les inégalités reculent, comme vient de le montrer l’INSEE, où le pouvoir d’achat des ménages progresse, et où l’indice de confiance de ces derniers est au plus haut depuis 2007.
Ce n’est pas d’actualité ! La France de 2015, enfin, c’est une France dont les finances publiques se redressent, le déficit structurel étant au plus bas depuis l’an 2000, la dépense publique maîtrisée et la dette quasiment stabilisée.
Il a fumé, ce mec ! Pour cela, monsieur le ministre, des efforts importants ont été demandés aux Français qui attendent légitimement des résultats et veulent que ces derniers soient partagés.
Respectez votre temps de parole ! Ma question est donc simple, monsieur le ministre : comment avec le projet de loi de finances pour 2016 poursuivrons-nous le redressement… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député Dominique Lefebvre, vous-mêmes et M. Éric Woerth voilà quelques instants nous avez permis de revenir brièvement sur la situation de la France en 2012.
Quatre ans ! C’est d’aujourd’hui que nous parlons ! Voilà plus de trois ans que vous êtes au pouvoir ! La première de nos priorités est de financer ce qui permet à la France de se relever et de se protéger.
Baratin ! La France est beaucoup plus forte, la France a une voix qui porte, la France est capable de peser dans le débat européen, par exemple pour faire en sorte que la Grèce reste dans l’euro.
Voilà ce vers quoi nous nous tournons, voilà ce que sera la France de 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Attendez les résultats ! En trois ans, vous avez divisé le parti socialiste par deux ; vous pouvez faire encore mieux ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Le chômage a battu au mois d’août un nouveau record historique.
Ça va, ça va ! Face à cela, quelles solutions proposez-vous sinon la fameuse réforme du code du travail que vous annoncez à grand renfort de rapports pour convaincre vos amis de gauche : ouvrage de Robert Badinter, rapport Combrexelle, rapport Terra nova et rapport de la fondation Jean Jaurès ? Tout cela pour quoi ? Vous avez prévenu qu’il n’est pas question de toucher au contrat de travail ni au temps de travail et aux heures supplémentaires.
Les propositions intéressantes de ces travaux sont déjà enterrées.
Le président de notre parti des Républicains, Nicolas Sarkozy, a formulé ce matin des propositions percutantes et fondamentales.
Qui ne font pas l’unanimité ! Notre parti a organisé une journée dédiée au travail et nos militants seront consultés sur nos propositions.
Voilà qui est percutant ! Alors que vous organisez à gauche un référendum sur l’éventuelle union en vue des régionales, c’est-à-dire un référendum politicien, nous organisons des consultations sur les vraies préoccupations de la vie quotidienne des Français ! C’est cela, donner la parole au peuple ! Alors que vous pratiquez la contorsion, nous avançons des propositions ! La réforme du travail que vous présenterez sera-t-elle une vraie réforme, monsieur le Premier ministre, sans tabou ni totem intouchable, ou présenterez-vous à nouveau une simple loi qui agitera momentanément le microcosme parisien mais ne changera rien au quotidien des Français ni à la situation de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Comme je l’ai déjà dit, les chiffres du mois d’août ne sont pas satisfaisants.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais au-delà des mots et des invectives, la réalité sur le terrain montre que nous avons des raisons d’être confiants dont je souhaite vous faire part, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
Tout d’abord, la hausse observée en août se produit après une baisse en juillet et une stabilisation en juin.
Ensuite, le chômage des jeunes recule pour atteindre un niveau inédit depuis fin 2012, ce qui montre bien que la politique mise en place porte ses fruits.
Enfin, la reprise de l’activité est manifeste.
La création d’emplois atteint un niveau inédit depuis quatre ans, l’intérim progresse et le climat des affaires atteint son plus haut niveau depuis 2011.
Bref, tout va bien ! L’objectif de ce gouvernement est d’aller plus vite et plus loin.
Nous avons de bonnes raisons de rester déterminés et combatifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Votre prédécesseur n’a rien fait ? Nous, nous croyons au dialogue social et agissons pour redonner de la souplesse et de la respiration à la négociation dans l’entreprise.
Tel est le sens du rapport de Jean-Denis Combrexelle et de la concertation que j’ai ouverte avec les partenaires sociaux dont résultera une loi début 2016.
Le droit du travail est le capital des salariés.
Tel est le sens des lignes rouges fixées par M. le Premier ministre.
En effet, ni les trente-cinq heures ni le CDI ni le SMIC ne seront remis en cause par notre majorité.
Le dialogue social est l’ADN de ce gouvernement et nous poursuivrons dans cette voie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cet épisode n’est que la suite d’une longue série de dérapages qui, de Patrick Devedjian à Laurent Wauquiez et de Christian Estrosi à Nicolas Sarkozy (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.), a mené une partie de la droite française à faire sauter toutes les digues au mépris de son histoire et de son héritage.
Les propos de Nadine Morano ne relèvent pas de l’erreur malencontreuse mais ont été préparés, répétés et confirmés.
Une torpeur, une stupeur s’abattent sur la France depuis une décennie et paralysent toute la société face à la montée de la haine de l’autre sous toutes ses formes.
Le FN, c’est vous ! Nous, enfants de la République, qui déplorons l’excitation permanente des instincts qui semble parfois saisir les réseaux sociaux, nous qui ne pensons pas qu’il est nécessaire d’être violent pour exister, nous qui ne voulons pas que la haine de l’autre devienne le refrain entêtant du débat public, nous qui pensons que les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité qui fondent notre patrie ne sont pas… (Applaudissements prolongés sur les mêmes bancs.
De nombreux députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste se lèvent.) C’est le cirque, monsieur le président ! La parole est à M. le Premier ministre.
La question que vous posez… Quelle est la question ? …est grave, madame la députée Ericka Bareigts, … Comme 1,2 million de chômeurs supplémentaires ! La France, il faut se mettre d’accord à ce sujet, fait face à des défis gigantesques que nous ne cessons de rappeler ici… Les impôts, le chômage… La France c’est un idéal de citoyens qui, au-delà de tous les particularismes, se retrouvent dans un idéal commun, celui de la République.
Cet idéal, il ne suffit pas de le proclamer, il faut bien sûr le faire vivre à chaque instant.
Comme chacun ici, je n’accepte pas les dérapages que nous connaissons dans les débats publics et il ne faut plus les accepter, car ils nous tirent vers le bas et fracturent la société alors qu’on nous demande au contraire de prendre de la hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il existe aujourd’hui dans notre pays une effrayante course, en forme de surenchère, à l’extrême-droite.
À qui la faute ? Vous avez tout fait pour ! Je mets en garde le plus solennellement possible celles et ceux qui s’y livrent.
Lorsque l’on parle de race blanche, que l’on va chercher sa doctrine dans les écrits de M. Buisson, que l’on parle de fuite d’eau et du danger de millions de migrants, que l’on veut trier les gens en fonction de leur religion, que l’on publie à la une d’un magazine municipal des photos d’immigrés, prises fort loin, en prétendant qu’ils sont là, on fracture le pays, on n’est pas à la hauteur et on tourne le dos aux valeurs de ce pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Qui a armé le FN ? Mitterrand ! Être élu de la République, maire, député ou député européen, c’est être fidèle à ce qu’est la France, à son histoire et à ses valeurs au-delà de ce qui nous différencie dans le cadre du débat démocratique.
Parce que j’aime mon pays comme vous, je ne tolérerai jamais ces outrances ! Je sais, madame la députée, toute l’émotion provoquée à la Réunion, dans nos outre-mer et tout simplement en France par ces propos insupportables et je me félicite que des décisions aient été prises à l’égard de celle qui a tenu ces propos intolérables.
(Mêmes mouvements.)  Très bien ! Nous pourrions au moins, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, nous accorder sur ce point et dire ce qui est inacceptable, en particulier toute alliance avec le parti qui prône la haine et le rejet et dont les dirigeants, les élus, les candidats ne cessent de tenir des propos antisémites et racistes ! C’est nous qui avons le courage de le faire, pas vous ! Marianne n’a pas de race ; elle n’a pas de couleur et aujourd’hui, madame la députée, Marianne vous l’avez incarnée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste) La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe Les Républicains.
Avant de poser ma question, monsieur le président, je voudrais dire à M.
le Premier ministre que Mme Morano n’a engagé qu’elle-même en tenant ces propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Exactement ! Sur les bancs des Républicains, il est clair que des sanctions seront engagées.
Le courage est de notre côté, pas du vôtre ! Monsieur le ministre, pensez-vous vraiment qu’au XXIe siècle le lynchage médiatique d’un maire sur la place publique soit la meilleure des réponses pour contraindre les maires à aller dans votre sens ? Alors que le Val-de-Marne est déjà largement au-delà des 30 % de logements sociaux, ne pensez-vous pas, au contraire, que la méthode du dialogue et de la concertation serait plus appropriée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, je suis étonnée de votre question et du ton que vous employez.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excusez-nous de poser des questions ! On ne peut pas accepter que plus d’un million sept cent mille personnes dans notre pays soient en attente d’un logement social.
Ce n’est pas la question ! Oui, nous avons décidé de travailler avec les élus, les maires, pour les convaincre de signer avec l’État des contrats de mixité sociale, de structurer les leviers et les outils et leur permettre de rattraper leur retard… Baratin ! Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que je suis étonnée.
Ne venez-vous de signer un contrat de ville prévoyant que la plupart des reconstructions se situeront hors des quartiers déclarés prioritaires au titre de la politique de la ville ? C’est donc que vous partagez avec nous cet objectif de mixité sociale.
Alors ne cherchez pas la polémique (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) mais travaillez avec nous pour construire et faciliter l’accès au logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Autrement dit, madame la ministre, il faut en finir avec les avantages fiscaux, favoriser motorisations et transports alternatifs, accompagner les industriels et les consommateurs dans d’autres choix.
Bref, madame la ministre, quel est votre plan pour sortir la France du tout diesel ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Après avoir lancé l’appel à projet « Villes respirables en cinq ans », j’ai eu le plaisir de recevoir de nombreuses réponses.
Une vingtaine de villes lauréates, de toutes sensibilités politiques, viennent d’être retenues.
Elles recevront un soutien financier, prélevé sur le Fonds de transition énergétique pour la croissance verte.
Et je me réjouis de voir l’imagination, la créativité, l’inventivité et la volonté politique dont font preuve les collectivités territoriales pour offrir un air plus sain à nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, essayez de nous rassurer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous avez rappelé la décision prise par le Gouvernement de poursuivre la procédure de construction de la LGV Bordeaux-Toulouse et Bordeaux-Dax, en tenant compte de trois éléments nouveaux intervenus depuis la publication du rapport d’enquête : la réponse de Réseau ferré de France, une étude complémentaire sur les solutions alternatives, à savoir la ligne actuelle, et surtout la décision prise au niveau européen de financer l’ensemble des études relatives à ce tracé.
Et la Bretagne ? Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, nous avons décidé de poursuivre ce dossier très important puisqu’il concerne l’Arc atlantique mais aussi la liaison avec l’Espagne, Toulouse étant la quatrième agglomération de notre pays.
La réponse ! Quel Gouvernement, quelle majorité a lancé le débat public sur ce sujet ? C’est ce Gouvernement, c’est cette majorité, dès la fin de 2013.
Ce débat public a abouti début 2015 au dépôt d’un rapport dont se dégageaient plusieurs options.
Une solution simple a été identifiée et, aujourd’hui, nous travaillons à la poursuite du débat public, conformément à la demande de la commission du débat public.
Et le résultat ? Les contrats de plan signés, non pas clandestinement mais par le Premier ministre lui-même, prévoient un financement à hauteur de 40 millions d’euros.
Bla-bla-bla.
La procédure suit son cours et le Gouvernement, avec la Bretagne et les Pays de la Loire, permettront que les financements soient assurés.
Avec quel argent ? Votre question est si incohérente, monsieur Le Fur, que je ne peux m’empêcher de penser qu’elle a un petit parfum de campagne électorale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains, applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas ainsi que l’on traite un député ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comment envisagez-vous, monsieur le Premier ministre, cette nouvelle étape législative et selon quel calendrier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Je vous remercie une nouvelle fois, madame la députée, de vous impliquer autant dans ce dossier important et nécessaire pour l’équilibre des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans la nuit du vendredi au samedi, une soixantaine de personnes installait un barrage à hauteur du péage de Roye sur l’A1, une des autoroutes les plus fréquentées d’Europe, brûlant des pneus et des palettes sur la chaussée.
Inadmissible ! L’amertume, l’incompréhension, la consternation et la colère des forces de l’ordre et des habitants du territoire sont grandes – et encore plus grandes quand on sait que le coût des dégâts est estimé à plus de 500 000 euros ! Qui va payer ? Monsieur le Premier ministre, que répondre aux Françaises et aux Français qui n’ont pas compris que l’on puisse inverser une décision de justice en répandant la peur et la violence ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, personne, ni dans la majorité ni dans l’opposition, et certainement pas au Gouvernement, n’a eu une seconde l’idée de considérer que cette obstruction à la libre circulation pouvait être tolérée.
Ah bon ? Où est la République ? Vous faites référence à une décision prise par un juge d’application des peines à la suite d’une demande faite par deux détenus d’assister aux obsèques après une fusillade qui, vous l’avez rappelé, a fait plusieurs morts dans une même famille et a également provoqué la mort d’un des gendarmes qui intervenaient sur place.
Un détail ! Toutes les dispositions ont été prises pour nous assurer que ces obsèques se dérouleraient dans des conditions correctes.
Il se trouve que cette décision du juge d’application des peines a fait l’objet, comme ce peut être le cas de toute décision de cette nature, d’un appel.
La décision en appel n’a pas été prise sous la pression de cet acte,… Oh ! Incroyable ! …qui est incontestablement condamnable et qui donne lieu à des poursuites.
L’instance d’appel a examiné la situation et a simplement indiqué que, dans une circonstance pareille, une autorisation de sortie pouvait être accordée aux deux détenus sous escorte.
Et le blocage de l’autoroute ? Répondez à la question ! Pourquoi les CRS ne sont-ils pas intervenus ? Il ne s’agit donc ni d’une décision de circonstance ni d’une décision de subordination (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) : c’est une décision de justice libre.
Cela n’occulte pas le fait que ce blocage de la circulation est absolument inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Où sont les sanctions ? La parole est à M. Jean-Pierre Giran, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez indiqué, monsieur le Premier ministre, qu’il fallait corriger les effets pervers de cette mesure.
Je crois qu’il serait plus opportun de la supprimer.
Dans tous les cas, je vous demande, au nom de propriétaires qui sont très rarement des nantis, de décider sans délai un moratoire dès 2015, de manière à ne pas appliquer cette mesure dans l’attente d’une modification ou d’une suppression de la loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le Gouvernement est cependant conscient qu’il peut exister des difficultés.
Les maires ont parfois mal transmis les listes des terrains concernés.
C’est ça, c’est la faute des maires ! Conformément à l’engagement du Premier ministre, et même si la mesure répond – vous l’avez dit – à un besoin de libération de foncier dans des zones tendues, nous sommes prêts à discuter avec le Parlement de modalités d’aménagement lors de l’examen des textes financiers que nous aborderons dès les prochaines semaines.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La crise des réfugiés et les menaces terroristes qui pèsent sur la France ont accéléré ce changement de stratégie, prôné depuis toujours par l’état-major.
Entre les positions russe et américaine, entre la volonté d’éradication de Daech et d’affaiblissement du maître de Damas, le message de la France apparaît de plus en plus brouillé.
Il est illisible ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous enfin nous indiquer avec précision quelle sera la partition française dans ce concert diplomatique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Chacun sur ces bancs partage la même conviction et le même objectif.
La guerre, qui déchire la Syrie depuis quatre ans et demi, doit cesser et les barbares monstrueux de Daech doivent être vaincus au plus vite.
Et ceux d’Al-Qaïda ! Le Président de la République a été très clair.
Ah bon ? La transition politique est la condition de tout le reste.
La France, loin d’être isolée ou à la traîne, comme on peut l’entendre ici ou là, est en permanence à l’initiative, sous l’égide du Président de la République et du ministre des affaires étrangères.
Mais elle est seule ! Faire émerger une solution politique, protéger les Français contre les terroristes, venir en aide aux réfugiés : seule une action globale est à la hauteur d’un grand pays comme la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la métropole du Grand Paris est un sujet fondamental, auquel les maires peuvent souscrire à condition d’être écoutés et respectés.
Quand recevrez-vous les maires concernés et quelle suite donnerez-vous à l’avis unanime exprimé par les conseils municipaux ? Quand écouterez-vous la voix des maires, donc la voix des Français ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
J’ai rencontré tous les élus qui l’ont demandé, et je me tiens à la disposition de ceux du Val-de-Marne.
Avec les préfets, nous avons travaillé, en bonne intelligence je crois, à la recherche de solutions satisfaisantes.
Ce n’est pas un dossier partisan, mais transpartisan.
La tâche s’avère difficile, car nous avons proposé, et cela a été accepté, que de grands centres de développement, dans le Val-de-Marne comme ailleurs, restent en dehors de la métropole, afin d’équilibrer le territoire.
Acceptez de recevoir les élus ! Bien évidemment, je vous donne rendez-vous quand vous le voudrez, avec les maires du Val-de-Marne.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a informé le président que, le jeudi 1er octobre, la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales serait examinée aussitôt après la commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif à la modernisation de l’outre-mer.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative au deuxième dividende numérique et à la poursuite de la modernisation de la télévision numérique terrestre (nos 3057).
M. le président.La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Elle comprend également les mesures nécessaires à l’accompagnement des acteurs concernés et des téléspectateurs.
Elle s’attache enfin à assurer à la TNT les garanties d’un développement durable et d’une modernisation continue.
Conscientes de ces enjeux, les deux assemblées se sont avant tout attachées, en première lecture, à ce que le texte prévoie les meilleures conditions possibles de mise en œuvre de la mutation technologique que représente pour la TNT la libération de la bande de fréquences des 700 mégahertz.
L’Assemblée nationale a ainsi introduit, avec l’accord du Gouvernement, plusieurs dispositifs d’aide afin d’assurer la continuité de la réception de la TNT par tous les téléspectateurs et l’accompagnement des chaînes, notamment en ce qui concerne la résolution des brouillages.
Très bien ! En définitive, le texte adopté par la CMP le 15 septembre dernier propose un dispositif complet et équilibré destiné à faciliter le transfert de la bande des 700 mégahertz vers la téléphonie mobile, tout en préservant le potentiel de modernisation de la TNT.
Les intérêts des téléspectateurs et des opérateurs concernés ont été pris en compte, et nous serons attentifs aux dispositions que prendra le Gouvernement afin d’assurer aux opérateurs techniques de diffusion une juste indemnisation – j’imagine que Mme la ministre nous en parlera dans quelques minutes.
Je vous invite donc à approuver sans modification le texte adopté à l’unanimité par notre commission mixte paritaire, afin que cette proposition de loi puisse entrer en vigueur rapidement et accompagner le plus efficacement possible le processus de transfert de fréquences et de modernisation de la TNT engagé par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Tout d’abord, les conditions de modification du contrôle d’un éditeur de services autorisé sur la TNT ont été renforcées afin d’éviter les comportements spéculatifs sur des fréquences qui sont un instrument fondamental de la politique publique de soutien à la création.
Heureusement ! Le texte qui vous est présenté aujourd’hui, fruit d’un accord transpartisan obtenu en CMP, va permettre d’accompagner l’évolution des usages du haut débit en mobilité et de fournir à la TNT un cadre modernisé et protecteur pour ses prochaines évolutions technologiques.
Cette modernisation de la TNT, plateforme qui est, je le rappelle, le premier moyen d’accès de nos concitoyens à la télévision, s’effectue ainsi au bénéfice des Français et de l’exception culturelle qui nous est chère, la TNT demeurant le socle du financement de la création audiovisuelle et cinématographique en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Laurent Degallaix, premier orateur inscrit.
Vous vous êtes efforcée de nous rassurer, madame la ministre.
Néanmoins, notre groupe reste préoccupé par le calendrier tendu de la réforme.
En effet, la vente des fréquences, le changement de norme, la recomposition des multiplexes et les réaménagements de la TNT constituent des opérations lourdes.
Il ne faudrait pas qu’à la suite de cette opération technique, des millions de foyers se retrouvent devant un écran noir, privés de réception.
Eh oui ! Mesdames, messieurs, chers amis, mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de l’adoption des conclusions de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
C’est pourquoi, tout en réaffirmant ces quelques réserves, notamment quant à l’affectation des recettes attendues de la vente des fréquences à la défense plutôt qu’à la culture, le groupe écologiste votera bien évidemment ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Falorni.
On nous a souvent raconté beaucoup d’histoires… Ah ? Quant aux 0,2 % qui ne l’étaient pas, soit environ 130 000 personnes en France, c’était tant pis pour eux : s’ils vivent dans des « zones d’ombre », c’est leur problème ! Non ! On ne peut pas dire cela ! À chaque progrès technique, les mêmes questions se sont posées, de belles promesses ont été faites, mais les mêmes « oublis » se sont répétés, n’étaient quelques exceptions territoriales, là où certains ont leurs villégiatures… Oh ! Caricature ! C’est la réalité, mes chers collègues ! Je suis d’accord avec M. Riester.
En conclusion, vous avez compris que nous soutenons et voterons ce texte que l’examen parlementaire a permis d’améliorer, mais vous pourrez compter sur notre capacité de contrôle pour garantir à l’ensemble – je dis bien à l’ensemble – de nos concitoyens une politique audiovisuelle de qualité ne laissant personne sur le bord de la route ! Votre propos est royal, mon cher ! (Sourires) La parole est à M. Michel Pouzol.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen se prononcera à l’unanimité en faveur de cette proposition de loi et du texte voté à l’unanimité par la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. Franck Riester.
Elles sont importantes, peut-être même surévaluées, nous verrons ce qu’il en sera de l’appel d’offres – j’espère que nous n’aurons pas de déception.
Nous attendons, en effet, que la vente de ces fréquences rapporte le plus possible à l’État… En tout cas, elle rapportera plus que celle des Mistral ! (Sourires) J’aimerais à présent revenir sur les propos de M. Olivier Falorni : il est vrai que, lors du basculement dans la télévision tout numérique, l’ensemble du territoire n’était pas couvert.
Mais il ne l’était pas davantage au moment de la diffusion hertzienne classique analogique.
Ce n’est pas une raison ! Il était néanmoins prévu, dans les zones rurales, un accès à la télévision numérique terrestre par satellite, avec un accompagnement de celles et ceux qui devaient basculer dans la diffusion satellitaire par le Gouvernement.
Vous avez raison de le rappeler.
Je regrette néanmoins – et nous devrons veiller, en tant que législateurs, à ne pas abuser de ce procédé – que nous ayons trop souvent tendance, dans notre pays, à voter des lois de circonstance, dictées par l’actualité, et qui changent les règles du jeu en milieu de partie.
Qui plus est, à l’ère numérique, nous devons veiller à ne pas bloquer la fluidité du secteur audiovisuel.
Il faudrait en revanche bloquer la fluidité des millions ! Étant donné la qualité du travail parlementaire réalisé à l’Assemblée nationale, au Sénat, puis en commission mixte paritaire ; étant donné les annonces que vous avez réitérées tout à l’heure, madame la ministre, le groupe Les Républicains votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marcel Rogemont.
L’autre avancée majeure permise par ce texte est l’adoption d’une taxe dégressive sur la vente de fréquences.
De quoi s’agit-il ? En vertu des articles 29 et 30-1 de la loi du 30 septembre 1986 modifiée, le CSA attribue gratuitement l’usage de fréquences hertziennes à des éditeurs de radio et de télévision.
Cependant, ces fréquences ont fait l’objet d’opérations financières, sinon spéculatives, au cours des dernières années.
Ainsi, Direct 8 et Direct Star ont été vendues par M. Vincent Bolloré à Canal + pour plusieurs centaines de millions d’euros.
Hélas ! Mes chers collègues, comment ne pas nous féliciter du travail constructif et consensuel de nos assemblées ? Il a abouti à un texte considérablement enrichi, qui sera à même d’accompagner la télévision dans ses évolutions.
En 2016, nous offrons ainsi la diffusion en haute définition à la télévision, pour ses quatre-vingt-dix ans.
Chacun se rappelle en effet que la première émission publique fut réalisée par l’Écossais John Baird, en 1926.
Alors, pour la télévision, je serais tenté de dire : bon anniversaire, et merci John ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hervé Féron, dernier orateur inscrit.
Alors même que France Télécom, devenue Orange en 2013, a une mission de service public en matière de télécoms, l’accès à la téléphonie mobile et à l’internet très haut débit n’est toujours pas compris dans le service universel des communications.
Il y a pourtant urgence, avec les évolutions technologiques, au nom de l’équité territoriale et de la solidarité nationale, à déployer la fibre optique partout en France pour assurer le développement équilibré des zones urbaines et rurales.
Cette proposition de loi représente une ouverture vers ce progrès.
La discussion générale est close.
Je me réjouis des propos qui ont été tenus par les différents orateurs des groupes, qui nous permettent de retrouver dans l’hémicycle l’unanimité que nous avons su réaliser au sein de la commission mixte paritaire.
Nous faisons mentir ce qu’on appelle communément le temps long parlementaire, puisque cette proposition de loi a été déposée le 28 mai dernier et examinée en première lecture à l’Assemblée nationale le 23 juin et au Sénat le 22 juillet, que la CMP s’est réunie le 15 septembre et que nous examinons aujourd’hui 30 septembre à l’Assemblée nationale le texte qu’elle a adopté à l’unanimité, tandis que le Sénat se prononcera le 5 octobre.
C’est du très haut débit.
Je tiens, à travers leurs orateurs, à remercier tous les groupes parlementaires de permettre aujourd’hui l’adoption à l’unanimité de cette proposition de loi par la représentation nationale.
La parole est à Mme la ministre.
M.
Riester a posé une question sur la campagne de communication : elle s’accompagnera de bandeaux déroulants et de spots publicitaires, que ce soit à la télévision ou sur internet.
À la télévision publique, il ne pourra s’agir que de spots d’information.
Nous avons en effet décidé de reprendre une méthode qui a fait ses preuves.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 2954, 3068).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 351 rectifié portant article additionnel après l’article 11 A.
La parole est à M. Christian Kert, pour un rappel au règlement.
Je voudrais faire observer à Mme la ministre, à M. le rapporteur, ainsi qu’à nos collègues, que nos conditions de travail sont tout de même un peu anormales ! Non venons d’apprendre, par la version rectifiée du programme de travail de l’Assemblée nationale, qu’il est prévu d’examiner un autre texte lors de la séance de demain à quinze heures.
L’examen du projet de loi sur lequel nous travaillons s’en trouvera haché.
Nous n’arrêtons pas de nous arrêter ! C’est ce qui nous permet de recommencer ! Nous l’avons déjà dit : la préparation de ce texte a été quelque peu étrange.
Quant à ses conditions d’examen en séance publique, elles sont assez anormales.
Je tenais à le dire, afin que cela figure au compte rendu de la séance, sans toutefois faire de procès à quiconque ! Au risque d’augmenter votre mécontentement, monsieur Kert, je vous annonce d’ores et déjà que nous arrêterons nos travaux à minuit ce soir, non pas que le carrosse redevienne citrouille, mais parce que nous sommes au dernier jour de la session extraordinaire – ce qui ne vous a certainement pas échappé.
Par définition, la session extraordinaire prendra fin à minuit ; nous ne pourrons donc pas siéger au-delà, à moins de bloquer les horloges ! Il nous faudra patienter jusqu’à l’ouverture de la session ordinaire.
Je tenais à vous en informer dès maintenant.
Nous pourrons nous coucher plus tôt ! La parole est à M. Marcel Rogemont, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement est fondé sur l’article 58, alinéa 1, de notre Règlement.
J’ai bien compris que nous ne pouvons pas continuer nos travaux ce soir après minuit, à moins d’arrêter les pendules.
Je vous ferai cependant remarquer que la pendule installée à la droite de cet hémicycle est dépourvue d’aiguilles : cela permet de faire durer la séance beaucoup plus longtemps que prévu ! Certes, mais l’égalité entre les députés prévaut : une horloge fonctionne, et cela nous suffira ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chers collègues, si vous ne votez pas cette protection des créateurs d’aujourd’hui, je vous invite à soutenir et à voter celle qui est incluse dans le projet de loi d’Axelle Lemaire.
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Pour ces raisons, je vous suggère de retirer cet excellent amendement.
À défaut de retrait, la commission y est défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même réponse.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Bien sûr, vous nous donnez rendez-vous pour l’examen du projet de loi dont est chargée Axelle Lemaire, mais jusqu’à présent, je le rappelle, c’est tout de même le Parlement qui décide et qui vote la loi.
Ce n’est pas au ministre qu’il revient de donner des injonctions.
Aussi, soutiendrai-je volontiers l’amendement de Mme Attard.
La parole est à M. Christophe Premat.
Nous avons là l’occasion de légiférer en la matière.
Aussi soutiendrai-je moi aussi l’amendement de notre collègue.
Cela donnerait un écho favorable à la jurisprudence dont on a parlé à l’article 1er en proposant une définition positive.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour ma part, je suis respectueux de toute démarche démocratique qui, au-delà de la représentation nationale, associe l’ensemble de nos concitoyens.
Pour cette raison, et je le dis avec insistance, je souhaite que l’amendement soit retiré.
En tout cas, j’espère que celles et ceux qui estiment qu’il s’agit d’une très bonne idée, se retrouveront au moment de l’examen, avant la fin de l’année, du projet de loi pour une République numérique.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Ce qui importe, ce sont les discussions qui ont lieu en commission depuis trois ans.
Nous n’aurons pas l’occasion d’y revenir d’ici à la fin de la législature.
Il est donc grand temps de dépasser la notion de « philosophiquement intéressant ».
La parole est à M. Lionel Tardy.
Le projet de loi numérique a été trop longtemps retardé.
Maintenant, il faut avancer ! La parole est à M. François de Mazières.
À côté du principe de la liberté de la création, il y a aussi la nécessité de préserver les droits de la propriété intellectuelle, propriété des auteurs.
Avec l’amendement de Mme Attard, nous restons dans un flou qui me paraît dangereux.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Incontestablement, l’aborder dans le cadre du projet de loi numérique sera plus efficace.
Comme cela me tient particulièrement à cœur, je serai à vos côtés pour travailler avec vous.
La parole est à M. le rapporteur.
Un parlementaire ne peut se laisser aller à la facilité.
Il est tout de même un peu facile de déposer, dans le cadre d’un projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, un amendement visant à proposer une définition positive du domaine public et de demander de surcroît un scrutin public, pour que l’on sache bien qui est « sympa » et aura voté l’amendement et qui ne l’est pas et aura voté contre.
Eh oui ! Il faut le dire ! Si vous voulez tuer la concertation lancée samedi dernier, il faut en effet voter cet amendement ! Très bien.
Je mets aux voix l’amendement no 351 rectifié.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 159.
J’ajoute, à condition que cela corresponde à cette exception, que l’on peut considérer cette photo ou ce film comme une nouvelle œuvre d’art.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Je maintiens mon amendement, car tel que je le conçois, il ne vise pas à un quelconque profit commercial.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
On ne prive pas les auteurs, les artistes de droits.
On ne les prive pas d’argent, ils ont été payés pour ce qu’ils ont fait.
On dit seulement que l’on doit pouvoir mettre une photo de vacances du viaduc de Millau sur Facebook ou Instagram ! La parole est à Mme Colette Langlade.
Je me réjouis donc de cet article important qui renforce la cohérence et sert les objectifs de la loi.
La parole est à M. William Dumas.
En revanche, la question de la lecture pour les enfants dyslexiques, dyspraxiques et malvoyants dans l’école républicaine aurait pu faire l’objet d’une réflexion approfondie.
La parole est à Mme Martine Martinel.
Sans reprendre les arguments développés par mes collègues, je veux souligner la cohérence du projet.
Il serait présomptueux de ma part de corriger mon collègue Dumas, mais je rappelle que l’article évoque le sort des enfants dyslexiques et dyspraxiques.
Ceux-ci sont de plus en plus nombreux dans les écoles, où ils n’ont pas accès à des manuels adaptés à leur situation.
Je me réjouis donc que le Gouvernement se saisisse du sujet et lui apporte des solutions.
La parole est à M. Christophe Premat.
Par ce texte, le Gouvernement et l’Assemblée montrent leur volonté d’insister sur l’inclusion culturelle de tous les publics.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Dans ce cadre, les associations qui font enregistrer des œuvres par des donneurs de voix bénévoles sont favorables au dépôt de leurs enregistrements à la BNF, mais elles veulent être certaines que les mises à disposition se feront à titre gratuit et cela jusqu’aux bénéficiaires, pour que l’on respecte le don gratuit de la voix.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 93.
Une éventuelle opposition à tous les amendements et au principe même de liberté de panorama serait incompréhensible et purement dogmatique.
Il est temps de converger vers cette inscription dans la loi, avec l’appui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Au reste, je remarque non sans malice que, dans l’exposé sommaire, il se réfère lui-même à l’avant-projet de loi numérique, ce qui confirme que certains sujets nous concernent ici et maintenant, tandis que d’autres seront traités dans un autre projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 94.
Il est donc parfaitement possible d’adopter l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? De ce fait, par souci de sécurité juridique, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me réjouirais que l’Assemblée adopte l’article, qui permettra à des millions de nos compatriotes qui souffrent d’un handicap visuel ou cognitif d’accéder davantage aux œuvres.
C’est une belle réforme de l’exception qui avait été introduite en 2006 dans le code de la propriété intellectuelle.
Elle nous permettra d’atteindre l’objectif que nous poursuivons tous : faciliter l’accès à la culture aux personnes qui en sont éloignées en raison de leur handicap.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 353.
Il est important que les acteurs concernés puissent s’adapter à ces circonstances.
C’est pourquoi nous proposons que l’incitation fiscale soit mise en œuvre à partir du 1er janvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ce contexte, la proposition de réserver le bénéfice du taux réduit de TVA aux livres numériques ne comportant pas de mesures techniques de protection ne paraît pas habile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 233.
Avec ma collègue Martine Martinel, nous avons déposé un amendement important, qui se veut une réponse à plusieurs questions.
Le « nuage » informatique, pour ne pas dire le cloud, doit-il entrer dans le champ de la copie privée ? Peut-on considérer que certaines pratiques effectuées dans le nuage informatique correspondent à une forme relevant de la copie privée ? Depuis les dernières études d’usage effectuées en 2011, le recours à l’informatique dans le nuage s’est développé.
Où en est-on ? À ce jour, nous disposons de très peu de données.
Cela étant, la question doit être clairement posée, sans quoi nous serons à nouveau confrontés à la situation que nous connaissons en matière d’ordinateurs.
Aujourd’hui, qui peut distinguer l’ordinateur de la tablette ou du smartphone ? Ils ont les mêmes fonctions.
Presque ! Il est temps d’agir.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement, quitte à ce que nous en reprécisions éventuellement certains aspects en seconde lecture.
Quel est l’avis de la commission ? La réflexion doit donc, de mon point de vue comme de celui de la commission, se poursuivre activement sur ce sujet, qui revêt une importance certaine pour l’avenir de la copie privée.
De ce fait, vous ne serez pas étonné que je demande le retrait de cet amendement, non sans vous avoir félicité pour le travail rédactionnel que vous avez fourni.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Rogemont, le rapport de la mission d’information parlementaire que vous avez présenté sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée soulignait bien l’importance du sujet, tout en relevant que la diversité des services de stockage appelait désormais une analyse extrêmement fine.
Je suis extrêmement intéressée par ce sujet, qui me semble une piste de réflexion incontournable : on voit bien, en effet, que la notion de capacité de stockage d’un appareil n’est plus la seule pertinente.
Il me semble nécessaire, comme vous le précisiez d’ailleurs dans votre rapport, d’approfondir la réflexion sur l’assiette de la rémunération pour copie privée, eu égard à l’évolution des technologies et des pratiques de copie privée.
Je m’engage à prendre les initiatives nécessaires pour que le ministère puisse entamer cette réflexion dans les meilleurs délais, en lien étroit avec Mme Martinel et vous-même.
Dans ces conditions, je ne puis soutenir votre amendement et vous demanderai de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Initialement, avec Martine Martinel, je pensais soumettre cet amendement au vote, quitte à modifier les dispositions en question en seconde lecture.
Je veux bien le retirer, madame la ministre, à condition que vous nous garantissiez que l’on disposera des éléments, d’ici la seconde lecture, pour traiter effectivement cette question.
Il me paraîtrait regrettable de procéder de la même façon que cela a été fait avec les ordinateurs, c’est-à-dire laisser faire pour ne rien faire.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Enfin – il s’agit d’un vaste débat, que l’on a déjà abordé hier – j’ajoute que, face à la baisse structurelle des comportements de copie privée, dont vous parlez abondamment, les montants de la redevance devraient baisser.
Or, ce n’est pas le cas, on constate même l’inverse : entre 2002 et 2012, les perceptions de la rémunération de la copie privée ont augmenté de 60 % en France.
Sur 23 pays européens qui appliquent la redevance pour copie privée, la France représente aujourd’hui un tiers des sommes prélevées.
C’est faux ! J’ai vérifié : il s’agit bien de 230 millions sur les 600 millions prélevés.
Telle est, monsieur Rogemont, la réalité.
Il faut y ajouter les 58 millions que vous devez aux professionnels et qui n’ont pas été remboursés : monsieur le rapporteur, madame la ministre, comment sont-ils utilisés ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je suis très souvent d’accord avec notre collègue Marcel Rogemont, mais, en l’occurrence, j’ai des questions à lui poser sur deux aspects de son amendement.
Tout d’abord, je ne vois pas comment la rémunération pour copie privée pourrait être transposée au cloud, pour une raison simple : il s’agit d’une location de support et non d’un achat.
On pourrait en discuter en vue de la deuxième lecture.
Par ailleurs, votre rédaction revient à faire payer deux fois : une fois pour l’accès en ligne, une deuxième fois pour le stockage sur le même service.
Cela me paraît une question suffisamment importante pour qu’on la retravaille.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Il faut arrêter de relayer les informations qu’une association de consommateurs se plaît en permanence à diffuser, au seul motif qu’au cours d’une certaine année, la France a perçu un tiers du total des redevances perçues en Europe.
La parole est à Mme Martine Martinel.
Cet amendement n’est pas issu d’élucubrations mais des travaux de la Commission pour la rémunération de la copie privée.
Je suis d’accord pour le retirer, mais il serait bienvenu qu’il soit redéposé et réexaminé en seconde lecture.
Monsieur Rogemont, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 416.
Afin de promouvoir la diversité culturelle, notamment lorsqu’il existe une offre de services de musique en ligne, cet amendement vise à ce que les listes de recommandation présentes sur chaque page internet incluent un pourcentage de chansons d’expression originale française.
Cette disposition constitue évidemment un parallèle avec les quotas radiophoniques.
On sait que ceux-ci ont été essentiels pour la promotion de la chanson française et la créativité de nos artistes en ce domaine.
C’est grâce aux quotas radiophoniques que l’on a, notamment, un rap français ou que certains chanteurs français ont pu obtenir une audience.
On aimerait que le secteur du numérique participe à cette dynamique et que l’on contrôle aussi efficacement le respect de ces pourcentages sur les sites internet.
On confierait au Conseil supérieur de l’audiovisuel le soin de veiller à cette mission de surveillance.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une idée intéressante… Mais ? Votre amendement, s’il était adopté, ferait sans doute plaisir aux radios privées, dont nous aurons l’occasion de reparler tout à l’heure, mais quand bien même nous créerions ces obligations en ligne, je reste intimement convaincu, et je me suis exprimé à plusieurs reprises sur le sujet, que le CSA ne serait pas le mieux placé pour les faire respecter.
Ce n’est d’ailleurs pas sa mission, pas son rôle de réguler l’internet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie également de votre proposition, monsieur le député ; je la trouve extrêmement intéressante.
C’est toujours intéressant ! Je vous remercie donc d’avoir proposé cet amendement, car je partage totalement votre point de vue.
Je constate d’ailleurs à cette occasion que vous êtes vous-même attaché à l’existence de quotas de musique française pour défendre la diversité de la création.
Nous aurons l’occasion d’en reparler tout à l’heure.
Si je partage totalement votre souhait, il me semble néanmoins que dans sa rédaction actuelle cet amendement risquerait de manquer sa cible et d’imposer des contraintes supplémentaires à des acteurs non pas étrangers mais français.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Si nous ne pouvons traiter cette question à ce stade, il faut vraiment que la loi numérique s’en saisisse.
La volonté collective doit en tous les cas être entendue sur le sujet.
Vous évoquez la musique, mais j’insiste sur le fait que cette difficulté deviendra un véritable problème dans les années qui viennent dans le domaine du cinéma.
Monsieur de Mazières, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
Cet amendement avait vraiment pour but de susciter le débat qui vient d’avoir lieu.
Mme la ministre, M. le rapporteur et notre collègue ont bien précisé que la difficulté ne peut être réglée aujourd’hui par un amendement de ce type ; elle peut toutefois l’être à l’échelle européenne, ainsi que je l’avais moi-même inscrit dans l’exposé des motifs.
Il m’importait que vous réaffirmiez votre engagement à traiter ce sujet, madame la ministre, que cette affirmation sorte ici de votre bouche.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Nous manquons cependant cruellement de données sur le sujet.
Vous pourriez m’objecter l’existence d’un observatoire, madame la ministre, mais force est de constater que cela ne suffit pas.
Il est donc souhaitable que le Conseil supérieur de l’audiovisuel ne se contente pas de constater mais fasse des propositions concrètes afin d’améliorer le dispositif actuel.
Il me semble que cela entre naturellement dans le champ de compétence du CSA et de sa responsabilité économique.
Je rappelle ici que lors du vote de la loi du 15 novembre 2013 relative à l’indépendance de l’audiovisuel public, nous avons eu comme volonté de renforcer sa responsabilité, notamment économique.
Nous souhaitons donc qu’il puisse l’assumer.
La parole est à M. Christophe Premat.
Ce qui m’intéresse, c’est que par la diffusion la langue est à la fois moyen et langue, et que la langue régionale s’enrichit justement de la tradition orale portée par les vecteurs radiophoniques.
À ce titre, cet article est extrêmement important et j’y suis très attaché.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Il nous faut revenir sur cet article, le supprimer et mettre à profit le temps qui vient pour établir un examen complet, de l’amont à l’aval, des difficultés de la chanson française afin de légiférer de manière éclairée et efficace, ce qui sera probablement nécessaire.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Nous faisons du prêt-à-porter alors que, en matière de quotas, il faudrait du sur-mesure.
Madame la ministre, il serait utile qu’une plus large réflexion soit menée sur cette question.
Je ne doute pas, d’ailleurs, que cette réflexion est déjà entamée si j’en juge par l’origine de la note que vous nous avez adressée hier soir.
La parole est à Mme Martine Martinel.
Je ne partage pas l’avis de M. Martin-Lalande, qui soutient que la chanson française ou francophone va mal.
Le présent article vise à préserver la diversité culturelle de la chanson francophone et reprend une des préconisations du rapport Bordes, qui tendait assez modestement à faire passer une ou deux chansons françaises nouvelles sur les radios plutôt que de diffuser sans cesse les mêmes tubes.
Puisque nous sommes tous attachés à la chanson francophone, il me semble qu’il y a tout de même des mesures à prendre sans qu’il soit nécessaire pour autant de susciter une guerre fratricide entre radios publiques et radios privées ou de céder aux pressions ou au lobbying des uns et des autres.
La parole est à M. Michel Piron.
Nous validons donc la rédaction d’un rapport en votant l’article 11 bis et très curieusement nous tranchons le sujet par l’article 11 ter avant même d’en avoir les conclusions ! En d’autres termes, si le rapport prévu par l’article 11 bis demeure, il devient une sorte d’exercice de recherche universitaire, sans doute culturellement et intellectuellement très intéressant mais absolument pas opérationnel si nous votons l’article 11 ter.
Il y a là une contradiction un peu étonnante.
Vive l’article 11 bis et attendons d’y voir plus clair avant de nous prononcer sur l’article 11 ter qui pour l’instant ne peut recueillir mon assentiment ! La parole est à M. Hervé Féron.
Sur les réseaux jeunes, dix titres chantés en français représentent 75 % de la diffusion de nouveautés francophones.
Concrètement, les radios commerciales remplissent 75 % de leurs obligations avec 1 % des titres reçus.
C’est hallucinant ! Cinquante nouveaux titres francophones sont diffusés chaque année sur les ondes.
Enfin, nous avons reçu le soutien enthousiaste des acteurs de la filière musicale tels que la SACEM, les artistes et les producteurs.
J’ai ici un courriel de soutien adressé par la SACEM à ses 153 000 adhérents qui savent que cette mesure améliorerait l’exposition de nos nouveaux talents francophones à la radio et assurerait la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Excellent ! La parole est à M. Christophe Premat.
Je soutiens mon collègue Hervé Féron à propos de l’exposition et de la diversité des talents qu’il importe d’assurer aussi dans le cadre de la francophonie, combat international qu’il ne faut pas oublier.
D’ailleurs, la convention de l’UNESCO sur la diversité culturelle défendue et rappelée dans le cadre du projet de loi fait de la langue un vecteur de communication mais aussi un patrimoine.
Tel est le sens d’un amendement déposé par M. Lurel relatif à la protection du patrimoine vivant, notamment les langues d’outre-mer, que je défendrai.
La radio permet de fixer ces talents et d’en trouver d’autres.
L’article 11 ter doit donc absolument être défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je trouve cette discussion très intéressante et souscris sur le fond aux arguments énoncés.
Les radios pour jeunes, par exemple, sont écoutées par les 11-18 ans et il est donc très important qu’elles contribuent à la formation du goût musical.
De ce point de vue, la diversité est un atout.
J’aimerais néanmoins développer quelques réflexions.
En vertu de l’alinéa 18 de l’article 2, nous nous sommes engagés à protéger le respect de la liberté de programmation artistique.
Nous souscrivons à ce principe.
Quel reproche les radios privées nous adressent-elles ? Précisément de faire entrave par cet article à la liberté de programmation artistique dont on voit bien qu’elle est utilisée comme argument pour nous renvoyer à nos contradictions présumées.
C’est vrai ! Ce qui est en cause dans cette affaire, c’est la méthode et la façon dont vous avez appréhendé le sujet, madame la ministre.
Voici une loi que nous attendons depuis trois ans et que vous avez eu tout le temps de préparer, y compris sur ces sujets d’importance.
Celui-ci survient par un amendement en commission.
Et alors ? Et alors ? Si le travail avait été davantage préparé, par exemple avec le monde des radios, peut-être ce sujet ferait-il consensus ! Et le rapport ? Le sujet des pratiques amateurs apparaît par le biais d’amendements déposés en commission.
Celui de la programmation et de l’exposition de la création musicale française apparaît par le biais d’un amendement.
Improvisation ! Tout cela sent l’improvisation et explique l’émoi que suscite cet amendement devenu article au détour d’une discussion en commission alors qu’il aurait dû être davantage préparé car l’enjeu est d’une grande importance.
Vous ne faites que vous répéter ! La parole est à Mme Sophie Dessus.
Quand nos prédécesseurs ont libéré les radios, ce n’était pas pour les libéraliser, ce qui n’a sans doute pas été suffisamment expliqué alors.
Quelques incompréhensions demeurent dans certains esprits.
Il ne faut donc pas hésiter à rappeler dans le texte ce que le législateur d’alors comptait faire, car notre rôle consiste autant à faire la loi qu’à veiller à son application.
C’est la raison pour laquelle nous précisons à nouveau dans cet article que les radios libres doivent laisser une place à la chanson française et un espace à nos jeunes créateurs et aux artistes-interprètes.
Évidemment ! Oser proposer l’ajout de deux titres supplémentaires par mois ne nous transforme pas véritablement en farouches révolutionnaires ! Certes, mais l’argument est un peu faible ! Nous nous contentons de rappeler que la chanson française est toujours bien vivante.
Si 6 700 nouveaux titres sont sortis en 2014, certaines radios n’en programment pas plus de cinquante.
« Peut mieux faire », comme on dit des élèves qui font le strict minimum pour ne pas se faire taper sur les doigts ! Personne ne peut dire que l’âge d’or de la chanson française, celui des Brel, Barbara, Brassens, Ferré et autres Ferrat est révolu, ringard ou pire réservé à la ménagère de plus de cinquante ans ! (Sourires.) La relève est là, il suffit de lui laisser une place sur les ondes.
Les Français aiment la chanson française, d’autant plus que notre langue est faite pour la poésie, la littérature et la chanson.
Et que nous chantons bien ! (Sourires.) Afin de faire cesser le dénigrement de la chanson française, je propose que nous, législateurs, montrions l’exemple en allant encore plus loin que l’ajout de deux titres supplémentaires et en replaçant notre langue sur le piédestal qu’elle mérite, ce dont nous reparlerons lors de l’examen de l’article 17.
Chantons en chœur ! On peut le chanter, prévoyons cela pour demain ! Non, dès ce soir ! (Rires.)  La parole est à Mme Gilda Hobert.
Bien entendu, nous ne remettons pas en cause les quotas mais nous devons trouver sereinement avec tous les acteurs de la filière un aménagement améliorant la rotation.
Ne sous-estimons pas en effet la chute de la production en langue française, qui s’est effondrée.
Le nombre d’albums francophones a diminué de 70 % entre 2003 et 2014 et nous savons que 80 % des nouveaux titres chantés en français qui sont produits ne sont même pas envoyés aux radios par les producteurs, comme l’admet la SACEM.
Il faut surtout intégrer un changement de paradigme induit par la nouvelle concurrence de la diffusion en flux sur Internet, qui est dérégulée, par des sites comme Deezer et Spotify.
Je salue sincèrement les intentions des auteurs de l’amendement dont résulte l’article 11 ter dont l’objet est de soutenir la diversité.
Nous devons faire en sorte de trouver des solutions pour la chanson française.
Nous l’aimons tous et voulons tous la défendre au mieux.
Merci de conclure, chère collègue.
Bien qu’ayant retiré l’amendement proposant la suppression de l’article 11 ter, je me permets de suggérer qu’il serait peut-être plus sage de trouver un consensus en rassemblant toutes les parties prenantes autour de la table au lieu de voter l’article 11 ter qui impose un système très complexe à mettre en œuvre et encore plus complexe à contrôler.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Depuis quelques années, pour des raisons essentiellement économiques liées à la manière dont on comptabilise l’audience des radios, les quotas ont été détournés, mais ils ont fonctionné et ont été respectés par ces mêmes radios ! Le problème, c’est la dérive.
Nous pouvons mener toutes les concertations que l’on voudra, nous serons face à des radios qui diront ce qu’elles disaient à l’époque des premiers quotas.
Il faut donc avancer.
Cet article permet d’ouvrir le débat avec elles faute de quoi les dérives continueront, ce qui mettra en danger un système jadis vertueux ayant eu un impact très important sur l’industrie de la musique française.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Nous devons poser des règles pour contrer ce qui s’apparente manifestement à une dérive, quand dix chansons cannibalisent le reste de la production.
Le secteur est unanime sur ce point, hormis ceux qui y trouvent un intérêt commercial direct, par les revenus publicitaires afférents : les radios privées.
Tant l’union des producteurs indépendants que la société civile des producteurs phonographiques, que nous avons auditionnées, se sont exprimées en ce sens, et ce constat revient de façon récurrente.
C’est la raison pour laquelle je pense que cet article est pertinent et qu’il convient de le maintenir.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement de suppression no 128.
Personne n’en doute, les quotas ont été utiles.
Mais on ne peut que se demander s’ils suffisent à régler les problèmes d’une telle importance.
Et il n’est pas raisonnable de penser que deux titres supplémentaires par mois suffiront à enrayer la chute de la production et à relever le taux de 17 % de nouveautés francophones.
Alors que proposez-vous ? Le contexte dans lequel la chanson française doit faire son chemin subit des mutations structurelles lourdes.
On ne peut se contenter, comme l’article 11 ter le prévoit, de s’attaquer seulement au dernier maillon de la chaîne, les radios.
Nous n’allons donc pas assez loin ? Les résultats du rapport du CSA nous apporteront une vision d’ensemble, à partir de laquelle nous pourrons remettre sur le métier l’édiction éventuelle de règles législatives.
Mais encore une fois, nous ne pourrons pas nous contenter du dernier maillon.
Vu l’effondrement de la production française, il faut une solution globale.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Martin-Lalande, je vous remercie d’avoir déposé cet amendement de suppression, me donnant ainsi l’occasion de prendre la parole dans ce débat.
Que celui-ci ait mobilisé nombre de nos collègues ne me surprend pas car je garde à l’esprit le débat qui avait eu lieu sur la même question lors de l’examen en 2000 du projet de loi modifiant la loi relative à la liberté de communication.
C’est le type de sujet polémique par excellence, où les intérêts sont inévitablement contradictoires et les argumentaires, à force de chiffres et de pourcentages, finissent par dire des choses très différentes.
Tout à fait ! Hervé Féron a eu raison de le rappeler : l’article 11 ter ne modifie pas les quotas radio, mais vise à ce qu’ils soient respectés – ce qui est d’une autre nature.
Il y a une certaine logique à ce que l’on prenne des dispositions pour que la loi soit respectée.
C’est tautologique ! De fait, l’amendement de M.
Féron a été adopté en commission.
J’ai souhaité recevoir en votre nom les radios concernées lundi, afin qu’elles soient écoutées avant le début de cette discussion en séance.
Comme je le leur ai indiqué, je souhaite que nous en restions là pour aujourd’hui.
Je vous propose de ne pas toucher au texte de la commission et de laisser le débat public et la discussion parlementaire se poursuivre de façon dynamique et intelligente.
L’objectif d’intérêt général que nous devons poursuivre est d’assurer la diversité musicale sur les ondes radiophoniques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la méthode, je rappelle que le rapport Bordes remis voilà deux ans est l’aboutissement de consultations et de concertations, qui se sont poursuivies au-delà.
Le temps de maturation de cette proposition a donc été suffisamment long pour que l’on ne puisse pas parler d’improvisation ! Il n’y a pas d’étude d’impact, ni d’avis du CSA ! Monsieur Martin-Lalande, vous avez dit que la production française s’était effondrée en dix ans.
Hélas oui ! D’aucuns ont évoqué l’entrave à la liberté de programmation.
Je veux rappeler que les radios ont le droit de diffuser les titres qu’elles veulent et autant de fois qu’elles le souhaitent.
Nous ne changeons pas le quota de 40 %, nous disons seulement aux radios que pour respecter cette obligation, elles devront faire autrement que de diffuser mille ou cinq mille fois le même titre.
Au bout d’un certain nombre de rotations, ces diffusions ne seront pas prises en compte pour le respect des quotas.
Exactement ! J’ai cru déceler une incompréhension sur le rapport du CSA, introduit par l’article 11bis.
Ce rapport n’a pas pour objet de vérifier l’opportunité ou l’intérêt des quotas à la radio, mais de rendre compte de la manière dont les quotas sont respectés par les radios.
Cette obligation faite par le législateur doit effectivement être contrôlée et le CSA, organe chargé de vérifier l’application des quotas, doit en rendre compte.
Il ne s’agit pas d’une étude sur la base de laquelle pourrait être évoquée une suppression éventuelle des quotas, mais d’une information démocratique sur la manière dont les radios les appliquent.
Personne ne demande que les quotas soient supprimés ou même modifiés ! Puisque nous parlons de liberté, rappelons que, si les radios privées doivent remplir un certain nombre d’obligations en matière de pluralisme de l’information et de promotion de la diversité culturelle, c’est parce qu’elles occupent gratuitement une ressource publique, le domaine public hertzien.
Très bien ! J’en viens à cette mesure qui ne représente pas une atteinte disproportionnée à la liberté des radios privées puisqu’elle vise à diversifier les rotations en imposant que trois ou quatre titres supplémentaires soient proposés en moyenne chaque mois, sur une dizaine de titres.
Ce n’est pas ainsi que l’on va sauver la chanson française ! Nous serons fidèles à l’esprit du législateur de 1994 en adoptant cet article.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron.
Madame la ministre, je voudrais tout d’abord lever un malentendu.
Nous ne remettons pas en cause le principe des quotas, encore moins l’idée même de règle.
Nous n’avons jamais défendu l’idée du renard libre dans un poulailler libre.
Rassurez-vous, je suis plutôt du côté des régulateurs.
Ne nous faites pas de mauvais procès et encore moins de procès d’intention.
Nous n’en faisons pas.
Pour ce qui me concerne, et au nom de mon groupe, je suis incapable de trancher entre des arguments qui mériteraient au moins l’éclairage promis par l’article 11 bis.
Voilà pourquoi je ne trancherai pas ce soir.
On tranchera pour vous.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Si j’ai bien compris, monsieur Martin-Lalande, vous validez le diagnostic posé sur les problèmes de production mais que nous proposez-vous ? De ne rien faire tout en vous plaignant que nous ne faisons pas assez en ne nous occupant que de la radio.
C’est faux.
J’ai le sentiment que nous sommes plutôt d’accord sur le diagnostic et les objectifs puisque personne ne remet en cause le principe du quota, mais nous nous interrogeons quant à la valeur ou la validité du dispositif.
Prenons acte de la démarche engagée en commission et du travail que nous avons accompli, mais peut-être faut-il encore l’affiner.
Il est important que ressorte de ce débat qu’aucune censure n’a été posée, ni aucune atteinte à la liberté portée, mais qu’au contraire, nous voulons faire respecter ce quota de 40 %, ce qui nous contraint à complexifier le dispositif.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur Pouzol, je ne méprise pas du tout le travail réalisé en commission, mais le dossier est explosif et le Gouvernement aurait sans doute préféré que le sujet ne soit pas abordé.
Du reste, madame la ministre, vous qui défendez la diversité, je crois savoir que vous avez adopté une position de sagesse sur l’amendement de M.
Féron en commission.
Vous vous en faites le défenseur ce soir, mais vous vous en étiez remise à la sagesse des députés en commission, tout comme le rapporteur.
Pourquoi, dès lors, ne pas avoir validé comme vous le faites ce soir, la position de l’auteur de cet amendement ? La sagesse progresse.
La parole est à M. Hervé Féron.
Enfin, il est choquant que certains remettent en cause les obligations de diversité à la radio car les artistes qui chantent en français n’ont jamais eu autant besoin qu’aujourd’hui que les radios assument leurs responsabilités.
Excellent ! La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 371 rectifié.
Pour reprendre une définition d’Henri Meschonnic, dans La poétique de la langue, il est important qu’une langue s’entende et s’écoute.
Les quotas ont permis de faire émerger des talents divers et inconnus.
Je pense notamment à l’outre-mer, qui est visé par cet amendement, cosigné par un certain nombre de députés ultramarins : comment accroître la sensibilité à ces langues régionales en usage à partir d’une diversité du répertoire ? Cette question est très importante dans le cadre d’une projection francophone.
Je vous rappelle que la diversité des talents francophones figure dans les différentes lignes budgétaires des programmes à l’étranger, ainsi que dans les appels de projets de l’organisation internationale de la francophonie.
Quel est l’avis de la commission ? Vu le débat que nous venons d’avoir à propos de l’article 11 ter qui ne modifie pas les quotas mais vise simplement à les faire respecter, je nous adresse à tous ce conseil de sagesse, conformément à l’avis défavorable de la commission, de ne pas adopter un amendement qui modifierait les quotas.
Le débat a été suffisamment large pour que nous puissions en rester là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Comment une radio qui émet sur FM pourrait-elle respecter un quota de langues régionales ? Lesquelles d’ailleurs ? Pour combien de temps ? Les Bretons, les Flamands, les Berrichons, les Occitans, les Alsaciens ? Où allons-nous ? Nous ne pouvons pas raisonner ainsi.
La France est unique.
La parole est à M. Christophe Premat.
Bref, j’accepte de retirer l’amendement moyennant ces précisions.
L’objet n’est pas de promouvoir un festival patrimonial : c’est la créativité de la langue outre-mer qui est en cause.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 366.
Ces deux objectifs, nous les partageons tous.
Je crois donc que nous pouvons nous rassembler pour convenir que l’instauration d’une exigence légale d’exploitation permanente mettrait à la charge des producteurs une véritable obligation de résultat, sans doute trop lourde au regard des contraintes auxquels ils peuvent se heurter.
L’exploitation d’une œuvre, notamment en ligne, ne dépend pas uniquement de la volonté des producteurs, mais également des diffuseurs quels qu’ils soient.
C’est pourquoi cet amendement du Gouvernement propose la solution d’une obligation de moyens par laquelle « le producteur est tenu de rechercher une exploitation suivie de l’œuvre audiovisuelle, conforme aux usages de la profession ».
Cette proposition, plus proche des réalités de la production et de la diffusion des œuvres audiovisuelles, permettra de tenir compte de la nature des œuvres concernées et des spécificités propres aux différents modes d’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Cela a laissé au Gouvernement le temps de proposer cet amendement qui tend à substituer à l’« exploitation permanente et suivie » la recherche d’une exploitation suivie de l’œuvre audiovisuelle.
À ce moment de la discussion, donc, et grâce au Gouvernement, je considère que nous trouvons un bon équilibre.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis favorable à l’amendement no 366.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 454 rectifié.
Cet amendement vient compléter l’amendement no 366 du Gouvernement.
En effet, pour que l’obligation d’exploitation suivie dont nous venons de parler soit effective, il est nécessaire qu’elle soit précisée et encadrée.
Le recours, prévu par le texte de la commission, à l’accord étendu ou au décret pour fixer ces conditions de mise en œuvre répond parfaitement à cet objectif.
À cet égard, l’amendement, vient associer à l’accord interprofessionnel les éditeurs de services de communication audiovisuelle et de communication au public en ligne, qui sont directement impliqués tant dans le financement que dans l’exploitation des œuvres.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 261.
L’alinéa 4 de l’article confie à l’ensemble des professionnels concernés la responsabilité de définir les usages nécessaires à une bonne exploitation des œuvres.
L’objectif de cet amendement est de prendre en compte l’ensemble de la chaîne d’exploitation, dont les éditeurs de services audiovisuels et les plateformes numériques.
Il s’agit en quelque sorte, d’un amendement de cohérence par rapport à l’ensemble du secteur.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable à l’amendement no 454 rectifié, qui s’inscrit dans la logique du précédent amendement.
Je demande donc le retrait de l’amendement no 261 de M. Kert, qui est satisfait par celui du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 261 ? Même avis que le rapporteur.
Le retirez-vous, monsieur Kert ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 456, il est de coordination rédactionnelle avec l’amendement no 366.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 295.
Si j’interviens à ce sujet, c’est non seulement parce qu’il est au cœur de la question de l’intermittence, mais aussi parce que cette avancée permettrait d’inclure l’ensemble des secteurs professionnels soit dans le dispositif interprofessionnel – ce qui est souhaitable –, soit dans le dispositif multi-professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission a rendu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en venons à l’amendement no 294.
Il s’agit, je crois, d’une demande de rapport, monsieur Gille… C’est un amendement de repli.
Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.