La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (n 2669, 2697, 2691).(suite)(suite) Je souhaiterais replacer cet article dans l’économie globale du texte.
J’avais dit, lors de la discussion générale, que ce projet de loi comportait essentiellement deux grands volets.
Le premier vise à définir le périmètre de la communauté du renseignement, les finalités et les instances de contrôle.
Nous en avons débattu.
Des adaptations, des ouvertures ont été réalisées, le Gouvernement a pris en compte certains amendements des parlementaires.
Chacun aura la possibilité d’évaluer si ces pas sont suffisants.via Je voudrais rappeler la demande d’explications qu’avai t faite Christian Paul au Gouvernement à la fin de la séance de l’après-midi.
D’autres d’entre nous avaient aussi posé de nombreuses questions qui n’ont pas eu de réponses.
Je rappelle que nous en avons fini avec la discussion sur l’article…(L’amendement n42 rectifié n’est pas adopté.) 20.
Cet amendement, de même que les n 20 à 22.
Même avis.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 59.
Je vous rassure, je n’ai pas l’intention de rouvrir le débat que nous avons eu lors de l’examen du projet de loi de programmation militaire.
Ceci dit, vous apportez vous-même des modifications aux articles relatifs aux accès administratifs aux données de connexion.
C’est donc l’occasion de revenir sur deux problèmes qui sont toujours, à mes yeux, irrésolus.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Favorable.(L’amendement n283 rectifié est adopté.) Monsieur Tardy, si je ne me trompe, vous avez déjà défendu l’amendement n 21.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 184.deep packet inspection , ou DPI, qui consistent à analyser le contenu de chaque paquet IP transitant par un équipement sur lequel un dispositif d’analyse est opérant.
Par voie de conséquence, lorsque ce dispositif est installé au niveau d’un équipement majeur tel qu’un cœur de réseau, il permet d’opérer une surveillance généralisée de l’ensemble du trafic des abonnés.
Je rappellerai pour conclure que, voilà quelques mois, dans le cadre de l’examen du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, vous aviez jugé, monsieur le ministre, qu’une telle solution était particulièrement intrusive,… Ces amendements proposent de supprimer les deux dispositifs innovants de cet article.
Parce qu’ils seront suivis de plusieurs autres sur le sujet, je propose au ministre que nous prenions le temps de nous y arrêter, de donner l’essentiel de nos arguments afin que nos collègues soient parfaitement éclairés et puissent ainsi progresser dans leur réflexion.Digital Rights Ireland La commission a donc émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Ainsi que vient de l’indiquer le rapporteur, nous entrons dans le débat sur l’essentiel des techniques utilisées.
Je vais développer mon sentiment sur la question assez longuement, afin d’éclairer la suite de nos discussions.
Le premier mécanisme d’accès aux données de connexion, tout en suivant une logique de ciblage individuel, agit sur l’ampleur des données collectées et le caractère instantané de l’accès.
Ces traitements permettent dans un second temps, et après une seconde autorisation, d’identifier des personnes à surveiller.
Il n’est donc question ni de surveillance de masse ni de captation et de stockage de la totalité des données transitant sur le réseau.
Il s’agit bien plutôt d’un ciblage, portant non pas sur des individus mais sur des modes de communication que les services auront pu identifier comme étant caractéristiques de l’activité de personnes impliquées dans l’action terroriste.
Ce n’est d’ailleurs que dans un second temps que, le cas échéant, et toujours sous contrôle de la CNCTR, les services pourront accéder à l’identité des personnes ainsi détectées.
Je pourrais vous citer des cas que j’ai moi-même suivis en tant que ministre de la défense, et qui démontrent l’importance de ce dispositif.
Les garanties apportées par le texte sont les suivantes.
Premièrement, seule la finalité de prévention de terrorisme justifie l’usage de ces dispositifs, et c’est la CNCTR qui le valide.
Deuxièmement, les opérations ne portent que sur des données de connexion.
Troisièmement, elles sont réalisées sous le pilotage et le contrôle du GIC.
Quatrièmement, la méthode utilisée pour la détection ainsi que le périmètre de la recherche sur les réseaux seront définis et soumis au préalable à la Commission.
Toute opération de recueil et toute modification de l’algorithme devront faire l’objet d’une autorisation au cas par cas.
Cinquièmement, la Commission pourra contrôler en permanence le dispositif, ses évolutions, les traitements réalisés et les résultats obtenus.
Sixièmement, seules les données nécessaires à la détection des alertes seront collectées.
Septièmement, les services ne pourront accéder aux données autres que le résultat du traitement.
Ils n’auront donc directement accès ni aux banques de données des opérateurs ni à leurs flux globaux.
Huitièmement, ils ne pourront avoir accès à l’identité des personnes éventuellement concernées que sur une seconde autorisation expresse du Premier ministre prise après l’avis de la CNCTR.
Les amendements adoptés en commission sur l’initiative du président rapporteur ont permis de préciser, d’expliciter l’ensemble de ces garanties et le Gouvernement l’en remercie.
Le Gouvernement a en outre été sensible aux préoccupations exprimées par les hébergeurs, auxquels il a été fait référence tout à l’heure.
Ils ont fait part de leurs observations sur le texte dans une lettre adressée récemment au Premier ministre.
Ce matin, le ministre de l’intérieur, le ministre de l’économie et la secrétaire d’État au numérique ont rencontré leurs représentants.
Tels sont les éléments de garantie et de clarté que nous souhaitons apporter au sujet de cette technologie.
Si nous souhaitons la mettre en œuvre, c’est qu’elle est indispensable pour nous protéger contre les menaces terroristes qui sont en train de s’organiser, dont je pourrais donner de nombreux exemples.
Comme je l’ai démontré hier soir, les informations obtenues sont encore plus riches lorsqu’elles sont assorties de métadonnées et de données de connexion, puisque l’on peut alors savoir avec qui la personne est en relation tant de fois par jour ou par semaine, combien de temps dure la conversation, quels sont les conversations menées et les sites consultés ultérieurement.
Ainsi, les données sont encore plus précieuses.
C’est bien pourquoi elles sont au centre des préoccupations des géants mondiaux de l’informatique.
Les comportements terroristes changent donc en permanence.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Madame Attard, vous aurez épuisé votre temps de parole dans quelques secondes… J’espère en tout cas, mes chers collègues, que vous avez pu lire pendant la pause l’excellent article d’Andréa Fradin dans L’Obs,  qui explique à quel point les algorithmes seront inutiles.
Plus nous avançons dans le débat et plus j’écoute les arguments des quelques députés qui défendent ces amendements de suppression, plus je suis convaincu de l’impérieuse nécessité de voter le dispositif proposé par les autorités exécutives.
Oui, pour une finalité unique et précisément définie, celle de la lutte contre le terrorisme, nous devons donner à ces grands services publics que sont les services de renseignement des moyens technologiques nouveaux, en l’espèce un algorithme qui permettra d’identifier des comportements constituant de véritables menaces nationales.
En outre, le dispositif n’entrera en vigueur, si nous le votons, que pour trois années, période au terme de laquelle la représentation nationale en réalisera l’évaluation.
Ce dispositif, je le voterai, et j’avoue ne pas comprendre les raisons pour lesquelles certains s’obstinent encore à le combattre.
Sur tous ces points, je ne suis pas éclairée.
Or notre rôle de députés est d’éclairer le peuple français sur ces questions majeures.
Après votre exposé, monsieur le ministre de la défense, je n’arrive toujours pas à comprendre comment les choses se passeront concrètement.
Je suis vraiment désolée d’entrer dans les aspects techniques, mais c’est le seul moyen de savoir s’il s’agira ou non d’une captation généralisée de données.
Lorsque l’on parle d’outils numériques, on ne peut s’affranchir de ce passage par la technique.
Il faut donc parler technique, je suis désolé.
Vous pourrez faire tout ce que vous voulez sur le plan politique, le sujet restera technique.
Nous l’avons vu hier, vous justifiez votre programme de surveillance de masse par une analogie avec l’analyse de données commerciales, en faisant mine, au passage, d’oublier que les autorités étatiques sont dotées de pouvoirs autrement plus intrusifs que celui de nous envoyer les publicités ciblées qui peuplent nos boîtes de spam.
Même en supposant que le terrorisme présente des signatures repérables par analyse de données, ce qui est pour le moins hasardeux, pareil système va engendrer pléthore de suspects, dont une écrasante majorité de fausses pistes, et ceci par millions.
Bref, je vous souhaite bonne chance pour analyser toutes ces données et pour prouver la validité de votre information.
Il n’y a donc pas de surveillance de masse, d’abord parce que c’est humainement impossible, ensuite parce que c’est inefficace au regard de ce qui motive le recours à ce type d’outil, enfin et surtout parce que c’est contraire à ce texte.
C’est d’ailleurs ce qui lui donne toute sa force du point de vue des libertés individuelles.
Nous sommes face à un débat technique, nous disent des experts.
Bien sûr.
Je ne suis pas un expert, je le concède bien volontiers à ceux qui le sont.
Néanmoins, je pense que nous devons nous pourvoir d’outils techniques de protection contre le terrorisme et je fais confiance aux spécialistes de nos services, dont l’expertise est reconnue, pour les mettre en place.
Il est en effet nécessaire et souhaitable que cet échange ait lieu, d’autant que nous n’avons pu débattre en fin de séance tout à l’heure et obtenir des réponses avant de passer à l’examen des amendements.
Nous sommes devant une affaire de la plus haute importance.
Il est rare que le New York Times Monsieur le député, il est temps de conclure.
Veuillez conclure.
Nous n’avons pas suffisamment encadré de façon normative la nature des documents concernés et les activités de traitement.
Nous devons le faire davantage, sans quoi la brèche qui aura été pratiquée à l’occasion de ce texte sera considérable.
Je veux remercier l’ensemble des intervenants, quelle que soit leur position.
J’essaierai de leur apporter des éléments de réponse pour ce qui concerne le ministère dont j’ai la responsabilité, en complément de ce que vient de dire excellemment le ministre de la défense.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et du groupe UMP.)L’Obs , ou dans le Petit Bessin illustré,  mais par nature, et par essence, je n’y crois pas.
Enfin, monsieur Tardy, vous répétez sans cesse qu’il y aura une surveillance de masse, que nous allons entrer dans les données et dans les conversations, que ce sera Big Brother Nous avons expliqué le fonctionnement des deux techniques que vous mettez en cause et leur finalité.
Si nous sommes amenés à vouloir disposer du contenu des conversations, nous sommes obligés de repasser devant la CNCTR.
Si elle considère que nous ne sommes pas légitimes à le faire, elle peut saisir le juge administratif.
Si le juge administratif considère qu’en l’ayant fait, nous avons commis une infraction pénale, il peut saisir le juge judiciaire.
Il est mensonger de dire que ces techniques visent à prélever massivement des données.
Il est mensonger de dire que cela se fait sans contrôle.
Il est mensonger de dire que le juge n’intervient pas.
Mais je constate que, face à des lobbies puissants, qui ont la possibilité de diffuser de nombreux messages sur internet, une vérité peut être, pendant un temps, plus faible qu’un agglomérat de mensonges.
Face au terrorisme, au risque qu’il représente, la vérité implique que nous soyons rigoureux et que nous expliquions ce que nous faisons, et ce sous votre contrôle, celui de la CNCTR et celui du juge.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et UMP.)(Les amendements identiques n184 et 103 rectifié ne sont pas adoptés.) 94.
Il est défendu.(L’amendement n94, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 145.
Or, comme le souligne parfaitement le Syndicat de la magistrature, le glissement de la sollicitation a posteriori  auprès des opérateurs vers la ponction directe sur les réseaux est d’autant plus préoccupant que les critères sont peu restrictifs.
Il n’est en effet requis aucun risque imminent d’action terroriste pour mettre en œuvre cette modalité dérogatoire de recueil.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement qui limite ce dispositif dérogatoire aux cas de menace terroriste imminente.
La commission a repoussé cet amendement, qui rendrait le dispositif inopérant.
Défavorable.(L’amendement n145, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il tend à préciser que ce sont bien les données de connexion que vous voulez récupérer, monsieur le ministre.
Je suis désolée si je donne l’impression de dire des mensonges, parce que ce n’est pas du tout mon objectif.
En revanche, je serais rassurée si vous me précisiez la méthode par laquelle vous allez procéder.
Allez-vous utiliser la technique du deep packet inspection Je n’ai vraiment pas envie de mentir, le sujet est beaucoup trop grave, et vous avez parfaitement raison d’essayer de mobiliser l’ensemble des moyens pour lutter contre le terrorisme.
Mais reconnaissez aussi que nous avons le droit, connaissant certaines technologies intrusives, de vous poser des questions.
Des questions qui pour l’instant, n’ont pas reçu de réponse.
Madame de La Raudière, nous avons déjà échangé sur cette question, je ne sais pas si vous vous en souvenez.
C’était pour du filtrage internet, ce n’est pas pareil.
Sachez, et je l’ai répété plusieurs fois depuis lundi soir, que nous sommes tous concernés par la lutte contre le terrorisme.
Nous cherchons à trouver des solutions qui marchent et à engager les moyens financiers et humains de notre pays dans des méthodes qui vont donner des résultats.
Aujourd’hui même, le patron de la NSA a reconnu sous serment que les écoutes généralisées n’avaient permis de ne déjouer qu’un seul attentat, et encore.
Au début, il avait annoncé un chiffre de cent, mais sous serment, il a avoué que cela ne concernait qu’un seul attentat.
Merci de conclure, madame Attard.
Je vais faire vite, mais lorsque l’on est qualifiée de non-républicaine alors que l’on essaie de défendre les libertés individuelles tout en étant efficace, c’est extrêmement gênant.
Je n’ai pas fait de rappel au règlement, mais j’aurais très bien pu.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous nous dites que cette collecte n’émeut personne, mais cela émeut beaucoup de monde.
J’ai déposé des questions écrites, nous en avons parlé, j’ai posé des questions orales au Gouvernement sur Amazon.
Et j’étais toute seule à le faire.
Madame Attard… ? Si vous y aviez participé, vous sauriez ce qui a été voté.
Il est exaspérant de vous entendre dire des choses qui, une fois de plus, ne correspondent pas à la réalité.
Alors quand vous vous avancez sur des sujets que visiblement vous ne connaissez pas, comme je viens d’en apporter la démonstration, faites-le au moins sans arrogance.
Cela a l’air de vous amuser, mais ça ne fait pas rire les policiers, pas davantage que lorsqu’ils vous entendent théoriser à longueur de temps les violences policières.
Croyez-moi, compte tenu des violences dont ils sont eux-mêmes victimes, ça les indigne.
Alors permettez-moi de vous dire que ce discours et cette démagogie sont inacceptables sur des sujets aussi sérieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.)(L’amendement n105 rectifié n’est pas adopté.) Monsieur Tardy, il me semble que vous avez déjà présenté l’amendement n 22.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Il s’agit d’une vraie nouveauté et de vrais risques d’intrusion.
La seule garantie, et je la salue, est que seule la lutte contre le terrorisme pourra justifier cela.
Mais on verra que dans le texte, il y a encore six autres sujets qui sont très différents.
Cependant, je pense qu’il faut rétablir le principe de subsidiarité et passer par les opérateurs, ne serait-ce que pour des raisons philosophiques, relatives au rôle de l’État, et des raisons techniques.
Il faut absolument rétablir le principe d’une sollicitation des opérateurs.
C’est une garantie petite, mais nécessaire.
Cet amendement a donc pour objet de rajouter que ce recueil en temps réel se fait par l’intermédiaire des opérateurs.
La formulation n’est sans doute pas optimale, mais vous avez parfaitement compris l’objectif de cet amendement qui tend à éviter une aspiration directe et massive par l’État qui risque fort de ne pas concerner que des terroristes, loin de là.
Je suis désolé mais la commission a repoussé cet amendement.
Tout d’abord, il n’a pas grand-chose à voir avec le principe de subsidiarité, contrairement à ce qui est écrit dans son exposé sommaire.
Surtout, la mention proposée pourrait sembler minorer le rôle que le Premier ministre doit tenir dans l’organisation du dispositif.
Défavorable.(L’amendement n23, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 321.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n321, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 24.(L’amendement n24, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 25, 146, 185, 228 et 259.
25.
Avec les boîtes noires, nous arrivons à l’un des points… noirs du texte.
Franchement, je ne sais pas par où commencer, et je n’aurai sans doute pas assez de deux minutes.
Je vais donc faire une liste des raisons qui me conduisent à demander leur suppression.
Enfin, encore une fois, même si seule la lutte contre le terrorisme est concernée, le caractère potentiellement intrusif de ces dispositions reste particulièrement élevé.
Je sais que vous proposez une durée de quatre mois renouvelables.
Toutefois, le problème n’est pas la durée, mais bien la technique et son contrôle.
Pour toutes les raisons que j’ai évoquées et que je viens de détailler, une adoption de ce dispositif nuirait aux libertés individuelles et aux acteurs du numérique.
Peut-être, monsieur le ministre, pouvez-vous nous rappeler les modalités d’utilisation des DPI.
146.
Défendu.
185.
…même quand elles peuvent paraître bêtes.
228.
S’il y a de la passion, c’est aussi parce que, sur ces questions, une grande démocratie a failli.
Les révélations que l’on relie un peu rapidement à l’affaire Snowden, mais dont certaines se sont produites avant ou après, ont montré qu’une grande démocratie pouvait faillir.
Ce n’est pas la nôtre, mais c’est une démocratie qui a une longue histoire, une longue tradition et qui dispose de juristes, de contrôles, de règlements et d’un Parlement.
À un moment donné, cette démocratie a probablement laissé se déployer un certain nombre de pratiques qui ont été heureusement dénoncées depuis.
L’amendement que je présente, avec plusieurs de mes collègues du groupe SRC, notamment Patrick Bloche… Merci de conclure, monsieur Paul… Je veux bien, mais sur un sujet comme celui-là… Ce n’est pas à vous de décider, monsieur Paul.
Excusez-moi de vous le rappeler, mais il y a un règlement et ma responsabilité est de l’appliquer.
259.
S’agissant des conditions de recours à cette technique de surveillance, la CNCTR n’aura qu’un simple avis à donner pour qu’il soit permis, pour une durée de trente jours renouvelables sans limitation.
La prévention contre le terrorisme étant une mission récurrente des services de renseignement, cette mesure pourra être utilisée de façon quasi-permanente.
Par ailleurs, la garantie de l’anonymat n’est absolument pas assurée.
Certes, le texte précise que seul le Premier ministre pourra lever l’anonymat en cas de menace avérée, mais les professionnels d’internet rappellent que la combinaison d’un petit nombre de données suffit à identifier des personnes, démontrant le caractère illusoire de cette protection.
Naturellement, la commission a repoussé tous les amendements visant à supprimer les alinéas concernés, pour deux raisons essentielles.
Nous légiférons aujourd’hui en nous inspirant de la loi de 1991, qui a été écrite, comme cela a déjà été beaucoup dit, à une époque où ni internet ni le téléphone portable n’existaient.
Pourtant, cette loi est encore appliquée et elle rend les services que chacun s’accorde à lui reconnaître.
Si cette loi a été forte, c’est parce qu’elle n’a pas été écrite en fonction d’une finalité.(Sourires.) Il n’y a en effet aucune raison de considérer que ceux q ui ne pensent pas comme nous ne sont pas républicains.
Par conséquent, vous avez aussi toutes les raisons de penser qu’il n’y a pas, d’un côté, des parlementaires soucieux des droits de l’homme et de l’autre, un Gouvernement et des services de renseignement qui voudraient tous les jours les remettre en cause.
Vous avez aussi raison de considérer que la politique est un art de la pédagogie.
Mais, pour participer à des débats parfois compliqués, je sais que la politique partage cela avec la mauvaise foi, qui, pour être efficace, doit aussi être constamment répétée et réitérée.
Monsieur le ministre, j’aimerais que vous nous éclairiez un peu plus sur ces boîtes noires.data centers Nous abordons là un domaine qui relève des technologies du futur, extrêmement difficiles à appréhender par le législateur.
En effet.
Qu’il s’agisse d’interdire une fréquence quand elle est manipulée par des terroristes, qu’il s’agisse de réguler le monde de l’internet, c’est toujours très compliqué parce que la technologie évolue toujours plus vite que la loi.
Plusieurs réflexions me viennent à l’esprit.
D’abord, je crois qu’il va falloir évaluer le dispositif dans le temps, voir ce qu’il donne à l’usage.
Cet après-midi, nous avons fait tous ensemble un effort pour augmenter le niveau de contrôle.
C’est une avancée très importante par rapport à un univers qui suscite énormément d’inquiétudes aussi bien parmi les opérateurs que les internautes.
On a déjà posé la question.
C’est bien de prévoir des parlementaires et des juges, mais par définition, nous sommes loin d’être des experts en matière de contrôle de flux cryptés sur le réseau internet.
Bref, nous avons augmenté le niveau de contrôle.
Assurons-nous donc qu’il fonctionne.
Bien sûr.
L’efficacité des systèmes de surveillance est extraordinairement faible.
Bref, il serait souhaitable de prévoir une sorte de clause de revoyure du dispositif afin d’évaluer l’efficacité du contrôle et de voir s’il sert à quelque chose.
Je soupçonne fort, monsieur le ministre de la défense, que ce système complexe et coûteux ne vous aidera en rien.
Monsieur Lellouche… Je conclus, monsieur le président, en répétant que toutes les attaques terroristes que nous avons subies sur notre sol ou qui ont eu lieu dans les pays voisins ont été commises par des gens déjà identifiées.
Bien sûr.(Sourires.) …qui m’autorise d’ailleurs à indiquer la position de cette formation syndicale, la première dans la police nationale.
Il a indiqué que le texte allait mieux sécuriser le travail des policiers.
Madame Attard, vous vous êtes livrée à quelques démonstrations techniques.
Si elles sont aussi pertinentes que vos prises de position politiques, on peut douter de votre argumentation.
Pour ma part, je ne voterai pas ces amendements identiques.
Je comprends que le procédé dont nous parlons est un profilage qui permet, en croisant plusieurs critères, de déceler des comportements suspects.
Ce profilage ou ce dispositif me paraît efficace.
S’il permet de détecter ne serait-ce qu’une seule menace, son efficacité serait prouvée.
Je n’ai qu’une question à poser, qui traduit mon inquiétude, partagée par un certain nombre de parlementaires ici présents ce soir.
Bonne question.
Sur la question des algorithmes, j’ai exposé l’ensemble des garanties que se proposait d’apporter le Gouvernement, assorties d’éléments complémentaires liés aux discussions que nous avons eues avec les hébergeurs et les opérateurs aujourd’hui, qui feront l’objet d’un amendement.
Monsieur Lellouche, le dispositif sera évalué dans trois ans, y compris la vérification du bon fonctionnement de la CNCTR ainsi que l’évaluation des algorithmes et leur suivi en cours d’exécution.
Monsieur Bloche, j’ai établi tout à l’heure une liste de huit garanties permettant d’éviter toute aventure politique condamnable telle que vous en redoutez.
Monsieur Bloche, la technique existe, nous ne l’inventons pas.
Nous essayons de créer une norme pour protéger l’État de droit dans l’utilisation de ces techniques.
C’est en renforçant le cadre juridique que nous évitons le dévoiement de techniques qui existent.(Les amendements identiques n25, 146, 185, 228 et 259 ne sont pas adoptés.) Mes chers collègues, vous souhaitez des débats dépassionnés et utiles.
Je me suis affranchi du règlement pour permettre à beaucoup d’orateurs de s’exprimer sur cette série d’amendements, au lieu de deux interventions seulement, une pour et une contre.
Au regard de l’importance de ce texte et de l’implication de chacun d’entre vous, mon devoir était de faire ainsi mais je ne souhaite pas que chaque amendement suivant fasse l’objet de dix interventions, qui parfois n’ont d’ailleurs rien à voir avec le sujet.
Je vous invite à rationaliser vos interventions, sinon j’en reviendrai à l’application stricte du règlement.
104.
, ce sont les entreprises capitalistiques les plus puissantes au monde qui sont capables de se payer les meilleurs ingénieurs d’analyse de bases de données… L’efficacité des algorithmes est une vraie question.
Nous avons des inquiétudes à cet égard par rapport à l’atteinte aux libertés individuelles.
Si ces algorithmes ne sont pas efficaces, cela ne vaut pas la peine d’en parler dans la loi et de susciter autant de questions dans le public.
Très bien.(L’amendement n104, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Amendement de repli.
Étant donné le caractère potentiellement intrusif des boîtes noires, il faut sortir l’artillerie lourde et passer par un avis conforme de la CNCTR pour l’identification des personnes.
Cela voudrait dire que le Premier ministre ne pourrait passer outre un avis négatif.
S’il y a bien un dispositif pour lequel cet avis conforme est nécessaire, c’est celui-ci.
Ce serait de nature à rassurer un minimum.
Tel est le sens de mon amendement.
La commission a repoussé cet amendement.
Nous avons passé une heure sur ce sujet lundi, et une heure mardi.
Cela n’est peut-être pas la peine de repasser une heure pour dire que nous sommes contre le fait que l’autorité administrative ait le pouvoir de décision.
C’est la prérogative de l’exécutif.(L’amendement n26, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 382.
Le présent amendement a pour objet de dissiper les inquiétudes qui pourraient encore subsister s’agissant de ce dispositif après toutes les explications que nous avons apportées il y a un instant, le ministre de l’intérieur et moi-même.
Comme dans le droit commun de l’usage des techniques de renseignement, l’autorisation du Premier ministre est accordée pour quatre mois.
Le dispositif ne pourra être réutilisé qu’après réexamen et appréciation de son utilité.
De façon plus générale, le Gouvernement déposera en fin de texte un amendement tendant à donner une durée déterminée, jusqu’à fin 2018, au dispositif de la détection par algorithme.
Cela permettra de s’assurer qu’il s’agit d’un dispositif utile qui ne porte pas une atteinte disproportionnée aux libertés publiques ainsi qu’on a pu l’entendre dans quelques interventions et publications.
Je confirme ainsi ce que j’ai indiqué tout à l’heure dans mon propos liminaire concernant les algorithmes.(L’amendement n382, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Les hébergeurs, auxquels nous avons expliqué quels étaient l’esprit de cette loi et les dispositions que nous prenions précisément pour encadrer l’activité des services de renseignement et leurs techniques – car tel est bien l’objectif premier de ce projet de loi –, ont précisé quelles étaient leurs inquiétudes, au terme de quoi nous avons souhaité proposer un amendement qui permette de conforter encore les garanties offertes par ce texte pour assurer le contrôle de l’activité des services de renseignement.
Cet amendement apporte donc une garantie supplémentaire – nous en avons déjà donné beaucoup et en donnerons encore autant qu’il sera nécessaire pour rassurer chacun sur le fait qu’il n’y a pas de surveillance de masse, mais seulement des dispositifs très ciblés, qui ne s’appliquent du reste qu’à la lutte contre le terrorisme.
L’amendement précise essentiellement trois points.
En premier lieu, la technique sera soumise au principe de proportionnalité et de nécessité qui figure déjà dans la loi.
La surveillance sur données anonymes s’effectuera sur les seuls traitements de données strictement nécessaires à la détection de la menace terroriste.
Cela figure déjà dans le texte, mais l’amendement le précise, le conforte et le répète.
En deuxième lieu, les opérateurs qui le souhaitent pourront eux-mêmes, comme ils l’ont demandé, séparer les métadonnées des contenus, afin de pouvoir garantir eux-mêmes que les contenus ne feront pas l’objet de ce mode de détection.
Les procédures d’urgence ne seront pas applicables à cette technique de renseignement.
Ces garanties s’ajoutent à celles déjà énoncées par le texte.
L’utilisation du dispositif sera, je le répète, strictement limitée à la finalité de la prévention du terrorisme, ainsi que le prévoyait explicitement, dès l’origine, le projet initial du Gouvernement.
Par ailleurs, d’autres amendements du Gouvernement prévoient que le dispositif fera l’objet d’une expérimentation jusqu’en 2018, délai à l’issue duquel il appartiendra au Parlement, sur la base d’une évaluation concrète de ce dispositif, de le maintenir ou non, ainsi que l’a annoncé lundi le Premier ministre.
L’autorisation d’utiliser un algorithme aura une validité de quatre mois renouvelables, ce qui fournira à la CNCTR l’occasion de se prononcer régulièrement sur la proportionnalité du dispositif à sa finalité antiterroriste.
En troisième lieu, la CNCTR pourra être saisie par l’ARCEP, notamment s’il existe des interrogations quant à l’effet du dispositif sur le fonctionnement des réseaux.
Par ailleurs, les dispositifs seront mis en œuvre en concertation avec l’ensemble des opérateurs – j’insiste sur ce point –, comme c’est déjà le cas dans le cadre judiciaire ou, par exemple, pour les interceptions de sécurité.
443.
Monsieur Coronado, vous pouvez défendre également votre sous-amendement n 442.
Je commencerai par mon sous-amendement n 442.
441.
Monsieur le président, j’aurais souhaité m’exprimer également sur l’amendement du Gouvernement.
Je vous propose de présenter votre sous-amendement.
Vous pourrez également évoquer l’amendement du Gouvernement.
Le sous-amendement n 442 a déjà été défendu.
La commission n’a, bien entendu, pas pu étudier l’amendement du Gouvernement, qui a été déposé dans la journée – on en comprend bien les raisons, car il procède d’une réunion qui s’est tenue aujourd’hui entre le Gouvernement et les hébergeurs, de telle sorte qu’il était donc matériellement impossible que la commission puisse l’analyser.
J’émets en revanche un avis très défavorable sur le sous-amendement n Quant aux deux autres sous-amendements, n 443 et 441, qui ont le même objet, leur plus-value ne semble pas évidente.
Avis défavorable, donc.
Avis défavorable.
L’amendement n 437 du Gouvernement est surréaliste.
En commission, vous aviez été alertés sur les problèmes posés par les boîtes noires, que je viens de rappeler.
Puis, il a fallu une pétition sur Internet et que les hébergeurs menacent de se délocaliser pour qu’ils soient reçus en urgence, aujourd’hui, à Bercy et que vous acceptiez de faire un geste.
Monsieur le ministre, je salue ce geste, mais je doute très sincèrement de sa réalité et je vais maintenant m’efforcer de décrypter votre amendement.
Pour les deux autres, vous dites que l’autorisation du Premier ministre respectera le principe de proportionnalité et précisera le champ technique.
Cela ne veut pas dire grand-chose et, en outre, ce ne sont là que des mots.ier Je suis donc désolé, mais, hormis la suppression de l’urgence – que je salue, mais qui n’est qu’un pas mineur –, tous les problèmes demeurent.
Ces dispositions restent des obligations franco-françaises.
La meilleure garantie aurait été un avis conforme de la CNCTR, comme je viens de le proposer.
Cet amendement ne peut donc raisonnablement rassurer personne – ni les hébergeurs, ni moi – sur le dispositif.
J’y suis donc opposé.
Avec cet amendement n 437 du Gouvernement, qui vient d’arriver, c’est presque pire qu’avant, car vous demandez, en somme, que les hébergeurs eux-mêmes installent ce dispositif, devenant donc – vous pouvez m’interrompre si je m’abuse – des auxiliaires du renseignement, tout en n’ayant toujours aucune maîtrise de l’algorithme.
L’argument selon lequel il n’y a pas de violation de la vie privée, utilisé également par la NSA, est faux.(Les sous-amendements n443, 441 et 442, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n437 est adopté.) 147.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui fait suite à notre amendement n Sans surprise, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement car, depuis le début, nous expliquons que nous nous situons dans le domaine de la police administrative et qu’il convient donc d’éviter les confusions avec la police judiciaire.
Même avis.(L’amendement n147 n’est pas adopté.) 284.
Je souhaite juste un éclaircissement sur le fonctionnement de ce système relativement complexe, y compris dans la façon dont il est présenté dans cet article.
En fonction de votre réponse, je vous indiquerai si je maintiens ou non mon amendement.
Les deux amendements n 284 et 285 portaient, au-delà des questions posées par Denys Robiliard, sur l’avis conforme.
Sur ce point, l’avis de la commission est défavorable.
Quant au moment où l’avis intervient, du point de vue de la commission, l’avis étant préalable, il intervient avant que le dispositif ne soit imposé.(L’amendement n284 n’est pas adopté.) Monsieur Robiliard, vous avez déjà défendu l’amendement n Il est retiré.(L’amendement n285 est retiré.) 27.
27 propose donc que la procédure d’avis vaille lors de la création mais aussi lors de chaque modification du dispositif et des critères du traitement automatisé visant à détecter les potentiels terroristes.
Même avis.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 413.
Cet amendement propose donc de revenir au texte initial en prévoyant que seules peuvent être recueillies les données techniques de connexion strictement nécessaires à l’identification d’un équipement terminal ou du numéro d’abonnement de son utilisateur, ainsi que les données techniques relatives à la localisation des équipements terminaux utilisés.
De fait, cette limitation des données est salutaire car elle limite également la liste des dispositifs pouvant être utilisés par le biais de cet article précis.
Avis défavorable car la commission a longuement discuté de cet outil – nous avions d’ailleurs un désaccord sur cet aspect avec le Gouvernement, lequel a l’intention d’évoquer à nouveau ce point tout à l’heure.
Nous avons en effet considéré que l’article visant à créer ces dispositions n’avait pas lieu d’être, justement parce que la loi risquait d’être frappée assez rapidement de caducité du fait de l’évolution technologique.
Il nous a paru plus intéressant de traiter ces dispositifs au regard des finalités qu’ils développent.
Nous les avons donc réintégrés dans les articles à chaque fois que la finalité était concernée.(L’amendement n413 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 186 et 28, pouvant être soumis à une discussion commune.
186.
Nous allons nous intéresser au texte issu des travaux de la commission.
Dans l’esprit rappelé à l’instant par le rapporteur, il s’agit de circonscrire l’autorisation de certaines techniques de recueil de renseignement, en tout cas les plus intrusives, à certaines finalités.
Sur le modèle de ce qui a été fait en commission, le présent amendement propose que les techniques de recueil de renseignement les plus intrusives répondent à des finalités parfaitement circonscrites.
28.
Avec ces dispositifs, nous avons affaire à des outils très intrusifs, d’autant qu’il sera très difficile de ne pas embarquer en même temps les données de personnes qui ne sont soupçonnées de rien du tout.
Même avis.(Les amendements n186 et 28, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 29.
Toute l’inquiétude vient du fait que la liste des données n’est pas fixée exhaustivement, ainsi que je l’ai dit tout à l’heure.
Il faut donc encadrer ce recueil au maximum et éliminer ce qui peut l’être, à savoir les documents.
tion de la loi de programmation militaire, a levé toutes les éventuelles craintes qui avaient pu alors être formulées.
Même avis.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 187.
Cet amendement propose que les IMSI-catchers fassent l’objet d’une homologation préalable de la CNCTR avant d’être utilisés par les services.
Vous le savez, une grande diversité de dispositifs existe, certains pouvant être particulièrement intrusifs, voire attentatoires à la vie privée des citoyens.
Même avis.(L’amendement n187 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 357, 30 et 188, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 30 et 188 sont identiques.
357.ier .
Je veux aussi indiquer que le recoupement des données recueillies, puisque dans le cadre en question les services ne sont autorisés à collecter que des données techniques de connexion et n’ont pas accès aux contenus, ce recoupement, disais-je, prend beaucoup de temps.
En outre, dans le cadre de filatures complexes d’individus formés aux techniques de contre-filature, il est impossible d’effectuer un recoupement rapide sans exposer les agents ou révéler la surveillance.
Enfin, je rappelle que le recours à ces techniques est strictement encadré, le président Urvoas vient de le rappeler, pour garantir la probité de leur usage.
Nous proposerons encore de renforcer cet encadrement dans un amendement qui va être appelé juste après ceux-ci.
30.
188.
La commission a été plus sensible aux arguments de Pascal Popelin qu’à ceux de Lionel Tardy ou de Sergio Coronado.
Nous avons donc donné un avis favorable à l’amendement n 357.
Même avis.(L’amendement n357 est adopté.
En conséquence, les amendements n30 et 188 tombent.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 358 et 395.
358.
Autant il faut que les techniques de renseignement puissent être utilisées de manière efficace, autant il faut que leur usage soit parfaitement encadré.
Pour renforcer cet encadrement, mon amendement prévoit que les dispositifs de proximité, en plus d’être inscrits dans un registre spécial contrôlé par la CNCTR, fassent l’objet d’un contingentement limitant leur utilisation simultanée, à l’image de ce qui se pratique en matière d’interceptions de sécurité.
395.
Je ne sais pas qui a inspiré qui, mais comme le montrent les numéros d’ordre, l’amendement du groupe SRC est arrivé avant celui du groupe écologiste.
Mais en l’espèce, l’intelligence est mutuelle et les profits partagés, puisque la commission a donné un avis favorable aux deux amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n358 et 395 sont adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 380 deuxième rectification qui fait l’objet d’un sous-amendement n 412.
Nous avons eu plusieurs discussions sur ce sujet.
Pour dire les choses simplement, cet amendement vise à rétablir l’urgence opérationnelle.
Vous vous souvenez qu’il y a eu une discussion sur ce sujet avec le rapporteur, qui proposait de ne prévoir qu’un seul dispositif d’urgence en fusionnant l’urgence absolue et l’urgence opérationnelle.
Hier soir, j’ai eu l’occasion de dire les raisons pour lesquelles il fallait distinguer l’une de l’autre et pourquoi nous avions besoin d’un dispositif particulier à l’urgence opérationnelle.
Par conséquent cet amendement, dans la continuité des discussions que nous avons eues hier, tend à rétablir ce régime.
412.L’ObsA minima,  Très bien.
Il y a matière à un tweet … Puisque vous disiez que tout se ferait dans le dos du Premier ministre, sachez que celui-ci peut à tout moment demander l’interruption de l’usage de cette technique.
Par ailleurs, le service est dans l’obligation de transmettre dans les vingt-quatre heures un document très précis sur les moyens qu’il a mobilisés et les éléments qui l’ont conduit à agir.
Nous nous trouvons donc dans une situation où la CNCTR et le Premier ministre sont prévenus immédiatement, où le Premier ministre peut interrompre à tout moment l’usage de cette technique et où, dans les vingt-quatre heures qui suivent sa mise en œuvre, le service est obligé de transmettre des éléments très circonstanciés à la CNCTR.(Sourires.) … de la commission, veuillez m’excuser, parce que la transcription des données collectées ne nous paraissait pas une notion très explicite.
En effet, nous considérons que l’article porte sur la géolocalisation en temps réel ou par balise.
De manière concrète, leur matérialisation n’est pas apparue de manière évidente à la commission qui a donné un avis défavorable.(Le sous-amendement n412 n’est pas adopté.)(L’amendement n380 deuxième rectification est adopté.) 148.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 43.
Je vais le défendre, en effet, et je regrette que mon collègue Popelin ne s’en soit pas inspiré, parce que nous l’avions aussi déposé en commission, monsieur le rapporteur… Cet amendement vise à préciser que les interceptions de sécurité ne sont possibles que lorsque les renseignements ne peuvent être recueillis par un autre moyen, légalement autorisé.
Le retrait du principe de subsidiarité inscrit dans la loi de 1991 nous paraît constituer un recul important.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire, nous ne souhaitons pas que la CNCTR soit le juge de la subsidiarité, qui n’était pas explicitement prévue dans la loi de 1991.
L’amendement a donc été repoussé par la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 149.
Cette surveillance, particulièrement intrusive, vise à contourner la jurisprudence de la CNCIS qui exige qu’il existe un lien direct entre la personne placée sur écoute et l’intérêt à protéger.
La jurisprudence de la CNCIS s’est resserrée au fur et à mesure, limitant aujourd’hui les interceptions à un individu et supprimant le lien direct pourtant prévu dans la loi de 1991.
Le texte permet une évolution qui nous paraît tout à fait bénéfique.
Même avis.
En effet.
Autrement dit, en l’état actuel du droit, ce texte outrepasse le jugement du gardien des libertés, l’institution qu’est la CNCIS, selon quoi une personne est visée mais pas son entourage.
En même temps, on assure que ce projet renforce les libertés alors que le gardien des libertés avait forgé au fil des ans une jurisprudence à l’épreuve des faits considérant qu’il ne fallait pas aller au-delà de la personne visée.
Il me semble que l’expérience de la CNCIS doit être prise en compte.
Je crains que cet argument ne sonne de manière un peu particulière au regard de ce qu’a montré l’affaire des frères Kouachi, où l’écoute des entourages était interdite.(L’amendement n149 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Vous pourriez peut-être nous les présenter de manière groupée, monsieur Coronado.
Je retire les amendements n 45 et n 46 que la commission n’a pas acceptés, l’amendement n 44 constituant par ailleurs une avancée considérable.
Le rapporteur a dit tout à l’heure qu’il ne souhaitait pas que la CNCTR soit juge de la subsidiarité.
Or, comme il rappelle souvent les jurisprudences de la CNCIS, je souhaite quant à moi lui rappeler que, dans son dernier rapport, cette dernière note que les décisions qu’elle prend s’appuient sur les principes de légalité, de proportionnalité et de subsidiarité.
Il y a donc une petite évolution regrettable.
S’agissant de l’amendement n 44, il nous semble important d’encadrer ce qui fonde le soupçon.
Actuellement, le projet de loi prévoit que les personnes susceptibles de jouer un rôle intermédiaire, même involontaire, pourront faire l’objet d’interceptions de sécurité.
Or, un très grand nombre de personnes peuvent être soupçonnées d’être des intermédiaires involontaires.
Compte tenu de l’atteinte à la vie privée que constituent les interceptions de sécurité, il semble nécessaire de préciser cette notion.(Les amendements n45 et 46 sont retirés.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n J’ai indiqué par anticipation que la commission y est favorable.
Même avis.(L’amendement n44 est adopté.) 122.
Même avis.(L’amendement n122 n’est pas adopté.) 189.
Cet amendement vise à ce que les modalités de centralisation des interceptions ne soient définies qu’après avis de la CNCTR.
Afin d’assurer un contrôle efficace, il est en effet indispensable que la CNCTR puisse donner son avis sur les modalités de centralisation.
L’accès réel aux transcriptions et aux données est l’un des points fondamentaux d’un contrôle efficace, comme l’a rappelé à plusieurs reprises le président de la CNCIS.
Même avis.(L’amendement n189 est adopté.) 414.
Lorsque je dis que cette loi est labyrinthique, nous en avons là encore un exemple flagrant.
En fait, on refait entrer par la fenêtre les IMSI-catchers et dispositifs assimilés, ce qui est très subtil voire, pardonnez-moi, pernicieux.
Je m’explique.
Ici, nous découvrons au détour d’un alinéa sur la centralisation des données que des correspondances pourront aussi être interceptées par ces dispositifs techniques, dont nous connaissons tous le caractère intrusif.
Ce sera certes de manière exceptionnelle mais cela ne me suffit pas.
Je propose donc de supprimer la possibilité de l’interception de correspondances par ce biais car nous en sommes arrivés à un point où, sauf erreur, le régime d’autorisation et les objectifs de ces appareils ne sont plus clairs du tout.
Il ne me semble pas que nous ayons autorisé explicitement cela auparavant.
Avis défavorable par cohérence.
Même avis.(L’amendement n414 n’est pas adopté.) 190.
Le recours à l’IMSI-catcher pour intercepter des correspondances portant gravement atteinte aux libertés individuelles du fait de son caractère extrêmement intrusif et totalement non-discriminant concernant les personnes surveillées, il est indispensable de le limiter à la prévention des actes de terrorisme.
C’est d’ailleurs ce que prévoyait le texte initial du Gouvernement.
Avis défavorable pour les raisons que j’ai expliquées tout à l’heure, vu notamment l’encadrement prévu par la commission des lois qui assimile l’usage d’un dispositif technique en interception de correspondances à une interception de sécurité.
Le niveau de garantie ainsi accordé permet de ne pas limiter cet usage à cette seule finalité.
La commission a repoussé cet amendement.
Sagesse, cet amendement proposant de revenir à une préoccupation initiale du Gouvernement qui n’a pas été suivie par la commission.(L’amendement n190 n’est pas adopté.) 191.
Dans la même logique, nous souhaitons que le recours à l’IMSI-catcher pour intercepter des correspondances ne puisse être effectif que sur l’avis conforme de la CNCTR – je présenterai tout à l’heure un amendement de repli n 192.
Avis défavorable.
Une fois de plus, cet amendement est un moyen de faire en sorte que les avis de la CNCTR soient conformes, ce qui ne correspond pas au point de vue de la commission des lois.
Même avis.(L’amendement n191 n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
192.
Le recours à l’IMSI-catcher pour intercepter des correspondances étant une technique extrêmement attentatoire aux libertés individuelles – je le rappelle et le martèle, mais ce n’est pas grave – par son caractère extrêmement intrusif et totalement non-discriminant, il est indispensable qu’il soit expressément autorisé, comme le prévoyait d’ailleurs le projet de loi initial.
Même avis.(L’amendement n192 n’est pas adopté.) 61.
Cet amendement a été repoussé par la commission, car nous considérons que sa rédaction aboutirait paradoxalement à ce que l’on empêche la destruction des données incidentes qui sont captées par un dispositif technique.
Même avis.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 69.
Cet amendement vise à ne pas limiter par des quotas le nombre d’autorisations délivrées par le Premier ministre – quotas qui existent déjà aujourd’hui pour les interceptions de sécurité autorisées par le Premier ministre après avis de la CNCIS.
Il s’agit par là d’offrir davantage de souplesse et de latitude au Premier ministre.
Il est vrai que celui-ci a toute latitude pour augmenter les quotas par arrêtés, et il le fait déjà aujourd’hui, dans le cadre défini par la loi de 1991.
Mais je souhaiterais, compte tenu de la situation d’urgence et du danger auquel nous devons faire face, que le Premier ministre puisse intervenir avec plus de souplesse et qu’il ne soit pas contraint de revenir en permanence sur ces quotas, qui peuvent avoir un caractère contraignant et même quelquefois paralyser l’action des services.
La commission a repoussé cet amendement, car elle considère au contraire que l’existence d’un quota est un élément de contrôle utile, compte tenu du caractère intrusif d’une interception de sécurité.
Au demeurant, l’existence de ce quota n’a jamais rien empêché, puisqu’il a été relevé cinq fois depuis 1991.
Le Gouvernement est d’ailleurs en train de le relever une nouvelle fois, de 2150 ou 2190 à 2500, afin de faire face aux besoins supplémentaires.
Aucune urgence opérationnelle n’a jusqu’ici empêché l’application des dispositions de la loi.
Même avis.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) 193.
Il est retiré.(L’amendement n193 est retiré.)(Il est procédé au scrutin.) Je rappelle à tous les orateurs inscrits, même si cela ne va pas renforcer ma popularité, que je leur couperai la parole au bout de deux minutes.
(Sourires.) J’aimerais m’arrêter un instant sur cette seconde partie, qui concerne les mesures de surveillance et de contrôle des transmissions émises ou reçues à l’étranger.
Il me semble que le contrôle est plus faible ici que sur le reste du texte – beaucoup trop faible.
Contrairement à ce que prévoient les articles précédents, tout est ici renvoyé à un décret pris en Conseil d’État après avis de la CNCTR, lequel ne sera pas publié.
L’examen de cet article intervient alors que des révélations sont faites sur la surveillance massive qui existerait – j’utilise le conditionnel – à l’heure actuelle en France.
Quand je lis la presse, j’en prends et j’en laisse, comme beaucoup d’entre vous, mais je souhaite tout de même obtenir une réponse à mes interrogations.
La plate-forme nationale de cryptage et de décryptement – PNCD – installée pour l’essentiel dans les bâtiments du siège de la DGSE à Paris, disposerait des plus puissants calculateurs de France et intercepterait, puis stockerait, des milliards de données françaises et étrangères.
J’ai utilisé le conditionnel jusqu’à présent, monsieur le président, vous êtes témoin, mais le Gouvernement ne peut se contenter de démentir.
Le cadre de ce projet de loi ne traite absolument pas de la PNCD.
Si le texte reste en l’état, cette plate-forme restera clandestine et sans contrôle démocratique, pas même  ! Dans la mesure où nous ne pouvons plus déposer d’amendements, un amendement gouvernemental doit d’urgence soumettre la PNCD au contrôle de la Commission de contrôle des techniques de renseignement.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous nous avez déclaré que vous étiez certain de la constitutionnalité de la loi dont nous débattons.
Nous savons tous ici que seuls les juges peuvent dire le droit, et que seul le Conseil constitutionnel peut déclarer cette loi conforme à la Constitution de notre république.ier , à lui seul, suffit à la justifier.
J’espère que d’autres collègues s’y montreront également favorables.
Nous sommes à la recherche d’un équilibre entre la nécessité d’assurer la protection de la société et des citoyens et celle de garantir un certain nombre de libertés, notamment la préservation de la vie privée.
C’est le grand défi de ce texte, et c’est pour cela que l’UDI proposera une série d’amendements qui visent, sans nuire à l’efficacité des services, à mieux garantir ces libertés, auxquelles nos concitoyens sont très attachés.
Je rappelle à mon collègue béarnais que, pour lui aussi, le temps de parole est limité à deux minutes – même si je sais qu’il pourrait parler deux heures.
Afin de gagner définitivement votre confiance, monsieur le président, je parlerai une minute et cinquante-huit secondes.
(Sourires.) .
Dans le même temps, depuis dix ans, nous avons démantelé l’organisation de notre territoire, dont il ne reste plus rien.
Vous avez même parlé moins que cela.
Et comme le préfet des Pyrénées-Atlantiques n’a pas encore déterminé les communes qui sont éligibles à la dotation d’équipement des territoires ruraux, pour ma part, je prendrai sa défense, monsieur le député de la quatrième circonscription.
Comme je crois que ses décisions doivent intervenir dans les quinze jours, je lui transmettrai le compte rendu de la séance, pour qu’il lise nos déclarations respectives.
(Sourires.) Il est important que nous puissions donner à nos services de renseignement ces moyens juridiques et techniques, en les légalisant et en leur donnant un cadre juridique, là où, jusqu’à présent, il n’y avait qu’un vide juridique.
Cet article permet de combler ce vide, tout en sécurisant le travail des agents et en définissant, dans la loi, ce que les services de renseignement peuvent faire et ce qu’ils ne peuvent pas faire sur le plan technique, pour remplir les missions qui sont les leurs.
Je voudrais seulement apporter deux précisions sur la surveillance des communications internationales, pour répondre aux interventions que je viens d’entendre.
Nous aurons peut-être l’occasion d’y revenir lors de l’examen des amendements.
Par ailleurs, le présent texte de loi permettra de mettre en œuvre un cadre juridique qui n’existait pas jusqu’à présent puisque la loi de 1991 avait totalement exclu un cadre juridique pour la surveillance des communications internationales.
Ce cadre juridique permettra que soit pris un décret classique en Conseil d’État, relatif aux conditions et aux procédures applicables et un autre qui ne sera pas publié mais qui sera soumis à l’avis préalable de la CNCTR ainsi que du Conseil d’État et communiqué à la délégation parlementaire au renseignement.
Il ne sera pas publié pour ne pas dévoiler à nos adversaires nos capacités techniques.
Le bon sens s’impose en la matière.
Je tenais à apporter ces deux précisions pour éviter toute ambiguïté.
Nous en venons aux amendements.
152.
Cette condition encadre utilement le recours à ces procédés très intrusifs.
Il reste qu’au regard du champ très large des domaines d’application possible de ces techniques et en l’absence d’un réel contrôle préalable, cette disposition paraît insuffisante.
Cet amendement vise par conséquent à renforcer l’encadrement de ce dispositif en permettant son autorisation uniquement à titre exceptionnel.
Même avis.(L’amendement n152 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 126, 127 et 194, pouvant être soumis à une discussion commune.
126 et 127.
S’il est nécessaire de doter les services de renseignement de techniques similaires à celles dont bénéficient les services de police judiciaire, il convient d’assortir cette possibilité de garanties et de veiller à ce que l’utilisation de ces techniques ne couvre pas un champ trop large.
L’amendement n Quant à l’amendement n 127, il vise à en limiter l’utilisation aux seules finalités 194.(L’amendement n194 est retiré.) Même avis.
Je retire seulement l’amendement n 126.(L’amendement n126 est retiré.)(L’amendement n127 n’est pas adopté.) 128.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n128 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 47 et 129, pouvant être soumis à une discussion commune.
47.
Il me semblerait incohérent d’autoriser l’utilisation de dispositifs plus intrusifs que ceux autorisés aujourd’hui dans le cadre des enquêtes judiciaires.
Cet amendement vise par conséquent à harmoniser les deux rédactions.
129.
Il est défendu.
La commission a rendu, là encore, un avis défavorable à ces amendements qui visent à harmoniser le code de procédure pénale et le code de sécurité intérieure, ce qui ne nous semble pas opportun car précisément ceux qui sont chargés d’appliquer le code de procédure pénale le jugent trop restrictif.
Même avis.(Les amendements n47 et 129, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 70.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n70 n’est pas adopté.) 137.
Cet amendement vise à mieux encadrer le renouvellement du recours aux IMSI-catchers et aux dispositifs dits de proximité.
Le projet de loi dispose que l’autorisation sera délivrée pour une durée maximale de deux mois et renouvelable dans les mêmes conditions de forme et de durée que l’autorisation initiale.
Cet amendement tend à réduire le délai du renouvellement de deux à un mois.
Même avis.(L’amendement n137 n’est pas adopté.) 195.
Cet amendement tend à préciser que le renouvellement de l’autorisation de captation et de sonorisation ne soit possible qu’après avis conforme de la CNCTR.
Avis défavorable.
Nous ne souhaitons pas que la CNCTR ait avis décisionnel.
Même avis.(L’amendement n195 n’est pas adopté.) 132.
Cet amendement vise à durcir les conditions de renouvellement du recours aux IMSI-catchers et aux dispositifs de proximité.
La demande de renouvellement de l’autorisation, à l’issue des deux mois, devra s’accompagner d’un bilan de l’utilisation de ces techniques et des résultats obtenus afin de permettre un avis plus éclairé de la CNCTR.
Ces dispositions étant précises, l’ajout que vous proposez ne paraît pas opportun tout en créant une contrainte inutile pour les services.
Même avis.(L’amendement n132 n’est pas adopté.) 351 rectifié.
Avis favorable.(L’amendement n351 rectifié est adopté.) 350.
Il est rédactionnel.(L’amendement n350, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 32.ier  issu des travaux de la commission vise à ce que le Premier ministre motive sa décision lorsqu’il passe outre un avis défavorable de la commission.
Même avis.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 71.
Défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n71 n’est pas adopté.) 196.
Cet amendement tend à préciser que le renouvellement d’une autorisation d’introduction dans un système de données ne puisse se faire qu’après avis conforme de la CNCTR.
Je pense que nous obtiendrons la même réponse que pour l’amendement précédent.
La constance de Sergio Coronado n’a d’égale que la détermination de la commission à ne pas changer sa position.
La décision est prise par l’autorité politique et non par l’autorité administrative.
Même avis.(L’amendement n196 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 341, 365 et 342, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Tous trois sont rédactionnels.(Les amendements n341, 365 et 342, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 421 Cet amendement vise par conséquent à supprimer la référence à une formation de jugement spécialisée du Conseil d’État pour la remplacer par la seule mention du Conseil d’État qui siégera en formation particulière, dont je détaillerai tout à l’heure la composition et la procédure.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais par confiance, j’y suis favorable à titre personnel.(L’amendement n421 est adopté.) 286.ier La réponse à votre question, monsieur Robiliard, est oui.
Par conséquent je retire l’amendement.(L’amendement n286 est retiré.) 327.
Il est rédactionnel.(L’amendement n327, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 123.ierier  a visé à la supprimer de la liste des finalités communes à tous les services de renseignement afin de la déplacer.ier Même avis.(L’amendement n123 est retiré.) 48.ier Même avis.(L’amendement n48 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 197 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 383.
383.
Le Gouvernement est sensible à la garantie supplémentaire que vous proposez d’introduire, monsieur le député.
Cependant, la mesure telle que vous la prévoyez serait de nature à ouvrir un champ trop large de recours possibles.
Le Gouvernement vous propose donc de sous-amender votre amendement en limitant cette nouvelle garantie aux cas des correspondances émises ou reçues depuis le territoire national et de leurs données de connexion associées.
Si vous acceptez ce sous-amendement, le Gouvernement émettra un avis favorable à votre amendement.(Le sous-amendement n383, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n197, sous-amendé, accepté par la commission, est adopté.) 287.
Je le retire.(L’amendement n287 est retiré.) 314.
Même avis.(L’amendement n314 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.5, à zéro heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly