La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 2039 rectifié à l’article 2.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement n° 171.
Dans la mesure où le SRDEII est adopté par le seul conseil régional, sans dispositifs de co-élaboration autre qu’une simple concertation ou information au sein de la conférence territoriale de l’action publique – CTAP –, il semble nécessaire de rétablir ce dispositif garantissant que la stratégie élaborée par le conseil régional n’est pas déconnectée de l’action et des préoccupations des intercommunalités.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 415 rectifié.
Par ailleurs, je tiens à revenir sur nos débats d’hier pour clarifier un point.
Le secrétaire d’État André Vallini n’est pas là aujourd’hui mais nous avons la chance d’avoir Mme Marilyse Lebranchu.
La réponse sera la même ! En adoptant l’amendement no 1682, chers collègues, vous avez exclu les conseils départementaux du dispositif, les privant ainsi de leur pouvoir d’intervention en matière économique, contrairement à ce qui nous a été dit hier.
Tout à fait ! Il est important de le rappeler, car notre débat a été quelque peu saucissonné.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 881.
Je me permets une variation sur le même thème en essayant d’être plus précis, car je n’ai pas compris l’objet exact de l’amendement de M.
Leroy.
J’ai dû mal l’expliquer ! Mon amendement vise donc à faire bouger un peu les choses.
Je ne suis pas dans le même registre que le si beau roman Le guépard, mais j’essaie de fabriquer du droit.
La question est de savoir si le schéma est prescriptif ou non.
Il l’est ! Il a du moins la prétention de l’être ! Dès lors, on ne peut pas dissocier ceux qui font de ceux qui organisent.
C’est la région qui organise et ce sont les intercommunalités qui font.
Elles doivent donc être co-signataires et co-élaborateurs.
Vous menottez les territoires ! Tel est l’objet de mon amendement.
En revanche, si on veut rester dans du droit mou, nul besoin d’un schéma : il suffira d’un simple document régional d’orientation établissant des priorités dans le financement des échelons subsidiaires.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune.
Premièrement, la minorité de blocage prévue par certains amendements reviendrait à instituer un droit de veto, ce qui priverait la région de l’exercice de la compétence exclusive en matière de définition des orientations économiques, que le texte prévoit de lui donner.
Ce n’est pas un droit de veto ! La deuxième raison concerne davantage l’amendement de M. Leroy : la loi MAPTAM de janvier 2014 a précisé qu’il n’y aurait pas de vote au sein des conférences territoriales de l’action publique, car nous ne voulons pas créer une chambre délibérante supplémentaire.
Cela ne sert à rien, alors ! Pour des raisons de forme comme de fond, avis défavorable à tous ces amendements.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je ne dirai pas mieux que le rapporteur ; avis défavorable, pour les mêmes raisons.
J’appelle votre attention sur les conséquences qu’entraînerait l’instauration d’une procédure de vote au sein de la CTAP.
Dans le dispositif prévu par la loi MAPTAM, il s’agit simplement d’une nouvelle instance de discussion sur les deux seuls schémas qui resteront.
Les schémas ont été créés par une loi de 2004, que vous avez défendue avec beaucoup d’enthousiasme, mesdames, messieurs les députés de l’opposition.
La loi MAPTAM a permis d’en modifier plusieurs éléments et le présent projet de loi vise, non pas à complexifier, mais à clarifier le système, afin de favoriser les discussions entre chaque échelon en amont de la prise de décision d’une collectivité.
Pour le reste, elles demeurent tout aussi autonomes, principe que nous avons choisi d’introduire dans la Constitution.
La parole est à M. Dominique Tian.
Le Sénat, dans sa sagesse, avait prévu des garde-fous : si au moins trois cinquièmes des EPCI à fiscalité propre émettent un avis défavorable, le schéma doit être modifié.
Une telle majorité de rejet ne peut être atteinte que sur des sujets d’importance ! Vous avez donc supprimé un peu légèrement l’alinéa 15 introduit par le Sénat.
Pour les EPCI, il s’agit d’un vrai sujet de préoccupation, qui motive d’ailleurs les amendements à venir de M.
Estrosi et de M. Teissier, président de la communauté urbaine de Marseille, future métropole d’Aix-Marseille Provence.
La rédaction du Sénat était très sage et devrait vous donner à réfléchir.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous avons longuement débattu hier soir de la place des conseils généraux dans le nouveau dispositif.
Vous avez affirmé qu’ils n’auraient plus de compétences en matière économique.
Toutefois, on leur présentera malgré tout le SRDEII : entre la présentation et la concertation, la nuance est ténue, convenez-en ! Comment peut-on présenter un schéma sans recueillir un avis ? Quant aux EPCI, puisqu’ils peuvent être l’objet de conventions, c’est bien qu’on leur reconnaît un rôle potentiel en matière d’action économique.
L’amendement de notre collègue entend simplement conformer le texte à cette logique.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En outre, s’agissant de la CTAP et de l’amendement de M.
Leroy, on se plaint de la superposition des structures.
En Bretagne, nous sommes très bien placés pour le savoir : il y avait le « B 16 », il existe désormais le CTAP.
On débat dans ces instances : des réunions, il y en a, mais des décisions, aucune ! On finit par se demander qui prend les décisions, et où.
Il s’agit probablement de trois ou quatre personnes seulement.
N’essayez pas de nous faire croire que ces instances de débat sont utiles et lisibles ! Nous ne savons plus où se prennent les décisions, qui les prend, et combien elles coûtent ; or il s’agit tout de même d’un schéma de développement économique ! La parole est à Mme Dominique Nachury.
Nous ne voulons pas compliquer les choses.
C’est un souci de cohérence qui nous anime.
La parole est à M. Maurice Leroy.
À l’exception de Marc Le Fur, personne n’a évoqué la question des métropoles.
J’ai eu l’occasion d’échanger à ce sujet avec le président Alain Rousset.
Je prends date pour la suite : en rejetant nos amendements, vous allez aimer vos schémas régionaux de développement économique sans veto – ce sera voté pour le coup sans que vous ayez besoin de recourir au 49-3 –, parce que ce n’est pas avec les intercommunalités que les régions vont rencontrer des problèmes, c’est avec les métropoles.
Je prends date : demandez notamment à M.
Gérard Collomb.
Excellentes remarques ! La parole est à M. Martial Saddier.
Comme le rappelait notre collègue Leroy, le moins que l’on puisse dire c’est que travailler dans ces conditions n’est pas facile : nous avons débattu de ce projet de loi NOTRe jusqu’à une heure et demie cette nuit puis, ce matin, nous avons examiné le projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles, avant de reprendre l’examen de notre texte, que nous allons encore interrompre cet après-midi pour débattre de la motion de censure ! Tout cela est un peu décousu.
Or vous déniez aux départements, aux EPCI à fiscalité propre et donc aux communes le simple droit d’être associés et consultés en amont : comprenez que nous ne partagions pas cette analyse et que nous soyons persuadés que ce dispositif sera un frein pour l’économie.
De même que nous n’avons eu de cesse de marteler que la loi Duflot serait un frein pour le logement, nous martelons que ce que vous êtes en train de faire va freiner l’économie.
La parole est à M. Paul Molac.
En outre, avec ce que vous proposez, nous pourrions avoir un blocage, car certains EPCI pourraient empêcher la région de sortir son schéma.
De plus, un problème démocratique se poserait si le vote des conseillers régionaux pouvait être remis en cause.
Tant que nous y sommes, supprimons le conseil régional ! Et le Sénat ! Je suis donc totalement contre ces amendements.
Enfin, vous parliez de tutelle d’une collectivité sur une autre.
Or, avec ce que vous proposez, c’est la région, chargée de l’économie, qui subirait en fait la tutelle des EPCI ou des départements.
Cela se ferait dans ce sens.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Nous venons, avec les dix autres présidents de métropoles de France, d’en débattre il y a quelques instants avec le Président de la République ainsi qu’avec vous-même.
Droite et gauche confondues me paraissent en tous cas d’accord sur un fait : à aucun moment les régions ne peuvent apparaître comme exerçant une sorte de tutelle sur les établissements publics de coopération intercommunale, et encore moins sur les métropoles.
C’est pourtant ce qui est en train de se préparer ! Or je ne retrouve pas dans le projet de loi dont nous débattons la logique que vous aviez impulsée dans votre précédente loi relative aux métropoles.
Voilà pourquoi, madame la ministre, je pense qu’il faut que nous retrouvions cet équilibre entre la position de la région et celle des intercommunalités.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Il faut aller jusqu’au bout de votre logique.
En fait, vous souhaitez renforcer le couple région-EPCI.
Eh bien, donnez-leur les moyens de se renforcer en travaillant mutuellement sur ce schéma pour que les uns et les autres puissent se dire la vérité et s’engager ensemble.
Il n’est pas possible d’envisager de ne pas consulter les EPCI alors qu’ils seront en charge de la mise en œuvre de la politique qui aura été définie par le schéma régional.
La parole est à M. Michel Piron.
Je m’étonne des propos de M.
Molac, dont la vision de la schématologie est extrêmement décentralisatrice quand il s’adresse à Paris et très centralisatrice quand il se trouve à la tête de la province.
Ma question est simple : qui peut imaginer qu’un schéma de développement économique régional puisse fonctionner contre l’avis des trois cinquièmes des EPCI chargés de le mettre en œuvre ? La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Or, ces amendements nous proposent un niveau de complexité supplémentaire.
Le texte de la commission des lois est clair : une concertation est prévue, au nom des compétences propres en matière de foncier et d’immobilier des entreprises, avec les EPCI à fiscalité propre – c’est ce qui résulte de l’adoption de l’amendement no 1682.
Il reviendra ensuite à la région d’adopter le schéma.
Les choses sont donc très claires.
Si nous introduisons des dispositifs de veto ou de minorité de blocage, nous n’aurons plus cette responsabilité unique qui est attendue.
Il ne s’agit pas de veto ! C’est vous qui employez ce terme ! L’alinéa 16 prévoit en effet ce qui peut se passer en cas de désaccord entre les métropoles et les régions, sachant que la loi MAPTAM a confié aux métropoles un rôle particulier en matière de développement économique.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons voulu – ce n’était pas une obligation – que soit créé un lieu de concertation important.
Contrairement à ce qu’a dit M.
Le Fur, il n’y a pas de deuxième zone ou de troisième zone… Il y a ceux qui échappent à l’autorité de la région ! Les intercommunalités, comme les métropoles, ont une clause de compétence générale.
C’est le cœur du sujet ! Toute cette organisation a été introduite dans la Constitution par votre majorité il y a quelques années.
On ne peut pas écrire des choses dans une constitution et dès que l’on est dans l’opposition, demander qu’on ne la respecte pas.
Je mets aux voix l’amendement no 171.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1570.
Voilà pourquoi je vous propose, en supprimant l’alinéa 16, de ne pas amputer la compétence régionale en matière de planification économique.
Quel est l’avis de la commission ? Elle est certes, un peu plus légère pour les métropoles que pour les autres intercommunalités, mais il y a bien une prescriptibilité.
C’est un véritable équilibre qu’a voulu trouver le Gouvernement pour reconnaître la fonction particulière des métropoles au sein des régions.
La commission est donc évidemment défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? On ne peut pas donner une compétence à la région, ce à quoi je suis favorable, et la lui retirer en cas de désaccord parce que cela va entraîner des rapports de forces et des blocages.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous avons là tous les germes d’un conflit possible entre la région et les métropoles, et je vous laisse imaginer quel serait l’impact économique si une stratégie régionale n’était pas partagée par la métropole et si cela se réglait comme vous le prévoyez.
Il faut sortir de l’ambiguïté ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1451 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 550.
Cet amendement propose que, lorsque le ratio entre la population d’une zone d’emploi dont l’EPCI est le centre et la population totale régionale est supérieur à 15 %, l’EPCI à fiscalité propre puisse co-adopter les orientations du schéma régional de développement économique impactant son territoire.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1894.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 550 ? Cohérente et logique avec ce que j’ai expliqué sur l’amendement précédent, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1402.
Je propose donc de supprimer la troisième phrase de l’alinéa 16, pour obliger la métropole et la région à se mettre d’accord sans que la métropole puisse déroger aux orientations de la région.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, et en cohérence avec ce que j’ai dit précédemment, la commission est nécessairement défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Da Silva, et, si vous n’êtes pas convaincu, nous examinerons la question de plus près à l’article 17.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Je suis désolé, mais je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Michel Piron.
En réalité, tout vient du fait que le schéma est prescriptif.
Si ce n’était qu’un schéma d’orientation, la région aurait le choix de financer ou non en fonction de ses priorités et le dialogue aurait toute sa place, sa juste place.
À partir du moment où le schéma est prescriptif, on entre dans une logique totalement différente dans laquelle non seulement les métropoles pourraient encore peser mais, surtout, l’ensemble des villes moyennes regarderont passer les trains.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Le sujet, c’est le rapport entre les régions et les métropoles.
Ne nous leurrons plus, mes chers collègues, ce n’est pas le rapport entre les régions et les départements.
Vu le texte, les départements vont éteindre la lumière.
C’est fini.
Le vrai sujet, c’est le rapport entre des métropoles puissantes et une région qui a le devoir d’assumer de l’aménagement du territoire, c’est-à-dire de faire en sorte que la métropole ne cannibalise pas l’ensemble de l’activité économique de la région.
C’est la mort des territoires ruraux ! Ce n’est pas pour rien que le Président de la République a déjeuné avec les présidents des métropoles.
Pour lui, le sujet, il est là.
Non ! Si vous êtes d’accord pour imposer une telle cohérence, ce n’est pas l’amendement de M.
Da Silva qu’il faut adopter, c’est celui qui suit, le mien, l’amendement no 682, qui dit les choses on ne peut plus clairement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 682.
Le vrai sujet, me semble-t-il, c’est le rapport entre les métropoles et les régions.
Les métropoles sont une chance pour les régions auxquelles elles appartiennent.
Néanmoins, leur attractivité doit rayonner sur l’ensemble du territoire régional.
Ce ne doit pas être une singularité dans un désert.
Il s’agit non pas de créer des petits Paris partout, mais au contraire de dessiner un réseau comprenant la métropole, les grandes, moyennes et petites villes et le monde rural.
Il a raison ! C’est cela, la vraie cohérence ! Il me semble donc indispensable que la logique de l’action économique de la métropole s’inscrive dans la logique régionale.
Nous devons veiller à cela, parce que les pentes naturelles, démographique et économique, sont en faveur des métropoles – et cela n’est pas propre à notre territoire national.
Avec notre sensibilité gaulliste, j’ose le dire, nous devons veiller à ce que l’aménagement du territoire soit une chance pour l’ensemble de notre pays.
Si l’on est dans une telle perspective, ne refaisons pas à l’échelon des régions le centralisme que nous connaissons à l’excès au niveau national.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cela n’a rien de gaulliste ! Ce n’est pas vous qui allez me donner des leçons de gaullisme, monsieur Laurent ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rôle majeur des régions a donc une limite : c’est la possibilité qui est offerte aux intercommunalités et aux métropoles d’en appeler à l’intérêt général, s’il n’y a pas d’accord avec la région.
Vous ne pouvez pas trouver que c’est aberrant, alors que vous avez souvent demandé que les intercommunalités disposent d’une certaine liberté de manœuvre.
On vous demande simplement de reconnaître la clarté… Ce n’est pas clair ! C’est cela le problème ! ,…et la cohérence de cette disposition et le droit d’en appeler à l’intérêt général.
Tous les territoires autour des métropoles, notamment les territoires ruraux, en bénéficieront.
Donnez-nous des exemples d’aides ! C’est incompréhensible ! Monsieur Le Fur, le Président de la République n’a pas reçu les présidents des métropoles parce que nous discutons de la loi NOTRe ; il a reçu d’abord les représentants des départements de France, des régions, des petites, moyennes et grandes villes, avant de finir par rencontrer ceux des métropoles.
Et les zones rurales ! Il faut faire attention à ce que l’on dit à l’Assemblée nationale ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
Nous reprendrons la séance sur un tout autre texte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion et le vote sur la motion de censure déposée, en application de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, par MM. Christian Jacob, Philippe Vigier et 109 membres de l’Assemblée.
C’est tout ? La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, il y a moins d’un an, vous avez été nommé à Matignon après la débâcle de votre camp aux élections municipales.
Vous succédiez à Jean-Marc Ayrault.
Vous le disiez usé, mais lui a pu jusqu’au bout compter sur la confiance de sa majorité.
Eh oui ! Par conséquent, ce qui devait arriver arriva : les masques tombent, vous êtes à la merci de votre majorité, vous ne tenez plus le manche, vous ne pilotez plus.
Ce qui est un peu tragique dans cette affaire, c’est que vous tombiez sur un texte aussi insignifiant.
Très juste ! Tout cela n’est pas très glorieux.
Vous auriez pu tomber sur une grande réforme, sur un budget de baisse des impôts pour redonner confiance aux Français qui travaillent dur et que vous considérez comme des vaches à lait ;… Bien sûr ! Pensez-vous sincèrement que faire travailler les commerçants douze dimanches par an, libéraliser les trajets en autocar ou encore organiser des déserts notariaux soit à la hauteur des enjeux du pays ? Pensez-vous vraiment que les petites tractations avec les élus des départements d’outre-mer visant à instaurer des jours fériés différents de ceux du reste du pays soient un bon signal ? (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Les jours fériés ainsi remplacés pourraient être le lundi de Pâques, l’Ascension, le lundi de Pentecôte, L’Assomption, la Toussaint.
C’est lamentable ! En décidant de recourir à l’article 49-3 non seulement vous humiliez vos troupes, mais vous actez que sous Hollande et VaIls, la France reste inerte et passive.
Non justement : elle bouge ! Nous avons proposé de supprimer le collège unique et de mettre en place l’apprentissage à 14 ans, alors que vous avez détruit l’apprentissage pour le remplacer par des emplois aidés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! C’est vrai ! Nous avons proposé de rétablir l’équité entre le secteur public et le secteur privé avec l’instauration de trois jours de carence dans la fonction publique.
Eh oui ! Nous avons défendu les fondements de notre politique familiale, que vous avez gravement mis à mal avec un parti pris idéologique insupportable.
Très juste ! Nous demandons à l’Assemblée de vous censurer, parce que votre gouvernement n’est pas à la hauteur des responsabilités historiques qui sont les siennes.
Tout cela manque de souffle et d’idées ! Que c’est plat ! Ce gouvernement, le vôtre, devrait en toute logique être renversé après le vote de la motion de censure.
Ah oui ? Avec 109 signataires ? Comme d’autres – et comme vous, sans doute –, je doute que les frondeurs soient d’un bois tel qu’ils passent à l’acte.
Toutefois, ils nous ont habitués, je dois le concéder, à un certain courage.
Mesurez donc bien ce qui se joue ici, monsieur le Premier ministre : pour votre gouvernement, ce sera au mieux le début de l’immobilisme, au pire le début de la fin.
Et pour vous, ce sera quoi ? Vous verrez ! Depuis deux jours, depuis cette décision de recourir à l’article 49, alinéa 3, dans les conditions piteuses que l’on sait, vous nous chantez l’air du « Tout va très bien à gauche, madame la Marquise ! ».
Évidemment, personne ne vous croit ! Il n’y a plus de majorité ! Et personne ne vous croit non plus lorsque vous prétendez qu’il n’existe pas d’alternative politique.
Bien sûr ! L’alternative politique, monsieur le Premier ministre, elle existe.
Nous la construisons jour après jour.
Nous avons fait des propositions au cours du débat pour bâtir le consensus économique dont la France a besoin.
Très bien ! Votre ministre a balayé tous nos amendements sur les 35 heures, sur le code du travail, sur les seuils sociaux, sur le contrat de travail unique, sur l’apprentissage.
Autant de vraies réformes ! Monsieur Herbillon, veuillez écouter l’orateur ! Mais si vous avez encore un doute, monsieur le Premier ministre, sur l’existence d’une alternative en France – comme vous l’avez dit à plusieurs reprises –, le Président de la République a la possibilité de le lever, puisqu’il a le pouvoir de renvoyer les députés devant les électeurs.
Eh oui ! Chiche ! Vous verrez alors ce que vous pesez réellement dans le pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Ils ne se donnent même pas la peine de se lever ! Où sont les socialistes ? Ils ne sont pas très nombreux, c’est sûr ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Lorsque le Président de la République a annoncé le pacte de responsabilité et de solidarité pour améliorer la compétitivité des entreprises et le pouvoir d’achat des ménages, nous avons espéré que la page des deux premières années du quinquennat serait enfin tournée.
Oui, nous avons espéré que François Hollande allait prendre conscience que sa seule priorité devait être d’apporter une réponse efficace pour faire enfin baisser le chômage.
Au nom de l’intérêt général, notre groupe avait annoncé qu’il était prêt à soutenir le pacte de responsabilité et de solidarité s’il constituait le sursaut économique et social tant attendu par la France.
Et rien n’est venu ! Nous avons pris nos responsabilités en nous engageant sans réserve dans ce débat, avec l’espoir de l’enrichir.
Nous souhaitions que ce projet de loi dessine une perspective qui ne s’appuierait pas sur des compromis politiques susceptibles de faire gagner quelques voix, ou de ne pas en perdre, mais qui ouvre une voie que toutes celles et tous ceux qui veulent œuvrer au service de l’intérêt général pourraient emprunter, une voie que chacun et chacune connaît : celle de la modernisation de la France.
Oui, monsieur le Premier ministre, telle a été toujours notre démarche, sur ce projet de loi comme depuis le début du quinquennat.
Eh oui ! Néanmoins, nous nous sommes gardés de toute naïveté.
Emprunter ce chemin pour servir la France n’était possible qu’à condition que le volontarisme que vous affichiez alors, la volonté de faire bouger les lignes pour faire bouger la France, survivent à l’épreuve de votre majorité.
Or je vous l’avais dit au nom de mon groupe, monsieur le Premier ministre, lors de ma réponse à votre discours de politique générale : vous ne disposez pas de la majorité politique nécessaire pour conduire votre mission au service de la France et pour tenir vos engagements.
Vous connaissez le chemin, mais il vous est impossible de l’emprunter.
Eh oui ! Ce piège se referme sur vous et sur votre majorité.
Il vous contraint aujourd’hui à engager la responsabilité du Gouvernement en application de l’article 49, alinéa 3 de la Constitution.
Imparable ! J’affirme que cet acte constitue la démonstration éclatante que vous avez préféré les intérêts du parti socialiste à ceux de la France ! Mais non, c’est le contraire ! Vous résigneriez-vous, monsieur le Premier ministre, à l’immobilisme et admettriez-vous votre impuissance ? Pouvez-vous encore dire : « Ma mission est d’avancer, avancer contre vents et marées », comme lors de votre déclaration de politique générale du 16 septembre 2014 ? Mais oui, monsieur Vigier ! Je crois que, malheureusement, vous ne le pouvez plus ! Si vous faites aussi les réponses… L’incapacité du Gouvernement à faire adopter le projet de loi pour la croissance et l’activité, qui ne contient que de timides avancées, démontre qu’il vous sera impossible de mettre en œuvre les réformes vitales pour l’avenir de la France.
Hélas ! À vous les archaïques, qui refusez de voir que le monde a changé, qui voulez construire la France de demain sur la nostalgie,… Oui ! …sur les postures,… Oui ! …sur les slogans,… Oui ! Votez la motion de censure, vous qui pensez que ce gouvernement vous a trahis ! C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Aussi, parce que nous ne pouvons nous résoudre à ce que l’intérêt supérieur de la nation soit plus longtemps pris en otage par votre majorité, nous voterons la motion de censure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, le Gouvernement a donc décidé d’engager sa responsabilité sur le vote du projet de loi pour la croissance et l’activité.
Il l’a fait à l’issue d’un long débat, très précis, très détaillé, tant en commission qu’en séance publique.
Je veux saluer la disponibilité constante du ministre de l’économie et le sens profond du dialogue qu’il a montré pendant toutes ces semaines.
Je veux aussi le remercier d’avoir accepté un grand nombre d’amendements de notre groupe à son texte initial.
Merci, monseigneur ! Toutefois, je voudrais indiquer deux réserves qui portent sur les modalités du travail dominical.
D’une part, il serait préférable qu’un seuil minimal de contreparties salariales soit fixé dans la loi elle-même… Tiens, tiens… De quoi demain sera-t-il fait ? Nous faisons toute confiance au Premier ministre et à son Gouvernement pour continuer à agir, agir pour le progrès et agir pour la défense des valeurs républicaines.
Vous avez tort ! Une réforme de justice fiscale a été menée, avec l’exonération d’impôt sur le revenu de très nombreux contribuables aux ressources modestes.
Un effort soutenu a été consenti en faveur de l’éducation nationale, naguère délaissée, qui d’ici 2017 aura bénéficié de 60 000 nouveaux emplois.
Les bourses étudiantes ont été augmentées, pour mieux assurer l’égalité des chances à l’Université.
Les emplois d’avenir, destinés aux jeunes de seize à vingt-cinq ans, et les contrats de génération, fondés sur l’idée juste et généreuse de solidarité entre les jeunes et les seniors, ont été créés.
Ça ne marche pas bien ! Vous agissez aussi, avec constance, pour la défense des grandes valeurs républicaines, qui caractérisent notre nation et sa tradition, au premier rang desquelles, comme le souligne l’article 1er de notre Constitution, « l’égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d’origine, de race ou de religion ».
Très bien ! Il faut assurer davantage une autre valeur républicaine, qui complète l’égalité : il s’agit de la fraternité.
Dans notre pays, qui est pourtant la sixième puissance économique mondiale, 8,6 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté, dont 2,7 millions d’enfants, c’est-à-dire un enfant sur cinq.
Pour ces enfants très démunis, le seul vrai repas de la journée est souvent pris à la cantine scolaire, quand ils peuvent y accéder.
Pour garantir l’accès de chacun à la restauration scolaire, il faut instaurer dans toutes les écoles un barème dégressif par tranche, indexé sur le quotient familial des foyers fiscaux dont relèvent les élèves.
C’est déjà le cas dans un grand nombre de communes, mais je crois qu’il convient d’aller au-delà en prévoyant la gratuité de la cantine scolaire pour les enfants des familles très défavorisées disposant d’un revenu inférieur au seuil de pauvreté.
Laissez les communes libres ! C’est de l’ingérence ! Un dernier principe est fondamental : la laïcité.
C’est d’elle que dépend principalement le vivre-ensemble.
On le voit bien : notre société court le risque de se fracturer, de se diviser en communautés distinctes, fondées sur l’origine ou sur la confession.
Il faut à tout prix éviter cette République éclatée, et conjurer le danger de fragmentation de la société en entités particulières repliées sur elles-mêmes.
Les radicaux, notamment Jean Zay, ont depuis toujours été particulièrement attachés à la laïcité et à l’école publique, qui est l’école de tous, sans distinction ni différence.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous connaissez cette majorité – qui est la vôtre.
Qui était ! Il n’y a plus de majorité ! Si ! Cette majorité n’est pas uniforme, mais pluraliste et diverse.
C’est le moins qu’on puisse dire ! C’est pour cela que nous sommes là ! Elle est composée de plusieurs groupes, dont chacun a son identité particulière.
Depuis le début de cette législature, notre groupe a eu l’occasion d’exprimer des différences ou des divergences sur tel ou tel point, même si cela n’a pas empêché la solidarité sur les grands choix.
Bien sûr, nous ne sommes pas d’accord sur la totalité des décisions, mais nous sommes d’accord sur beaucoup, et notamment sur l’essentiel.
Nous vous réaffirmons donc notre confiance : confiance dans votre personne, dans votre action et dans votre fidélité aux valeurs républicaines, ces valeurs qui font l’histoire, mais aussi l’avenir de notre pays, pour hier comme pour demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Le futur ministre ! Comme vous l’avez vous-même noté, monsieur le ministre de l’économie, vous avez réuni, sur chacun des articles de votre projet de loi, une majorité de députés en séance, au cours d’une discussion parlementaire dont nous reconnaissons qu’elle fut consistante, respectueuse, et sur un certain nombre de points, fructueuse.
Mais l’usage de la procédure prévue à l’article 49, alinéa 3 de notre Constitution, dans le même temps, fait apparaître une autre réalité : il n’y avait pas, dans cette assemblée, de majorité claire et nette en faveur de l’ensemble de votre texte.
Cette contradiction apparente n’est pas le fruit du hasard : elle témoigne de la diversité des majorités successives réunies sur chaque aspect de ce projet de loi protéiforme.
Il est bien difficile de porter une appréciation globale sur un texte dont la cohérence est pour le moins difficile à cerner.
Nous sommes bien d’accord ! Faisons en sorte, monsieur le Premier ministre, qu’à quelque chose malheur soit bon.
Le vote qui aura lieu tout à l’heure permettra de clarifier deux points.
Premièrement, il permettra de compter ceux qui s’associeront à la motion de censure, et donc de constater qu’il n’y a pas, dans cette assemblée, de majorité alternative.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Deuxièmement, il permettra de compter ceux qui refusent d’apporter leur voix à la motion de censure, et donc de définir les contours de la majorité, c’est-à-dire le champ qui doit être à la fois le vôtre, monsieur le Premier ministre, et le nôtre.
C’est une petite annonce ! Oui, sachons tirer les conséquences de cet épisode parlementaire malheureux.
Tout d’abord, il faut approfondir le dialogue au sein de la majorité dans son ensemble.
Nous savons que notre majorité est diverse, et que différents courants politiques s’y expriment.
La diversité de ses composantes traduit la diversité qui caractérise la gauche dans notre pays depuis toujours, et que l’on retrouve – dans d’autres proportions – chez les Français eux-mêmes.
La majorité voulue par les Français en 2012… C’était il y a bien longtemps ! …est ainsi faite : les écologistes y participent, pour faire avancer l’écologie dans tous les projets de loi du Gouvernement, et toutes les propositions de loi de notre majorité parlementaire.
À petite dose ! Nous sommes conscients que ce n’est pas chose facile, non seulement à cause des réticences politiques… Parole d’expert ! …mais aussi du fait des lobbys qui s’activent en coulisses contre tout projet de changement écologique.
Certes, le scrutin majoritaire écrase souvent cette réalité politique diverse, mais il ne peut l’effacer, et toujours la réalité s’impose au cours de la discussion parlementaire.
Nous devons faire de cette diversité – je dirais même : de ces contradictions – une force ; il nous faut vivre avec pour réformer notre pays.
C’est sûr : il veut entrer au Gouvernement ! Nous avons su le faire avec ce Gouvernement : je pense notamment à l’exercice démocratique et parlementaire fructueux qu’a représenté le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
Très bien ! Voilà pour l’avenir, mais parlons maintenant du présent.
Le présent, c’est ce qui nous réunit et qui justifie cette séance un peu particulière de l’Assemblée nationale à l’issue de laquelle nous devons nous prononcer sur le texte de la motion de censure déposée par le groupe UMP, éclairés – si j’ose dire – par l’explication du président Jacob.
Excellente ! Nous sommes en effet lucides : il suffit d’observer l’attitude de la droite sénatoriale en ce moment même, dans le débat sur le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, pour constater que l’écologie n’a rien à attendre de cette partie de l’hémicycle ! C’est faux ! D’ailleurs, la lecture du texte de la motion de censure que vous avez déposée et les explications de notre collègue Jacob, que nous avons écouté avec attention, n’ont fait que renforcer cette position.
Vous serez ministre ! Votre motion de censure, monsieur Jacob, en appelle à une « réforme de l’État » dont chacun a pu mesurer ce qu’elle signifiait en entendant le président de votre mouvement ce matin à la radio : c’est le retour à la règle aveugle du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, c’est-à-dire moins d’enseignants, moins de policiers, moins de juges, moins d’infirmiers, moins d’infirmières.
Les écologistes ne vous prêteront pas main-forte.
Cette politique-là, les écologistes n’en veulent pas.
Le vert est dans le fruit gouvernemental ! Votre motion de censure, monsieur Jacob, en appelle à une « réforme du système social », dites-vous, dont chacun peut mesurer ce qu’elle signifierait en examinant les amendements que vous déposez lors de l’examen des projets de loi de financement de la Sécurité sociale : moins de garanties pour les assurés sociaux,… Très bien ! Revenons-en aux fondamentaux ! Votre motion de censure en appelle à une « réforme du droit du travail » dont nous savons ce qu’elle recouvre : une dérégulation généralisée, la fin de la durée légale du temps de travail, comme l’a rappelé M. Fillon ce matin encore dans une intervention télévisée.
Mais êtes-vous pour ou contre la loi Macron ? Les écologistes ne veulent pas non plus de cette politique-là.
Allez-vous oui ou non voter la loi Macron ? S’il y a au sein de notre groupe, comme dans toutes les familles politiques, des nuances, des différences de point de vue, une conviction anime tous les écologistes : la politique du pire est toujours la pire des politiques.
Très bien ! Vous le savez sans doute, les écologistes sont favorables à un article 49, alinéa 3 « à l’allemande », comme on dit parfois.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En Allemagne, le chancelier fédéral peut faire l’objet d’une motion de renvoi dite constructive : l’assemblée se prononce alors sur un programme alternatif et, dans le même temps, sur un candidat choisi pour remplacer le chancelier.
Il aurait été intéressant de se livrer à un tel exercice aujourd’hui.
Auriez-vous été le candidat de vos collègues au poste de Premier ministre, monsieur Jacob ? Aurait-ce été M. Fillon, M. Copé, M. Wauquiez, M. Bertrand, M. Le Maire, Mme Pécresse ou qui sais-je encore ? Balkany ! Cette procédure a le mérite de la clarté et évite les alliances de circonstance, les alliances contre-nature.
Le régime allemand est différent ! Cet épisode parlementaire, dont nous vivons ce soir un épilogue attendu, peut servir et pourrait inspirer la mise en œuvre, en France, d’une réforme de l’article 49, alinéa 3 de la Constitution.
Notre vie démocratique y gagnerait.
Cela n’a rien à voir ! Voilà ce que je souhaitais vous dire, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, au nom des députés du groupe écologiste : nous ne voterons pas cette motion de censure parce qu’elle ne mène nulle part.
Très bien ! Par notre vote d’aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous vous disons clairement que les écologistes ne sont pas dans l’opposition.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Un maroquin pour M. de Rugy ! Que toute la majorité se remette au travail, animée de l’esprit de responsabilité que les Françaises et les Français attendent de nous, comme ils l’ont clairement montré le 11 janvier dernier.
Ce qu’ils ont exprimé, c’est une volonté de gommer les différences, c’est tout simplement le souhait d’aller à l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous avez voulu ainsi faire une démonstration de force, mais cela ne fait que démontrer votre profonde faiblesse.
Eh oui ! C’est un passage en force ! Car telle est bien la réalité : contrairement à son intitulé, le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ne créera ni activité ni emploi.
Il est simplement calibré pour répondre aux exigences de Bruxelles.
Son objectif est d’envoyer à nos partenaires européens le signal que notre pays se réforme, c’est-à-dire, selon votre définition, ouvre un peu plus ses portes aux marchés financiers et aux investisseurs avides de profits et de rentes confortables.
Ils sont confrontés à leurs contradictions ! Cela explique très certainement votre intransigeance et pourquoi vous êtes prêts à tout faire pour que cette loi passe, y compris, sans hésiter, user d’une pirouette constitutionnelle aussi archaïque que les mesures du projet de loi.
Très bien ! Vous le savez, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, depuis l’arrivée de la gauche au pouvoir, les députés du Front de gauche n’ont jamais choisi d’adopter une posture leur interdisant d’examiner objectivement les textes qui leur étaient soumis.
Très bien ! Cependant, nous avons beau scruter ce texte à la recherche d’une mesure de progrès social, nous ne trouvons pas une ligne qui soit porteuse d’une quelconque avancée.
Absolument ! À l’opposé, et vous ne vous en cachez pas, le Gouvernement assume pleinement une position, celle du tournant libéral que la droite appelle de ses vœux.
Certaines propositions de ce projet de loi s’inspirent d’ailleurs directement du rapport commandé par Nicolas Sarkozy lorsqu’il était Président de la République à la commission pour la libération de la croissance française, au sein de laquelle Emmanuel Macron siégeait comme rapporteur.
Et alors ? À Bruxelles comme à Paris, réformer c’est libéraliser ; un credo et une équation simple dont les éléments constitutifs s’accompagnent d’une régression sociale indigne d’un gouvernement de gauche ; un credo porté par la droite de cet hémicycle qui, sans craindre le ridicule, vient aujourd’hui critiquer la politique qu’elle rêve de mener, puissance quatre, à la place du Gouvernement.
Il manque en effet la puissance quatre ! Pour les députés du Front de gauche, et je dirai plus largement de la gauche progressiste, il n’y a pas de fatalité au triomphe de la logique libérale de mise en concurrence des territoires et des peuples, il n’y pas de résignation face à la Troïka – celle-là même qui a mis le peuple grec à terre.
Très bien ! Le Président de la République et votre Gouvernement, monsieur le Premier ministre, ne pourront plus longtemps tourner le dos aux valeurs de la gauche.
Du reste, une partie de la majorité parlementaire ne supporte plus ce reniement permanent.
Elle ne supporte plus non plus votre mépris pour la représentation nationale.
C’est certain ! Soyons clairs.
Pour des députés de la gauche progressiste… Et rétrograde ! Pour notre part, c’est précisément au nom du respect du peuple et par souci de cohérence entre nos idées et nos actes que nous assumons de condamner la politique menée par le Gouvernement.
Laborieux ! Monsieur le Premier ministre, nous n’avons cessé de vous mettre en garde contre la dérive de votre politique économique, toujours plus libérale.
Aujourd’hui, il est temps d’en tirer les conséquences.
À travers notre censure, nous adressons un message clair… Il n’a pourtant rien de clair ! … pour que la majorité élue par la gauche cesse de se fourvoyer dans les méandres du libéralisme économique prôné par la droite.
Parfois, le retour à la raison doit être provoqué par un geste fort.
Ce geste, nous l’assumons, au nom du peuple de gauche et dans l’intérêt de la gauche.
Au nom de l’UMP ! C’est dans cet esprit, celui de la conviction et de la détermination, qu’en son âme et conscience, une majorité de députés du Front de gauche se positionne sur la censure de ce Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le chant du cygne ! Je voudrais vous redire que les Français ont des attentes, et que nous devons être à la hauteur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais vous redire que la France a besoin de se mettre résolument en mouvement, et que nous le savons tous.
Je voudrais vous redire qu’il n’y a pas d’alternative à la majorité actuelle.
Si ! C’est nous ! Non seulement elle conduira le pays jusqu’au terme du mandat qui lui a été donné par les Français, mais plus encore, elle continuera à réformer le pays, parce qu’il ne saurait en être autrement.
Baratin ! « Tout ça pour ça », tant il me paraît que votre rhétorique est convenue et attendue, que le manichéisme, qui est trop souvent le nôtre, est désuet et impuissant.
Les Français continuent à nous regarder, à nous écouter.
Mais ils peinent à nous suivre.
Le Roux, avec nous ! Je ne veux pas faire de ce que l’on a appelé « l’esprit du 11 janvier » (Protestations sur les bancs du groupe UMP) un argument d’autorité, qui s’imposerait sur tous les bancs et créerait un unanimisme de façade entre nos groupes, et au sein de nos groupes.
La question n’est pas celle-là.
Quel rapport avec la loi Macron ? Mais le 11 janvier a révélé, si besoin était, la maturité civique des Français et leurs attentes vis-à-vis de la classe politique.
Justement ! Ils veulent que celle-ci soit plus efficace, plus innovante, plus sobre et moins théâtrale.
Qu’elle vocifère moins et essaye de construire davantage.
Voilà ce qu’attendent les Français, et que vous êtes incapables de leur donner ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quelle indécence ! Il est où, votre groupe ? Chacun des orateurs a été respecté jusqu’à présent.
Veuillez écouter M. Le Roux ! Monsieur Jacob, si vous le souhaitez, j’accepte que l’on vous donne une seconde chance.
Si vous voulez remonter à la tribune pour enfin dire quelque chose de sensé dans l’hémicycle, faites-le ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous ne pouvez pas le faire, monsieur Le Roux ! Ce télescopage que nous venons de vivre entre « l’esprit du 11 janvier »… (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pas ça ! C’est indécent.
Vous auriez tort de penser, devant la montée des populismes dans les autres pays, que nous avons à gagner de tels comportements.
Très bien ! Pour ma part, je prends date : nous en avons assez ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Occupez-vous plutôt de vos ouailles ! François Mitterrand, dans les années 1990, détournant un vers de Charles Baudelaire, déclarait : « J’aime le mouvement qui déplace les lignes. » La force du projet de loi proposé par Emmanuel Macron – et sa malignité aux yeux de certains – tient précisément au fait que ce texte crée du mouvement… À droite ! … et, au bout du compte, déplace les lignes.
Les lignes d’autocar, oui ! Je pourrais multiplier les exemples.
Et les aéroports ? En vérité, cette loi est une loi novatrice à plus d’un titre et c’est en cela qu’elle vous dérange, qu’elle dérange le bel ordonnancement de nos joutes politiques classiques ! Adressez-vous à votre groupe ! Cette majorité a-t-elle décidé de déroger au SMIC, d’instituer des jobs à un euro, des contrats de travail à zéro heure ? Non ! Cela, c’était les projets de ceux qui nous ont précédés ! Quelle majorité ? Arrêtons de vider les mots de leur sens.
Arrêtons de nous mortifier.
Arrêtons de parler d’une manière si inappropriée et injuste de notre pays ! Heureusement que vous avez arrêté le manichéisme ! La majorité vous remercie pour votre engagement et votre détermination, et elle vous accompagnera dans toutes les réformes qu’il vous reste à mener jusqu’à la fin de ce quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et huées sur les bancs du groupe UMP.) Debout Cambadélis ! Couché Jacob ! Quelle suffisance ! La cohérence économique, c’est d’abord la réduction de nos déficits et de notre dette, car leurs poids étaient devenus intenables.
Les 50 milliards d’euros d’économie en trois ans seront donc respectés.
C’est un plan bien calibré, adapté à la situation actuelle.
Un plan qui ne remet pas en cause nos priorités : l’éducation, la recherche, la sécurité, la justice, l’aide et le soutien aux plus démunis, et qui n’étouffe pas la croissance.
Très bien ! La cohérence, c’est ensuite agir pour la compétitivité de nos entreprises, toutes nos entreprises, les grands groupes comme les PME ou les ETI, en baissant le coût du travail, qui est trop élevé, en agissant sur la fiscalité, qui est trop lourde, en restaurant les marges, qui n’ont cessé de se dégrader.
Mais vous êtes le Premier ministre ! Il est invraisemblable ! Ce que nous faisons est d’une force et d’une ampleur sans précédent ! Monsieur le président Vigier, je vous remercie pour vos mots : le CICE, le Pacte de responsabilité et de solidarité, ce sont des signes de confiance envoyés par la nation à ses entreprises et à ses entrepreneurs.
Pas moins de 40 milliards d’euros d’ici 2017, zéro charge pour l’employeur d’un salarié touchant le SMIC depuis le 1er janvier ! Quarante milliards d’impôts en plus ! Là encore, pas de faux débats : soutenir l’entreprise, c’est soutenir les salariés qui y travaillent, les jeunes qui y sont formés, les cadres, les ingénieurs, les chercheurs, les entrepreneurs qui innovent et créent la richesse et les emplois dont notre pays a tant besoin.
Non ! Mesdames, messieurs les députés, j’entends parfois dire que la croissance repartirait partout en Europe mais pas en France.
C’est faux ! Le marché de l’automobile repart.
Les bons chiffres de Renault et de PSA montrent que la crise n’est pas une fatalité dans ce secteur.
Ils montrent aussi que les entreprises françaises s’adaptent toujours, innovent toujours.
Très bien ! Aucun emploi en France ! Le marché du logement, lui aussi, progresse.
Les mesures que j’ai annoncées en septembre dernier avec la ministre Sylvia Pinel commencent à porter leurs fruits – on le voit dans les chiffres de la construction neuve.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il faut continuer à construire et les maires des zones tendues qui font le choix de bâtir seront encouragés : des financements seront mobilisés dès cette année.
Le renforcement de la loi SRU sur les logements sociaux commence également à faire effet – et c’est le rôle de l’État de veiller scrupuleusement à ce que cette loi soit appliquée.
Quand on défend le logement, en particulier le logement social, il faut appliquer ces lois, notamment dans ces villes, parce que c’est une attente et une demande des Français.
Donnez-lui les bons chiffres ! La situation n’a jamais été aussi catastrophique ! Vous le savez aussi : nous bénéficions d’un contexte favorable.
Le prix du pétrole diminue, l’euro a également baissé et les taux d’intérêt sont à des niveaux historiquement bas.
Ces trois facteurs, mesdames et messieurs les députés, sont des stimulants pour la croissance : à nous de nous en saisir ! Vous attendez les autres pour réussir ! Pour 2015, nous attendons une croissance d’environ 1 % : c’est l’estimation du Gouvernement, mais c’est aussi celle de la Commission européenne et du Fonds monétaire international.
Et combien d’emplois attendez-vous ? Or, la croissance, je le rappelle, c’est la clé pour créer des emplois.
Toute notre politique économique, puisqu’il s’agit de cela, va dans ce sens : le Pacte redonne aux entreprises les marges de manœuvre dont elles ont besoin pour investir et embaucher, comme je l’ai déjà dit.
La loi pour la croissance et l’activité défendue par Emmanuel Macron, dont je salue l’action, la modernité et le sens de l’écoute, qui sont aujourd’hui des qualités indispensables pour notre pays (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC), va stimuler la croissance en favorisant le financement des entreprises.
Quarante milliards d’impôts supplémentaires ! Rendre les tarifs de certaines professions réglementées plus transparents, pour que les Français paient moins cher quand ils vont chez l’huissier ou chez le notaire et pour qu’ils sachent, enfin, pourquoi ils payent, êtes-vous pour ou contre ? Vous créez les déserts notariaux ! Pour ou contre un permis de conduire moins cher et plus rapide pour les jeunes ? Pour ou contre l’ouverture de liaisons plus directes et moins chères par autocar ? Il ne sait même pas ce qu’il dit ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette loi, mesdames et messieurs les députés, permettra d’aller chercher la croissance là où elle est, en adaptant notre pays à un monde qui change, en ouvrant les magasins le dimanche dans les zones touristiques, en donnant de nouvelles opportunités à ceux qui veulent travailler, créer, entreprendre.
Êtes-vous pour ou contre ? Cette loi protège les salariés en luttant contre le travail illégal.
Êtes-vous pour ou contre ? Pour ou contre l’épargne salariale ? Pour ou contre la réforme des prud’hommes ? Pour ou contre la suppression des retraites chapeau excessives ? Voilà le choix qu’il fallait faire : pour ou contre le progrès et le soutien à l’économie ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Bravo ! Ne vous énervez pas ! Cette loi n’interdit rien, mesdames et messieurs les députés ; elle ne fait que permettre ! Elle s’attaque aux contraintes, aux règles absurdes, aux corporatismes qui sont autant de freins à la croissance et aux initiatives individuelles.
Vous êtes au pouvoir depuis trois ans ! Je regrette de vous le dire, monsieur Jacob, mais cette loi n’avait pas vocation à concrétiser vos projets d’hier et les réformes que vous n’avez pas vous-mêmes eu le courage – puisque vous me parlez de courage – de mettre en œuvre lorsque vous étiez au pouvoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous étiez contre tout ! Vous avez critiqué cette loi, et c’est naturellement votre droit.
Certains, à droite, voulaient pourtant la voter, mais votre vision de l’opposition pour l’opposition vous a enfermés dans des postures.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous aviez pourtant une occasion à saisir, que vous avez ratée : celle de montrer le sens de l’intérêt général, le sens de l’État.
Vous avez hélas fait un autre choix.
C’est le début de la fin ! Vous m’appelez à la cohérence, cher monsieur Vigier, mais permettez-moi de vous rappeler que le groupe que vous présidez était lui-même profondément divisé sur ce texte… Et le vôtre ? Vous avez fait le même choix qui a été le vôtre en votant contre la réforme des régions… Vous parlez de votre propre camp ! …même si je note que certains ont pris leurs responsabilités.
Cette réforme, on en parlait pourtant depuis des années, et sur tous les bancs ! C’est laborieux ! Au fond, il y a une incohérence sur les bancs de l’opposition entre les mots et les actes.
Et pas chez vous ? Les Français jugeront aisément qui sont les réformateurs et qui sont les conservateurs.
Oui, et la dissolution le leur permettra ! La preuve ultime de cette incohérence, nous l’avons devant nous, à la droite de l’hémicycle bien sûr… Quel donneur de leçons ! …mais aussi sur certains bancs – peu nombreux, il est vrai – à gauche.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Ce qui vous rassemble, c’est la défense des conservatismes et des rentes, le refus d’avancer.
Personne ne vous croit ! Une alliance d’immobilisme n’a jamais fait un projet de société, et nos concitoyens le voient bien.
Il faut dissoudre ! Monsieur le président Jacob, votre motion de censure ne propose aucune alternative.
Vous n’avez tiré aucun bilan, aucune leçon de votre échec en 2012.
Et vous, où en êtes-vous ? (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous ne proposez aucune perspective : pas un mot, pas une proposition, pas une idée pour aider les Français ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’êtes que dans la posture et dans l’obstruction ! Il faut dissoudre ! Silence, Jacob ! Grâce à l’action déterminée du Président de la République, la Commission Juncker a décidé de lancer un grand plan d’investissement de 315 milliards d’euros.
Il doit se mettre en place rapidement.
Personne ne vous croit ! C’est le projet européen qui se joue aujourd’hui.
Un mot sur l’actualité : s’agissant de l’avenir de la Grèce dans la zone euro, je veux vous dire une nouvelle fois que la France agit et agira jusqu’au bout pour que la Grèce conserve toute sa place dans cette Europe qui l’a accueillie au sortir de la dictature.
Pauvre Grèce ! Je le dis à tous les Européens : il faut respecter les choix du peuple grec.
Et ceux du peuple français ? Cependant, il faut aussi que le nouveau gouvernement grec s’inscrive pleinement et durablement dans cette Europe et dans l’euro, dont la Grèce a tant besoin.
Je considère les toutes dernières décisions et les déclarations que le Premier ministre grec a adressées à l’Europe comme le signe très encourageant qu’une solution est possible, et ce très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’enjeu, aujourd’hui, c’est la loi Macron ! Ce Gouvernement, mesdames et messieurs les députés, prépare l’avenir… En allant dans le mur ! La grande loi présentée par Ségolène Royal… Tiens, on ne la voit plus guère, Mme Royal ! …qui est actuellement en discussion au Sénat après avoir été adoptée à l’Assemblée nationale, vise à faire de la France un pays exemplaire dans ce domaine… Elle fait le contraire ! …avec un bouquet énergétique qui préserve notre filière nucléaire et fasse le choix des énergies renouvelables.
C’est faux ! Mieux produire et mieux consommer, c’est un levier formidable de créations d’emplois.
Et de zadistes… C’est aussi un enjeu fondamental pour l’humanité.
L’année 2015 doit, pour notre pays et pour la planète, être une année verte.
Nous avons engagé de nombreux chantiers qui vont jalonner les prochains mois conduisant à la conférence Paris Climat 2015.
Le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, et la ministre de l’écologie sont pleinement mobilisés.
La France fera tout pour que ce rendez-vous permette de conclure un accord ambitieux.
Très bien ! La cohérence qui est au cœur de notre politique économique, j’aimerais aussi la voir chez vous, monsieur le président Jacob.
Elle serait avant tout utile pour éclairer le débat démocratique, et pour que les Français puissent juger.
Posons en effet les choses sereinement : quel est au juste votre projet ? Vous ne nous en avez rien dit, ou si peu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’entends qu’il faudrait faire 120, 130, non, 150 milliards d’euros d’économies ! Où les trouver ? Sur ce point, vos déclarations et vos propositions se font soudain moins précises.
Demandez aux Français ! Dissolution ! Vous qui proposez, de fait, une politique qui casserait toute reprise, toute croissance et qui serait profondément injuste, vous êtes tout aussi silencieux sur votre bilan : 600 milliards de dettes supplémentaires en cinq ans ! Et, malgré cela, des suppressions de postes – policiers, gendarmes, militaires, enseignants – au détriment de la sécurité des Français, au détriment de l’éducation et donc de l’avenir de nos enfants ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Réponse le 22 mars ! Mesdames, messieurs les députés, ce Gouvernement, je vous le répète et vous ne parviendrez pas à m’interrompre… C’est votre majorité qui vous a interrompu ! Les événements de janvier nous l’ont rappelé avec force, comme l’ont souligné MM. Roger-Gérard Schwartzenberg, Philippe Vigier et Bruno Le Roux : il y a dans notre pays des fractures, des fossés qui se creusent, des inégalités qui sont autant de défis lancés à la République.
Oui, il y a des injustices nombreuses, trop nombreuses.
On l’a connu plus inspiré ! Il y a aussi des mises en cause intolérables de nos valeurs communes.
Nous devons donc réaffirmer ce qui nous rassemble : la liberté, l’égalité, la fraternité, bien sûr, mais aussi la laïcité, la tolérance, l’autorité de l’État.
C’est cela, une République forte, ferme, généreuse et bienveillante.
Très bien ! Quelques chiffres : alors que les cambriolages avaient augmenté de 51 % entre 2008 et 2013, nous avons inversé la tendance avec une baisse de 7 % au cours des douze derniers mois.
Ce n’est pas ce que les Français constatent ! Le nombre de vols à main armée a lui aussi fortement diminué : 4 600 en 2014 par rapport au pic de 7 000 enregistré en 2009, soit une baisse de 12,6 % au cours des douze derniers mois.
Les violences physiques crapuleuses sont également en recul de 10,5 % sur un an, et les orientations enregistrées depuis le début de l’année prolongent et amplifient les tendances de 2014.
Cela n’a rien à voir avec la loi Macron ! La sécurité, c’est aussi la lutte acharnée contre l’antisémitisme, les actes anti-musulmans et anti-chrétiens, et le racisme, qui sont autant d’entailles dans notre pacte républicain.
Nous devons donc faire preuve de la plus grande sévérité.
Il ne peut y avoir la moindre faiblesse, la moindre hésitation.
Les sanctions seront donc durcies, mais elles devront s’accompagner de pédagogie, d’une mobilisation de la société dans son ensemble, et d’une lutte résolue contre la propagation des messages de haine, notamment sur Internet.
Ce Macron, c’est un couteau suisse : il fait tout ! Réaffirmer la force de la République, c’est aussi œuvrer chaque jour pour combler ce fossé – toujours trop grand – entre la promesse républicaine et la réalité quotidienne vécue par nos concitoyens.
Que faites-vous, à part des mots ? Trop de Français – ouvriers, employés, entrepreneurs, jeunes issus de milieux modestes ou petits retraités – constatent que cette promesse reste bien souvent lettre morte.
Et les chômeurs ? Restaurer cette promesse républicaine, cela commence à l’école – car tout se tient, mesdames et messieurs les députés.
Quand on veut que chaque enfant de France ait les mêmes chances de se construire et de s’accomplir, il faut s’en donner les moyens.
C’est pour cela que nous refondons l’école de la République, créons des postes et rétablissons la formation des enseignants.
En supprimant des emplois militaires ! On ne peut pas tolérer que dans l’école de la République, les valeurs républicaines soient bafouées – je pense en particulier à la laïcité.
Elle ne s’arrête pas aux portes des écoles ou à celles de certains quartiers.
Nous devons la faire vivre au quotidien.
Agissez ! Restaurer la promesse républicaine, c’est enfin s’attaquer à toutes les tentations de repli, à l’entre-soi.
C’est refuser l’enclavement, la relégation, et surtout s’attaquer aux ghettos qui, malgré trente années de politique urbaine, continuent à concentrer les difficultés toujours dans les mêmes quartiers.
Tous les Français, qu’ils vivent dans les quartiers de la politique de la ville, dans le périurbain ou les zones rurales, aspirent à plus d’égalité et de justice.
Continuer de mener nos politiques publiques comme nous le faisons depuis trois décennies, même si nous pouvons nous réjouir qu’elles existent, ne nous mènera nulle part.
Il ne fallait pas parler d’apartheid ! La société française a changé, elle s’est complexifiée.
Ceci nous oblige à bousculer nos certitudes sur le rôle de l’État et celui des collectivités locales.
Baratin ! Mesdames et messieurs les députés, une majorité agit depuis 2012.
Avec de très mauvais résultats ! Et je vous rappelle, monsieur le président Jacob, qu’une alternance a eu lieu en mai 2012, exprimant le rejet de celles et ceux qui gouvernaient et de votre politique.
Malheureusement ! Vous mentez à tout le monde ! Et je vous remercie très chaleureusement, monsieur le président Jacob, de le rappeler par votre initiative qui va faire la démonstration claire qu’il n’y a pas de majorité alternative.
Attendez la réponse des électeurs ! Il n’y a qu’une seule majorité, certes diverse, mais une majorité élue par les Français, une majorité qui a entendu leur message, qui connaît leurs exigences.
Si vous n’aviez pas menti aux Français pendant la campagne présidentielle, vous ne seriez pas divisés ! Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Monsieur Jacob, respectez le choix du peuple français en 2012.
Vous avez été désavoués à toutes les élections entre 2007 et 2012.
Vous qui avez gouverné, vous savez que c’était votre droit et votre devoir.
Ne remettez pas en cause la légitimité du Président de la République, du Gouvernement et de la majorité (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), une majorité qui a clairement fait le choix de la réforme.
Quelle réforme ? Monsieur Jacob, vous avez eu le temps de vous exprimer.
Laissez parler le Premier ministre ! Oui, l’engagement du 49-3 est un acte d’autorité… Trouvez des solutions ! …car l’autorité, c’est assumer ses responsabilités quand l’intérêt supérieur de la nation l’exige.
Cela ne doit pas être antidémocratique ! On ne joue pas aux dés avec un texte aussi important pour notre pays ! On ne prend pas de risque face à l’irresponsabilité et à l’immaturité de certains ! Mon devoir et celui de ce Gouvernement était de faire en sorte que ce texte soit adopté et qu’il entre le plus rapidement possible dans les faits.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous ne sommes ni irresponsables, ni immatures ! Car enfin, regardons la réalité de notre pays et du monde autour de nous : les dangers et les troubles sont multiples, jusqu’aux frontières de l’Europe.
Le Président de la République l’a rappelé aujourd’hui à Istres en insistant sur la nécessité de moderniser nos moyens de dissuasion nucléaire.
Alors est-ce le moment de déstabiliser un gouvernement… Adressez-vous à votre majorité ! …au prétexte que le débat n’aurait pas été assez approfondi ni assez long, notamment sur le travail dominical… Changez de politique ! …alors que vous avez passé deux semaines en commission spéciale et trois semaines en séance, et que 300 articles et plus de 1 000 amendements ont été adoptés par une majorité de députés dans cet hémicycle ? Non ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous ne pouvions prendre cette responsabilité pour le pays.
Vous n’avez pas de légitimité ! N’oubliez pas les frondeurs ! Je veux dire clairement les choses : si vous voulez que l’action du Gouvernement s’arrête, votez cette motion de censure.
 Nous voulons un autre gouvernement ! Une autre politique ! Madame Fraysse, s’il vous plaît ! Mais sachez alors que l’autre politique que vous aurez n’est pas celle que vous croyez.
Nous sommes sur le fil du rasoir… À cause de vous ! …et ma conviction profonde est qu’il y a deux réponses possibles : une réponse autoritaire, qui tournerait le dos à nos valeurs – c’est la réponse de l’extrême droite, qui ne cesse de progresser… Vous les instrumentalisez ! Ce sont vos alliés ! …et une réponse républicaine ferme, forte, bienveillante et généreuse, celle que porte mon Gouvernement et la gauche… Vous n’avez pas à nous donner de leçons ! Monsieur Jacob, vous m’avez demandé tout à l’heure de ne pas vous faire le coup des valeurs républicaines, mais dans la situation que nous connaissons, qu’est-ce que cela veut dire ? C’est vous qui faites monter le Front national ! Les valeurs républicaines n’ont jamais été aussi indispensables à notre pays.
Et quand on parle de valeurs républicaines, monsieur Jacob, quand il s’agit de choisir entre un candidat républicain et le candidat de l’extrême droite… Aucun député n’a de leçon à recevoir de vous ! Celles et ceux qui veulent que l’action de ce Gouvernement continue et que les réformes se poursuivent jusqu’en 2017 ne votent pas pour cette motion et s’inscrivent pleinement dans la majorité, comme l’ont rappelé avec force et loyauté Bruno Le Roux et Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ils ont aussi rappelé autre chose ! La suite, mesdames et messieurs les députés, est devant nous, avec notamment, encore et toujours, de grandes réformes sociales : la création de la prime d’activité, issue de la fusion du RSA et de la prime pour l’emploi ; la modernisation du dialogue social dans l’entreprise, car il faut tirer les leçons de l’échec du dialogue social… Maintenez d’abord le dialogue social dans le groupe SRC ! L’échec du dialogue social, c’est vous ! La suite, c’est l’examen du projet de loi de santé présenté par Marisol Touraine afin que tous les Français aient un même accès aux soins, partout sur le territoire.
Que faites-vous pour le chômage ? La suite, ce sont de grands projets de modernisation de notre droit, de nos politiques publiques.
Je pense au projet de loi sur la justice du vingt-et-unième siècle, soutenu par Christiane Taubira, qui renforce la justice du quotidien et améliore l’accès de la grande majorité de nos concitoyens au service public de la justice.
La suite, ce sont les élections départementales et régionales ! Je pense aussi au projet de loi sur le numérique d’Emmanuel Macron et d’Axelle Lemaire, qui permettra de répondre aux enjeux juridiques, économiques et sociétaux de l’ère numérique.
Macron, le retour ! C’est ce mouvement de réforme, mesdames et messieurs les députés, que mon Gouvernement et cette majorité impulsent, qui va recréer la confiance et la fierté dont notre pays a tant besoin.
Avec les frondeurs ? La fierté, aussi, de redresser notre pays.
La fierté de ce que nous sommes.
La fierté de la singularité de la France.
Une motion de censure, ce n’est pas un vote de confiance ! L’esprit du 11 janvier, ce n’est pas un esprit magique et insaisissable que l’on invoque fébrilement.
Non ! Cet esprit, il nous appartient et aujourd’hui c’est à nous de l’entretenir.
C’est d’abord une exigence collective, celle des Français.
Et moi, c’est mon rôle et ma mission, j’en appelle à la responsabilité de chacun.
C’est encore long ? L’esprit du 11 janvier… Cela nous manquait ! …c’est l’exigence d’être à la hauteur… Et vous n’êtes pas à la hauteur ! Engager la responsabilité du Gouvernement sur un texte de loi n’est jamais anodin.
C’est, pour le Premier ministre que je suis, un moment de gravité et de vérité… Et de difficultés ! …pour la France dans le contexte que nous connaissons.
C’est un échec ! Je vous le dis dans un esprit de dialogue, mais sans trembler… Le ton a changé ! …nous continuerons, avec tous les moyens que donne la Constitution.
La dissolution ! Nous continuerons sans relâche à réformer.
L’article 16 ! Sans faiblir, nous continuerons à avancer, pour la France et pour les Français.
(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent, accompagnés par quelques députés des groupes écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
En conséquence, le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques est considéré comme adopté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, dont plusieurs députés se lèvent.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2549, 2545, 2542, 2546, 2544).
En début de séance, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 682 à l’article 2.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Tout à l’heure, madame la ministre, vous disiez que le développement économique devait être essentiellement tiré par la région et les intercommunalités.
« Essentiellement » ne signifie pas « exclusivement » : jusqu’au bout, nous allons donc conserver cette ambiguïté.
C’est pourquoi un amendement était proposé tout à l’heure dans le but de réaffirmer qu’il n’y avait pas que les régions et les métropoles.
Nous craignons en effet que les autres EPCI soient oubliés.
Eh oui ! Encore une fois, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous vous demandons de sortir de l’ambiguïté.
Aujourd’hui, nous ne savons toujours pas si la région exerce une prééminence en matière de développement économique, ni quelles sont les relations entre la région, les métropoles, les autres EPCI et les départements.
Vous dites qu’il faut encourager et prendre en compte les avis des uns et des autres, mais nous ne savons pas qui, en définitive, a le dernier mot.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mme Le Callennec a raison d’appeler à une clarification, non pas que je considère que nous n’ayons pas été clairs jusqu’à présent,… C’est un aveu ! Nous sommes convaincus que la région est la collectivité du développement économique et de l’aménagement du territoire.
Très bien ! Par ailleurs, nous considérons que les partenaires naturels de la région pour exercer sa compétence de développement économique résident dans le bloc local, avec les communes et plus particulièrement les intercommunalités, puisqu’elles couvrent intégralement le territoire et que leur compétence est obligatoire en matière économique.
C’est pourquoi nous disons et répétons de manière extrêmement explicite que c’est la région qui doit déterminer les orientations en matière de développement économique, et que les actions menées par les communes et leurs groupements doivent être compatibles avec ces orientations.
Nous assumons cette décision.
C’est trop long, monsieur le rapporteur ! Si votre groupe est minoritaire, demandez une suspension de séance ! Quant aux métropoles, nous considérons qu’elles doivent faire l’objet d’un traitement différencié par rapport au reste des intercommunalités, en raison de leur taille et des compétences qu’elles exercent depuis le 1er janvier 2015 ou qu’elles exerceront à partir du 1er janvier 2016.
L’objectif n’est pas de faire de ces métropoles des EPCI hors sol.
Si les communautés de communes, les communautés d’agglomération et les communautés urbaines doivent respecter un régime de compatibilité, les métropoles doivent, dans un premier temps, trouver le chemin d’un accord avec la région.
Ma conviction la plus profonde, qui me semble partagée sur tous les bancs, est qu’une métropole ne peut pas élaborer une stratégie de développement économique sans s’appuyer sur les compétences de la région en matière de formation ou de coopération internationale.
C’est vrai aussi pour les autres territoires ! C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à l’amendement no 682.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, il est intéressant de constater les présupposés idéologiques de nos collègues, quels que soient les bancs où ils siègent : ceux qui ont encore une idée de la nation se distinguent de ceux qui préparent une Europe des régions et des métropoles.
S’agissant de l’Europe des régions, commencez par faire votre autocritique ! La nuit dernière, à minuit trente précisément, vous avez tué le département,… Mais non ! …à quatre semaines des élections cantonales ; je souhaite bon courage à vos candidats, en particulier socialistes.
Je le redis, vous préparez une victoire sans précédent du Front national, qui sera peut-être méritée, du reste, tant vous êtes dans la panade et vous employez à complexifier les choses sans vouloir entendre la réalité des territoires.
Madame la ministre, votre loi va, je le répète, tuer les espaces ruraux, et vous allez mettre sous tutelle des collectivités vivant grâce à des élus bénévoles, abritant des exploitations agricoles et des entreprises artisanales et commerciales, qui n’auront pas la taille que vous pensez les uns et autres qu’elles atteindront au sein des métropoles.
Il y a des territoires qui n’ont pas de métropole, des territoires très étendus, des territoires ruraux : cette loi va les assassiner définitivement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le rapporteur, vous développez une argumentation structurée dont je me sens assez proche… Alors retirez votre amendement ! Aussi, pour que les choses soient très claires, je propose, par mon amendement, que « les orientations applicables sur le territoire d’une métropole s’inscrivent dans le cadre du schéma régional. » Il ne s’agit pas de minorer le rôle de la métropole, mais, simplement, de ne pas en faire un partenaire à part.
Le « la », la logique de l’action de la métropole doivent être définis au niveau régional.
Très bien ! C’est un bon début ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour soutenir l’amendement no 889.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1723 rectifié.
Il est défendu.
Ce devrait être le même vote que sur le précédent ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1724.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance au nom du groupe SRC.
Ca évitera peut-être de mal compter ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour un rappel au règlement.
Par ailleurs, je me demande comment Mme la ministre, M. le rapporteur et l’ensemble du groupe socialiste comptent poursuivre les débats.
Pour nous permettre de nous organiser, il serait bon que vous nous disiez si, sur des sujets qui nous intéressent particulièrement, vous comptez demander des suspensions de séance pour compter votre majorité ou vous mettre d’accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien entendu votre remarque sur les votes, mais je ne la reprends pas à mon compte.
Je vous demande de ne pas remettre en cause la présidence.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne l’avez d’ailleurs pas fait lorsque l’amendement no 682 a été adopté contre l’avis du Gouvernement et du rapporteur.
Je précise que seuls les votes exprimés sont comptés, non le nombre de députés présents.
Dans les deux cas, certains n’ont pas levé la main.
Votons à nouveau ! La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 700.
Cet amendement dispose qu’en cas de désaccord entre la région et la métropole, la région ne doit pas participer au financement d’actions décidées seulement par la métropole.
Ceci dit, l’adoption d’un amendement prévoyant de donner à la région le dernier mot en matière de développement économique rend le présent amendement superfétatoire.
Je le retire donc.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 882.
Il est identique, mais je n’ai pas envie de le retirer.
Cependant, j’ai un petit repentir – comme dans les tableaux – et suggère à M.
Rousset de rectifier cet amendement afin d’en adoucir le dispositif, en remplaçant les mots : « la région ne peut participer qu’au financement des opérations prévues » par les mots : « la région peut ne participer qu’au financement des opérations ».
Cela laisserait à la région une marge de décision.
Cela ne veut plus du tout dire la même chose ! Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où, en vertu du principe de libre administration et dans le cadre de ses compétences, une collectivité est toujours libre de financer ou non un projet, l’amendement est inutile.
Tout à fait ! J’invite M.
Piron à le retirer, comme M.
Rousset l’a fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1455.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à Mme Chapdelaine de le retirer, car cet amendement part du postulat que le volet relatif au territoire de la métropole ne sera jamais adopté conjointement par la métropole et la région et que la situation conflictuelle donnant lieu à un document d’orientation élaboré par la métropole seule aura vocation à se généraliser.
Qu’il me soit permis de penser que tel ne sera pas le cas, puisqu’une nouvelle négociation aura lieu lorsque le document d’orientation sera caduc.
L’amendement de Mme Chapdelaine risquerait de figer les désaccords.
À défaut d’un retrait de l’amendement, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ou avis défavorable.
Je m’étais engagée en commission des lois à poursuivre le travail sur ces questions entre les deux lectures.
Je réitère cet engagement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Suite à cette excellente suggestion, je le retire.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 417 rectifié.
Dans la logique des amendements que nous défendons depuis le début de la discussion, le présent amendement prévoit d’autoriser la région à conclure une convention avec un ou plusieurs EPCI à fiscalité propre pour la mise en œuvre du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
La question des EPCI à fiscalité propre se pose, car elle n’est pas abordée dans le texte.
Et à moins que vous ne preniez également l’engagement de travailler sur ce sujet au cours de la navette, je serai contraint de maintenir cet amendement,.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de M.
Leroy prévoit d’autoriser la région à conclure une convention avec un ou plusieurs EPCI dans le cadre de la mise en œuvre du SRDEII.
L’alinéa 6 de l’article 3, qui sera examiné tout à l’heure, autorise le conseil régional à déléguer l’octroi de toute ou partie des aides aux collectivités territoriales et à leur groupement.
L’article 3 satisfait donc votre amendement.
Demande de retrait ou avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ou avis favorable, car l’amendement est satisfait.
Je ne comprends pas bien pourquoi, dans votre logique, seuls les EPCI devraient disposer de ce droit de convention.
La région peut établir des conventions avec d’autres collectivités territoriales.
Il vaut mieux que vous le retiriez, monsieur Leroy.
Il ne s’agit que des EPCI à fiscalité propre ! Le conseil régional peut déjà établir des conventions avec toutes les collectivités territoriales.
Pardonnez-moi l’expression, mais votre amendement produirait du droit bavard, car au lieu de prendre acte de cette possibilité de conventionner, vous souhaitez limiter le droit de convention, ce qui n’est pas tout à fait le but recherché.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1685 rectifié.
Le présent projet de loi vise à clarifier les compétences ; à cet égard, l’article 2 permet de conforter les compétences de la région en matière de développement économique.
Pour autant, il doit aussi être un texte de décentralisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’exagérons rien ! Ce serait bien ! Un certain nombre de dispositions vont en ce sens, notamment les délégations de compétences ou le pouvoir réglementaire des régions, dont nous avons discuté hier.
Il nous semble utile de démontrer à nouveau notre confiance dans les élus locaux et de poursuivre le mouvement de décentralisation en limitant les pouvoirs du préfet dans la validation des schémas régionaux.
La rédaction actuelle du texte est trop ambiguë : elle laisse penser que le préfet peut, le cas échéant, statuer en opportunité.
Par cet amendement, le préfet aurait un pouvoir, non pas d’appréciation, mais de vérification de la conformité des schémas aux lois et aux règlements.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 115.
Il s’inscrit dans la même logique que celui de Mme Appéré.
Le préfet ne doit pas pouvoir, pour des raisons d’opportunité, remettre en cause le schéma réalisé et validé par la région.
Il s’agirait alors d’un jugement d’ordre politique, non d’un contrôle de légalité.
Le préfet doit se limiter à un contrôle de légalité, sans arrière-pensée.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il est retiré, au profit de celui de Mme Appéré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1685 rectifié ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 115 ? Je demande à M.
Molac de le retirer, au profit de celui de Mme Appéré, comme je l’ai fait pour celui de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comptais demander à Mme Appéré et à M.
Molac de retirer leurs amendements au bénéfice de celui du rapporteur, mais je me range à la position du rapporteur.
En revanche, je souhaiterais sous-amender l’amendement de Mme Appéré en insérant les mots : « ou aux intérêts nationaux » après le mot : « vigueur ».
Cela permettrait de refuser un schéma qui, par exemple, supprimerait l’obligation de faire du logement social.
Les grands impératifs nationaux de ce type pourraient être victimes, non pas d’un jugement en opportunité, mais des conflits entre la politique nationale et la politique régionale.
Si vous acceptez ce sous-amendement, je serai encore plus favorable à l’amendement de Mme Appéré.
C’est une vision parfaitement jacobine ! La parole est à M. Paul Molac.
Le débat n’est pas très clair, mais je vais retirer mon amendement.
Il est aussi clair que le texte ! C’est bien de le reconnaître ! Madame la ministre, il vous reste la possibilité de sous-amender l’amendement no 1685 rectifié.
Pourriez-vous préciser votre proposition ? Il s’agit de compléter l’alinéa 2 – « Ce dernier s’assure du respect, par le conseil régional, de la procédure d’élaboration prévue au présent chapitre » – par les mots : « et de la préservation des intérêts nationaux ».
Madame Appéré, acceptez-vous cette modification ? Cette modification pourrait donc s’apparenter à une tautologie.
Mais je comprends que le Gouvernement craigne qu’on limite les capacités d’appréciation du préfet.
Tel n’est pas le cas : l’objet de l’amendement est satisfait, dans la mesure où celui-ci ne disposera que d’un contrôle de conformité aux lois et règlements en vigueur.
Le sous-amendement du Gouvernement n’altère pas la logique de mon amendement ; j’y suis donc favorable.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 2077 du Gouvernement à l’amendement no 1685 rectifié de Mme Appéré ? Il est favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement au titre de l’article 58, premier alinéa.
Convenez tout de même que tout cela est d’une confusion terrible.
Nous voudrions que soit distribué le texte du sous-amendement no 2077 du Gouvernement à l’amendement no 1685 rectifié de Mme Appéré, afin d’en prendre connaissance avant de nous prononcer.
C’est la moindre des choses.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame Appéré, votre amendement est le comble du jacobinisme ! Il le porte à son maximum.
Je lis l’alinéa inséré après l’alinéa 17 : « S’il n’approuve pas le schéma », par exemple si son opposition porte sur le choix de l’implantation d’une usine, « le représentant de l’État dans la région en informe le conseil régional par une décision motivée qui précise les modifications à apporter au schéma. » Nous ne nous situons donc pas dans le cadre du contrôle de légalité, mais bien dans celui de la tutelle.
Non seulement il refuse le schéma, mais il le réforme en demandant des modifications expresses.
Si le contrôle de légalité ne s’exerce que négativement, en l’occurrence le préfet de région va suggérer la marche à suivre.
Nous sommes bien dans le cadre de la tutelle.
Madame Appéré, vous êtes la version moderne des jacobins ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC).
On se calme.
C’est exactement cela.
Il suffit de lire le second alinéa de l’amendement no 1685 rectifié, qui a plus d’importance que le premier alinéa.
Je suis contre cette formulation : « S’il n’approuve pas le schéma ».
La seule chose qui est imaginable est de laisser le préfet de région libre, s’il juge le schéma illégal, de le déférer au tribunal administratif.
Il n’a pas à suggérer une quelconque modification : il ne fait que constater l’illégalité et, si besoin est, le juge arbitre.
S’il ne s’agit pas de cette seule option, nous nous trouvons bien dans le cas de la tutelle.
Cela signifie que la décision préfectorale porte sur les principes et suggère d’autres modifications au schéma, ce qu’il n’a pas à faire au titre du contrôle de légalité.
Pour éviter la tutelle, il faut absolument dire non à cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je voulais juste rassurer Marc Le Fur parce que tout à l’heure j’avais cru qu’il connaissait par cœur le texte de la Constitution, mais ce n’est pas le cas, ce que je trouve normal.
Je relis le sixième alinéa de l’article 72 de la Constitution : « Dans les collectivités territoriales de la République, le représentant de l’État, représentant de chacun des membres du Gouvernement, a la charge des intérêts nationaux, du contrôle administratif et du respect des lois. » Son contrôle s’exerce a posteriori, pas a priori.
On peut donc soit laisser le contrôle de légalité s’exercer, soit demander au préfet de discuter de tel ou tel aspect du schéma.
Les cas sont simples à imaginer : j’évoquais par exemple le secteur du logement.
Si le schéma prévoit de ne plus retenir l’objectif de 20 % de logements sociaux… 25 % ! …Dans ce cas, le préfet de région informe le conseil régional, avant l’adoption du schéma, de l’illégalité de la disposition en question, avant simplement de déférer le tout.
Ce n’est pas du jacobinisme.
Si ! Mais il n’y a pas besoin de ça ! C’est un contrôle d’opportunité a priori ! C’est simplement une façon d’appliquer ce principe d’échange entre le préfet de région et le conseil régional, via le président de cette assemblée délibérante.
Cela me paraît plus simple que de laisser, comme vous le dites, tout filer au contentieux.
Bon sens et droit se conjuguent.
La parole est à M. Michel Piron.
Qu’est-ce que cela signifie ? Cela m’amène à ma deuxième observation : tous ceux qui, outre leur mandat national, exercent des mandats locaux et territoriaux savent que très nombreux sont les préfets qui ne disposent en réalité pas, à l’égard de leurs directeurs de services, d’un pouvoir d’arbitrage.
Ces directeurs continuent de travailler en direct avec les administrations centrales.
Les préfets se trouvent en quelque sorte devant un jeu d’orgues fait de tuyaux, dont ils ne peuvent, hélas, pas jouer.
Pourquoi ? Parce que, lorsque plusieurs ministres envoient des injonctions contradictoires, les préfets ne disposent pas du pouvoir d’arbitrer entre elles.
Oui.
Madame la ministre, ma troisième observation porte sur une proposition de compromis.
Je ne m’arrête pas au rappel du contrôle de légalité : s’il est nécessaire, même au prix d’un certain bavardage, pourquoi pas ? Revoilà la loi bavarde ! Mais il faut dire clairement que le préfet n’a pour mission que d’exercer ce contrôle de légalité.
Il n’est pas besoin de le dire.
Et s’il n’approuvait pas le schéma, ce ne pourrait être que dans le cas où celui-ci contreviendrait à des enjeux nationaux : la décision du préfet ne pourrait alors être motivée que sur cette seule base.
Il s’agit d’une notion qui ne recoupe pas exactement celle d’intérêt nationaux.
Il me semble qu’à ce prix, nous pourrions encore imaginer, peut-être, un compromis, mais dans ce seul cas, à l’exclusion de tous les autres.
Le jacobinisme continue en effet à imprégner un certain nombre d’esprits.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
D’un côté, vous voulez renforcer les pouvoirs du préfet.
Certains d’entre nous ont évoqué, et je n’y vois pas d’inconvénient, les jacobins.
Mais je suis surtout frappé par l’incohérence de votre démarche : encore une fois, vous ne faites aucun choix.
En effet, nous sommes, d’un côté, témoins d’une paranoïa galopante pour laquelle les préfets sont des êtres malfaisants qu’il faut absolument contrôler car on ne leur fait plus confiance, et, de l’autre, vous n’accordez pas non plus votre confiance aux élus locaux.
Et, comme toujours avec les socialistes, vous n’arrivez pas à prendre une position claire.
Je suis désolé : nous sommes dans l’obscurité la plus absolue, ce qui fait que je ne sais pas ce que je vais pouvoir expliquer aux élus locaux, qui accessoirement sont également des élus de la nation, lorsque nous aurons terminé d’examiner ce texte.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Le préfet n’a pas du tout son mot à dire, si ce n’est pour s’assurer de la conformité du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation à la loi… C’est un contrôle de légalité.
…cela signifie qu’il nous reste à souhaiter, mes chers collègues, que se retrouvent à la tête de chacune des régions de France des présidents qui soient absolument irréprochables et en capacité de bâtir des stratégies idéales dont ils n’auront finalement à rendre compte devant personne.
Cette interrogation me paraît importante.
C’est l’origine de la Fronde ! La parole est à M. Martial Saddier.
La signature du préfet, telle que vous la proposez, lui permettra d’exercer un contrôle d’opportunité et non de légalité.
Elle consacrera sa mainmise ainsi que la mise sous tutelle par l’État de ces schémas régionaux, alors même que, la main sur le cœur, vous nous vendez une nouvelle décentralisation.
Ce n’est tout simplement pas acceptable.
Quant à la phrase qui figure au second alinéa de l’amendement no 2685 rectifié, elle est évidemment inutile et redondante : nous dénonçons donc ce qui est en train de se passer.
Cela va complètement bloquer la stratégie et l’évolution économiques de notre pays.
Ce n’est pas de cette manière que vous allez inverser la courbe du chômage ni sortir notre pays de la crise économique dans laquelle il se trouve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Maurice Leroy.
Madame Appéré nous a, certes, présenté son amendement – et nous lirons le compte rendu des débats – comme un nouveau progrès en matière de décentralisation.
Or la lecture et du dispositif et de l’exposé sommaire de cet amendement nous ramène en pleine recentralisation, puisqu’on donne au préfet de région un pouvoir colossal.
Or il dispose déjà d’un tel pouvoir.
Le dispositif et l’exposé sommaire n’ont rien à voir.
Madame la ministre, tout cela est sympathique, mais quand sont examinés des amendements de l’opposition – et franchement, en l’occurrence elle est constructive, qu’il s’agisse des membres du groupe UMP ou du groupe UDI, qui souhaitent faire œuvre commune – vous les qualifiez de bavards.
Et quand ils émanent de députés membres de la majorité, vous ne faites rien de tel.
Comme si insérer les mots : « et de la préservation des intérêts nationaux », et si réaffirmer que le préfet de région exerce le contrôle de légalité visant au respect des lois et décrets de la République, ne s’apparentait pas à du bavardage.
Mais enfin, où sommes-nous ? Il faut se ressaisir : je ne comprends même pas que le président de la commission des lois ne réagisse pas.
Franchement, ou la mention est superfétatoire, ou votre amendement cache quelque chose.
De quoi s’agit-il ? Je n’en sais rien.
Quand c’est flou, il y a un loup.
Je ne sais d’ailleurs pas qui l’a inspiré ni rédigé.
Nous ne sommes pas du tout rassurés par cet amendement.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Madame la ministre, je passerai sur l’argument de la confusion, bien qu’il soit important.
Vous avez tout à l’heure reproché à notre excellent collègue Le Fur de ne pas connaître la Constitution, sans le faire sous la forme d’une attaque personnelle.
Vous me permettrez de vous dire que, dans ce cas-là, avec tout le respect que je vous dois, vous ne connaissez pas la hiérarchie des normes.
Non, je ne connais rien.
Lorsque le juge constitutionnel lira nos débats, madame la ministre, il sera bien surpris de l’interprétation donnée à l’article 72 de la Constitution.
J’imagine que les sénateurs, dans leur grande sagesse, ont dû évoquer ces sujets.
Mieux vaudrait, je crois, rejeter ce sous-amendement puisque, grâce à Mme Genevard, nous savons ce que nous allons voter, et discuter peut-être de la centralisation excessive que propose Mme Appéré.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Dans sa faconde, que je reconnais d’ailleurs volontiers brillante, M. Le Fur s’est rendu coupable tout à l’heure d’un mensonge par omission… C’est exact ! Si nous proposons d’ajouter cet alinéa, c’est parce que l’alinéa 17 est porteur d’une ambiguïté authentique en prévoyant que le schéma régional et, le cas échéant, le document d’orientations sont approuvés par arrêté du représentant de l’État dans la région.
Si nous n’en limitons pas les conditions, cette approbation pourrait se faire en opportunité.
L’objectif est de revenir au contrôle de légalité, portant sur les conditions d’élaboration du schéma.
Les uns et les autres ont en effet insisté sur la nécessité qu’il y ait une concertation, pour, dans la procédure d’élaboration, prendre l’avis des différents intervenants, notamment du bloc local et, en particulier, des EPCI à fiscalité propre et des métropoles.
Seuls les départements n’auront pas leur mot à dire ! Il s’agit donc uniquement de s’assurer que cette procédure est respectée.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Selon le sixième alinéa de l’article 72 de la Constitution, le représentant de l’État a la charge des intérêts nationaux, du contrôle administratif et du respect des lois.
Mais le contrôle administratif, il l’exerce a posteriori… Bien sûr ! … et pour tous les actes, et pas a priori.
Évidemment ! Là, j’ai juste un doute, mais je peux ne pas comprendre après les journées difficiles que nous venons de vivre.
Vous avez très bien compris ! Ce que je demande donc au Gouvernement, éclairé par la haute administration notamment, c’est à partir de quel moment le schéma régional de développement économique tire sa force exécutoire : après adoption d’une délibération au conseil régional ou après approbation du représentant de l’État ? Après approbation du représentant de l’État ! Cela ne me plaît pas de me faire applaudir par la droite ! Ce n’est pas une honte ! La parole est à Mme la ministre.
Si nous voulons que les régions aient un pouvoir important en matière de développement économique et que ce schéma soit prescriptif, il doit être approuvé par le préfet.
Jusqu’à présent, chacun faisait ce qu’il voulait, comme il voulait.
Nous essayons de clarifier, de rationaliser les compétences et de donner un grand rôle à la région.
On recentralise ! La région fait son travail et le schéma ne devient opposable que s’il est approuvé par le préfet.
Ce n’est pas la même chose qu’un contrôle de légalité simple.
Cela donne à ce document force de loi.
Ce sera la seule collectivité soumise à une tutelle.
On le saura.
Monsieur Le Fur, je vous en prie, pour la clarté de nos débats.
Le préfet, pour approuver, vérifie naturellement les lois et règlements, mais il peut regarder de près l’intérêt national.
Il le fait tout le temps ! Alain Rousset, par exemple, pourrait décider d’interdire toute construction automobile dans sa région.
Il y a le contrôle de légalité ! Est-ce que je peux finir ? J’essaie moi aussi de m’en sortir par rapport à vous.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est un aveu ! Dans ce cas, le préfet ne pourrait pas opposer les lois et les règlements mais pourrait considérer que c’est contraire à l’intérêt national.
Il irait voir le président, ils adorent se rencontrer, pour lui expliquer que, s’il veut que le schéma soit approuvé et opposable et que son travail serve à quelque chose, il ne peut pas écrire que la construction automobile est interdite.
Ce n’est pas clair ! Quand on fait un SCOT, on ne le soumet pas ! Ils sont vraiment insupportables ! C’est extrêmement clair.
Le schéma doit être approuvé par le préfet pour être opposable et prescriptif.
Cela vaut pour toutes les collectivités ! Au lieu d’aller directement au tribunal, il vaut mieux discuter et le préfet va expliquer qu’il y a une disposition contraire à l’intérêt national.
L’alinéa 17 suffit ! Voilà pourquoi nous avons demandé que le schéma soit approuvé par le préfet.
Sinon, il n’est ni opposable ni prescriptif, et cela correspond à notre constitution.
L’alinéa 17 suffit ! Enfin, la Constitution ne peut être invoquée que par l’exception d’inconstitutionnalité lorsque la loi fait écran.
Il n’y a pas d’application directe.
Nous avons dû louper le même cours de droit, monsieur Darmanin, ce n’est pas un problème de hiérarchie des normes.
Bien sûr que si ! L’objectif, c’est de rendre le schéma prescriptif.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la présidente, en application de l’article 58, alinéa 1, de notre règlement je vous demande quelques minutes de suspension de séance.
Nous devons nous réunir pour essayer de savoir, dans ce maquis d’informations contradictoires,… C’est trop confus ! …quelle attitude il convient d’avoir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.