La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Nous souhaitons être un partenaire fidèle du Gouvernement, mais nous voulons aussi être respectés dans notre travail parlementaire.
Le Gouvernement aura l’occasion de nous le montrer tout au long de l’examen de ce projet de loi.
Les députés du groupe RRDP seront très attentifs au débat qui va s’ouvrir, à la discussion des amendements, et ils resteront vigilants quant à l’évolution de ce texte.
La parole est à Mme Huguette Bello.
En dépit des deux postes de professeur des universités - praticien hospitalier récemment créés, il est incontestable qu’en matière hospitalo-universitaire le plus jeune Centre hospitalier universitaire (CHU) de France est aussi le plus pauvre ! Pour une population équivalente, des effectifs étudiants identiques et des cursus analogues, le CHU de la Réunion compte quatre fois moins d’enseignants que ceux des Antilles créés vingt-cinq ans plus tôt ! À la suite du rapport de la Cour des comptes, vous avez élaboré, madame la ministre, un plan santé outre-mer destiné à traiter nos situations spécifiques.
Il est important que ce plan en cours d’élaboration intègre des pratiques innovantes comme la généralisation du tiers payant, qui a cours à la Réunion depuis plus de dix ans et concerne désormais la quasi-totalité des actes médicaux.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Ce sujet mérite à lui seul de beaux débats et certainement pas une ordonnance, quel que soit le véhicule législatif choisi ! C’est vrai ! Je dirai un mot pour finir de l’amendement que Christian Paul et moi-même présenterons au nom du groupe SRC portant article additionnel après l’article 34.
Il proposera l’inscription dans la loi du conventionnement obligatoire de tout praticien hospitalier exerçant une activité libérale à l’hôpital et donc en cas d’honoraires libres de l’application de l’avenant 8 de la convention nationale régissant déjà les praticiens de secteur 2 en ville.
Votre texte améliore le droit à la santé de nos concitoyens, madame la ministre, et vise à réduire les inégalités sociales et territoriales.
Comme tel, il fait honneur à la gauche et au Gouvernement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian.
Les organisations professionnelles de dentistes, de kinésithérapeutes et d’infirmiers se sont également greffées au mouvement de revendication.
Les étudiants en médecine pensent que le projet de loi n’améliore pas le système de santé.
Les jeunes internes s’inquiètent, quant à eux, du nouveau statut de praticien hospitalier remplaçant destiné aux petits hôpitaux manquant de personnel, d’autant plus qu’un amendement du Gouvernement prévoit que les médecins formés hors de l’Union européenne pourront venir exercer en France, ce qui remet en cause l’excellence des études médicales en France et le numerus clausus dont chacun sait qu’il est très important dans notre pays.
La fédération de l’hospitalisation privée réitère, quant à elle, son opposition complète au volet du projet de loi prévoyant le rétablissement du service public hospitalier dont seront exclus de droit les cliniques et hôpitaux privés, ce qui est très grave.
Avec votre projet de loi fourre-tout, vous avez réussi, madame la ministre, à vous attirer aussi les foudres des viticulteurs, des buralistes, des fabricants de cigarettes électroniques – on se demande bien pourquoi – et même des chocolatiers, quelques jours avant Pâques ! Excellent ! Vous faites du chocolat un produit toxique pour la santé à un moment très précis ! Vous auriez au moins pu attendre quelques jours après Pâques ! (Sourires.) Quel sens de l’à-propos ! J’adore le chocolat ! Et la trêve des confiseurs ? On ne s’attaque pas aux cloches ! (Rires.) Vous avez décidé de créer un parcours éducatif.
Les mesures qu’il comporte sont à mes yeux des gadgets compte tenu de la situation catastrophique de la médecine scolaire française qui est l’une des pires d’Europe, ce dont résulte malheureusement un taux de suicide des jeunes figurant parmi les plus élevés d’Europe, sans compter la drogue, l’alcool et toutes les pratiques dont personne ne s’occupe vraiment en milieu scolaire car il n’y a quasiment plus de médecins scolaires et très peu d’infirmiers ! Un vrai projet de loi relatif à la santé devrait traiter de la médecine scolaire, ce qui n’est pas le cas du vôtre.
J’évoquerai également la baisse des tarifs que vous appliquez aux secteurs public et privé d’hospitalisation, madame la ministre.
Les hôpitaux vont mal.
Vous le savez mais vous diminuez leurs tarifs de 1 %, ce qui posera des problèmes.
Les cliniques connaissent des difficultés et 30 % des cliniques ont déjà fermé dans notre pays mais vous diminuez leurs tarifs de 2,5 %, ce qui à l’évidence en mettra 15 % en déficit.
Ce ne sont pas les chiffres de la France ! Vous parlez d’un autre pays, monsieur Tian ! Cela menace 10 000 emplois car les cliniques pratiquent déjà des tarifs inférieurs de 22 % à ceux du secteur public et vous avez interrompu la convergence tarifaire.
Les hôpitaux vont mal et pourtant vous prenez des mesures pour le moins étonnantes.
Vous ne supprimez pas le jour de carence qui a permis d’économiser 70 millions d’euros.
Vous prévoyez même des dispositions assez bizarres dans le texte, comme celle limitant le recours à l’intérim médical le week-end dans les hôpitaux, dont résultera probablement la fermeture de certains services.
Je ne sais pas comment fera M. Véran dans le sien ! Avec le jour de carence, l’intérim sauvait l’hôpital, dorénavant on fermera des services le week-end faute de pouvoir faire appel à l’intérim ! Exactement ! Hier, le directeur de l’Assistance publique des hôpitaux de Marseille a démissionné en raison du déficit abyssal des hôpitaux marseillais.
Depuis que vous êtes en poste, vous n’avez jamais rendu visite aux 17 000 personnes qui y travaillent, madame la ministre, comme Valérie Boyer le confirmera.
Je le regrette car un plan de sauvegarde des hôpitaux marseillais est malheureusement nécessaire.
Enfin, je poserai une dernière question à propos de la procédure d’examen du texte.
Après le vote solennel à l’Assemblée le 14 avril prochain, il sera transmis au Sénat or il n’existe aucun créneau libre dans l’ordre du jour de la Haute assemblée avant l’été.
D’ici là il y aura eu un remaniement ! En effet, il faut au moins deux semaines consécutives de temps parlementaire pour achever la discussion d’un tel texte.
Alors pourquoi lui appliquer la procédure d’urgence ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Pire encore, le Gouvernement a choisi l’examen de ce texte pourtant majeur en procédure accélérée, ce qui est une véritable provocation illustrant bien votre volonté d’en finir au plus vite avec un texte dont les articles les plus importants ont été modifiés par voie d’amendement en commission ! Les polémiques sont nombreuses, en particulier celle qui a pris de l’acuité parmi les médecins, la généralisation du tiers payant.
Pouvez-vous nous dire, madame la ministre, en quoi le tiers payant généralisé apportera une solution au déficit abyssal de la Sécurité sociale ? Je pense pour ma part qu’il ne fera qu’augmenter les dépenses de fonctionnement induites par le traitement des dossiers.
Surtout, une telle proposition comporte le risque, je le maintiens et vous le constaterez, de déresponsabiliser un certain nombre de patients, soit dit sans le moindre mépris.
Elle engendrera un accroissement du nombre des consultations et une augmentation des délais d’attente, notamment chez les médecins spécialistes, soit tout le contraire de l’objectif visé ! C’est faux ! Vous profitez par ailleurs de ce texte pour tenter une expérience sur les centres d’accueil et d’accompagnement à la réduction des risques et des dommages pour usagers de la drogue, en d’autres termes les « salles de shoot ».
Les salles de consommation.
Mais cette réforme doit se faire en pleine coopération avec les professionnels de santé du public et du privé.
C’est là votre plus grand échec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérard Bapt.
Cette révolution silencieuse, ce projet de loi l’a déjà actée en reprenant la notion d’exposome.
Je ne doute pas que nous examinerons d’autres amendements sur le sujet en séance.
Cette révolution nous expose sans doute à de gigantesques batailles politiques, telles que celle que nous avons connue pour le bisphénol à l’échelle européenne.
Très bien ! Pour affirmer la solidarité nationale envers les victimes dans le cadre de notre lutte pour l’égalité d’accès au droit et à la santé, nous devons aussi prendre cette question en considération.
Lors d’un récent colloque qui s’est tenu à l’Assemblée, on m’a chargé de vous demander d’améliorer la situation des victimes.
Le combat est par trop inégal face à la puissance financière et scientifique et aux liens d’intérêt sur lesquels peuvent compter certains producteurs pour nier les droits des victimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Boyer.
Quant au don d’organes, vous avez décidé de ne pas consulter les familles endeuillées, conduisant là une rupture législative donnant lieu – une fois de plus – à un débat éthique douloureux, et en catimini.
Pas du tout en catimini ! Mais venons-en à la généralisation du tiers payant, votre drapeau.
C’est encore une idée démagogique qui produira de la désorganisation et de la défiance.
Les médecins manifestent leur mécontentement depuis des semaines, voire des mois, contre la généralisation du tiers payant, à travers de nombreux rassemblements ou par la fermeture des cabinets.
Ce qui est irresponsable, c’est de tenter d’imposer une loi purement idéologique qui mettra fin à la médecine libérale en France.
Et vos propos, ce n’est pas de l’idéologie ? Ce qui est irresponsable, c’est de généraliser le tiers payant.
Alors que les médecins sont rares, vous les transformez en administrateurs de leur paperasse.
En effet, avec la généralisation du tiers payant, le médecin sera contraint de vérifier les droits de chaque patient, de rechercher l’adresse des payeurs parmi quatre-vingt-six opérateurs de l’assurance maladie obligatoire et six cent quatre-vingt-deux organismes complémentaires.
Et il devra vérifier dans ses comptes la bonne réception des règlements.
Ce n’est pas vrai ! Bien sûr ! Elle a raison ! Pour finir, force est de constater que dans ce projet de loi, on ne trouve rien sur les déserts médicaux ; rien sur la médecine générale ; rien sur la médecine scolaire ; rien sur la consultation de médecine générale sauf des nouvelles tâches de secrétariat ; rien sur les crises sanitaires, aucune leçon n’a été tirée de la grippe ; rien sur le reste à charge ; rien sur les soins prothétiques et auditifs pour les classes moyennes… Veuillez conclure, je vous prie.
Enfin, en dehors du titre du projet de loi qui le décrète : rien sur la modernisation du système de santé ; rien sur l’AME dont vous avez scandaleusement doublé le budget et rien sur Marseille qui a besoin d’un plan de sauvegarde, comme Dominique Tian l’a dit.
Merci, madame la députée… Je termine, madame la présidente.
Quel scandale de travailler dans ces conditions, puisque soixante-dix amendements ont été déposés aujourd’hui à quatorze heures.
À quoi sert ce débat ? Avec vous, à rien ! Assumez votre position autoritariste, puisque vous n’écoutez ni les professionnels de santé, ni votre majorité, ni l’opposition : Laissez tomber la procédure accélérée et passez directement aux ordonnances – s’agissant de la loi santé, allons-y gaiement ! Ce texte est un déni de démocratie puisqu’il est voté dans ces conditions.
Nous n’avons même pas pu étudier les amendements dont nous allons débattre ! La façon dont nous avons travaillé en commission et dont nous allons travailler cette nuit et dans les jours qui viennent est une première dans l’histoire de l’Assemblée nationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour cinq minutes et non pas six minutes et quarante-cinq secondes à l’instar de Mme Boyer.
Dans ces temps de désamour généralisé de la politique, s’il y a un défaut dont aucun politique n’est jamais accusé, c’est le courage.
Porter, politiser la santé est notre meilleure chance de n’avoir pas demain à privatiser la maladie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Madame la ministre, je vous demande de construire un système de santé pour tous les Français, pas un système de santé basé sur une idéologie quelconque ou uniquement construit pour satisfaire votre électorat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Denys Robiliard.
Sur la question des secteurs, tout d’abord, je me félicite qu’à l’inverse de la loi HPST… On ne vous voit pas vous féliciter avec beaucoup d’enthousiasme ! Monsieur Tian, vous regardez mal, il faudrait peut-être que vous vous procuriez des lunettes ! (Sourires.)  C’est trop long pour en avoir ! Je me félicite également qu’à la faveur de l’amendement du Gouvernement, et suite à un travail mené notamment par Mme la rapporteure Bernadette Laclais, les conseils locaux de santé mentale aient désormais une place dans ce texte.
Cette institution s’est développée à l’initiative des collectivités territoriales, ils sont animés par l’association « Élus, Santé Publique  La parole est à Mme Véronique Besse.
Enfin, le troisième point que je souhaite évoquer concerne les conséquences de votre politique de prévention.
Vous souhaitez mettre en place un parcours éducatif de santé dès le plus jeune âge, mais les objectifs sont particulièrement flous.
Rien n’est précisé sur le contenu du parcours.
Rien n’est dit non plus sur l’éducation à la responsabilité.
S’agira-t-il d’aider des jeunes à être autonomes, à être véritablement libres de toute dépendance ? La responsabilité est bien la pièce manquante de ce projet de loi.
La politique préventive proposée n’est pas cohérente : elle oscille dangereusement entre interdiction et déresponsabilisation.
Où est la responsabilité quand on supprime le délai de réflexion de l’IVG ? Ne plus réfléchir, voilà le mot d’ordre ! Où est la responsabilité quand on crée des salles de shoot, quand on facilite et cautionne la dépendance d’une personne à une drogue ? D’un côté, on facilite l’usage de drogue ; de l’autre, on veut interdire l’image festive de l’alcool.
Où est la cohérence dans cette politique de prévention ? Il n’y en a pas ! En réalité, on interdit et on autorise, on dirige plutôt qu’on responsabilise.
Madame la ministre, votre politique de prévention est à l’image de ce projet de loi : c’est tout simplement la voie de l’échec.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Ce projet de loi va susciter de nombreuses discussions.
Je souhaite que celles-ci soient constructives et aboutissent à un bon compromis, déjà bien engagé, qui préserve les objectifs fixés par notre majorité, marqueurs d’une politique de gauche solide et solidaire.
Je sais pouvoir compter sur votre détermination au service de la santé de tous et partout.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philip Cordery.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi de modernisation de notre système de santé que nous examinons est un texte ambitieux, qui améliorera profondément la vie de nos concitoyens… Eh bien dites donc ! Avec la généralisation du tiers payant, la France s’inscrit dans une dynamique européenne qui lui permettra de rattraper son retard.
Elle va rejoindre les vingt-trois autres États membres de l’Union européenne qui ont déjà instauré ce dispositif.
Dans tous ces pays – l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Italie, l’Espagne, pour n’en citer que quelques-uns –, les dispositifs de tiers payant varient mais le résultat est le même : on évite aux patients l’avance des frais et on assure aux médecins qu’ils seront payés.
Ce n’est pas sûr ! Je vous invite, mes chers collègues, à pleinement soutenir ce projet de loi qui constitue une avancée pour la santé de l’ensemble des Français en matière de prévention, de prise en charge et d’accès à des soins de proximité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Cette perte d’indépendance est par ailleurs consacrée par une contractualisation individuelle proposée en liaison avec les agences régionales de santé sur des objectifs de pratiques, de prescriptions et de dépenses définis avec l’assurance maladie, mais aussi par une liste à établir par la Haute autorité de santé des médicaments à utiliser préférentiellement, et des pratiques les plus efficientes.
Absolument.
Le tiers payant conduira à supprimer la notion de coût de la santé.
Il va à l’encontre de notre souci de responsabiliser les patients sur leurs dépenses sociales, et aura des conséquences inflationnistes.
Mais non ! Mais si ! On mesure les difficultés techniques d’application du tiers payant et votre dispositif demeure contraignant même si son agenda est progressif et si sa généralisation s’effectuera par étapes.
N’importe quoi.
Nous aurions préféré que vous agissiez sur le reste à charge de certains soins – optique, dents, audio prothèse – qui génèrent les plus graves inégalités de la santé au quotidien.
Ce n’est pas incompatible.
C’est cela qu’attendent les Français, mais vous restez sourds à leurs attentes.
En effet.
Il convient aussi d’envisager un troisième dispositif autour d’équipes de soins de proximité constituées autour d’une équipe de soins primaires et professionnels de santé de premier et deuxième recours.
Donnons, mes chers collègues, toute sa place à la médecine libérale de proximité, sur tous nos territoires ! Très bien.
Soutenir les jeunes pour l’égalité des chances en matière de santé est un objectif louable.
La mise en place d’un véritable parcours de soins de l’enfant intégré au parcours scolaire est une action positive, mais elle ne saurait être efficace si les parents ne sont pas étroitement associés aux actions proposées.
Absolument.
Madame la ministre, vouloir supprimer le délai de réflexion de sept jours pour les femmes qui souhaitent une interruption volontaire de grossesse conduit à la banalisation d’un acte médical pourtant important.
N’importe quoi.
Il faut conclure.
Si nous sommes tous d’accord sur le besoin de lutter contre les comportements, les addictions et les excès dangereux pour la santé, ne remettons pas en cause, madame la ministre, mes chers collègues, le fondement de la prévention contre les risques associés à la consommation excessive des boissons alcoolisées.
Ne remettons pas en cause les fondements de la loi Évin… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
J’aborderai trois mesures particulières du texte.
Évidemment pour commencer, le tiers payant, mesure emblématique.
Emblématique car elle permettra de faire un pas en avant pour l’accès aux soins.
On a entendu dans le débat public et politique et encore à l’instant dans l’intervention de notre collègue Perrut, beaucoup d’arguments contre cette mesure : le fameux "cela déresponsabilise les patients, cela va provoquer une inflation des soins…".
C’est hélas la vérité.
Ces questions structurelles appellent à poursuivre des réflexions de long terme.
Quoi qu’il en soit, il est indéniable que le texte dont nous débattons est un texte de justice et de progrès, et je ne doute pas que les débats permettront de l’enrichir encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Hutin.
Le président de la commission des finances a déclaré que mon amendement n’était pas recevable.
Or, il n’est économiquement pas dangereux, et même plutôt intéressant, car la suppression d’une double instruction se traduit par une économie de temps et d’argent.
Je souhaiterais donc, madame la ministre, que vous repreniez cet amendement lors de la discussion des articles.
Je pense que vous donnerez ce signe important pour les victimes de l’amiante, en particulier pour les veuves, et que l’ensemble de nos collègues, sur tous les bancs, en seront d’accord, car il s’agit d’un amendement de bon sens et d’une marque de respect envers les victimes de l’amiante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rémi Delatte.
Or, madame la ministre, vous nous proposez un projet empreint d’idéologie, qui fracture le monde de la santé sans visée fédératrice, à tel point qu’il a conduit à une mobilisation inédite des professionnels de santé contre lui.
Un projet qui ne place plus le patient au cœur du système de soins, dans ses droits élémentaires au libre choix du médecin et à la confidentialité de ses données personnelles.
Un projet qui planifie, contractualise et administre l’offre de soins comme au temps du Gosplan soviétique, au siècle dernier.
Quelle caricature ! Je regrette, madame la ministre, qu’une fois de plus le Gouvernement soit resté insensible aux voix de son opposition, vous obligeant finalement à déposer des amendements au terme du délai de forclusion, dont sept de réécriture des articles les plus structurants de votre texte initial,… C’est lamentable ! …tout ceci dans le plus grand mépris du travail parlementaire.
Oui ! L’article 4, par exemple, remet en cause le consensus trouvé avec la filière viticole sur les modalités de publicité des boissons alcoolisées : après le Gosplan, voilà revenu le ministère de l’information, à qui il reviendra de fixer par arrêté la liste et les caractéristiques des informations sanitaires des messages publicitaires et promotionnels.
En stigmatisant les produits au lieu de lutter contre l’abus de consommation, vous vous détournez résolument de l’esprit originel de la loi Evin,… Il a raison ! …alors que notre législation figure parmi les plus contraignantes en matière de marketing des boissons alcoolisées.
Très bien ! L’article 9 instituant l’expérimentation de « salles de consommation à moindre risque » donne à lui seul un signal abject, en particulier en direction des jeunes.
La voie irresponsable que vous ouvrez, madame la ministre, est sans issue.
Elle restera l’impasse du renoncement – le renoncement coupable à tout mettre en œuvre pour retirer les toxicodépendants de leur addiction, au lieu de banaliser la consommation de stupéfiants.
Vous dites n’importe quoi ! L’article 18 a été totalement réécrit, mais aussitôt rejeté par le corps médical, qui perçoit l’improbable gestion du tiers payant qui lui incombe comme une forme d’aliénation, sans compter l’effet pervers de la généralisation de ce tiers payant en termes de déresponsabilisation du malade.
Oh ! Les patients sont aliénés, maintenant ? Madame la ministre, vous qui rêvez de laisser votre nom à une grande réforme, soyez à l’écoute de nos interventions pendant les quinze prochains jours.
Elles n’ont d’autre ambition que d’améliorer votre projet de loi.
Vous feriez ainsi œuvre utile pour répondre aux attentes légitimes des Français et des professionnels de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Le défi est immense.
Il nous appartient collectivement d’assurer les conditions de la réussite de cette ambition.
Soyez assurée, madame la ministre, que nous serons à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Xavier Bertrand.
Je voudrais lancer un cri d’alerte.
Le texte qui nous est présenté n’a rien d’anodin : il est dangereux pour notre système de santé.
Absolument ! Je pourrais citer maints articles de ce texte à l’appui de mon affirmation, par exemple l’article 47.
Ne caricaturez pas mes propos : je crois à l’open data, mais un article aussi mal rédigé, aussi illisible, fait peser une véritable menace sur le secret médical.
C’est vrai ! En passant ainsi en force, au mépris de l’opposition des professionnels de santé, vous cherchez à atteindre le plus rapidement possible un point de non-retour.
Eh bien je vous le dis, il n’y aura jamais de point de non-retour, parce que ce texte ne mérite qu’une seule chose : l’abrogation ! Quand nous serons revenus aux responsabilités, nous devrons abroger ce texte dans ce qu’il a de plus dangereux pour notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nos concitoyens apprécieront ! Vous avez évacué tant de promesses de François Hollande dans le domaine de la santé ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Où en est la suppression des franchises médicales ? Abandonnée ! Il a raison ! Pas tout cependant : vous persistez dans votre volonté de généraliser le tiers payant pour faire plaisir, parce que cette mesure est populaire, alors que vous savez pertinemment que, d’un point de vue pratique, les plus démunis ne sont pas concernés et que, pour la plupart de ceux qui ont à payer les consultations, leur chèque est débité après le remboursement par la Sécurité sociale ! C’est vrai ! Vous savez que vos jours sont comptés, peut-être même votre avenir ministériel, madame… C’est vraiment délicat ! Lamentable ! C’est une attaque personnelle ! Vous n’aimez pas le libre choix, vous n’aimez pas le système libéral, vous n’aimez pas l’exercice libéral : voilà pourquoi je sais pertinemment que vous resterez sourde à toutes nos propositions et qu’il faudra abroger ce texte pour le bien du système de santé à la française ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Pour un ancien ministre, ce n’est pas terrible ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Tant mieux, parce que le niveau commençait à se dégrader ! Nous examinerons bien d’autres mesures, telles les dispositions visant à lutter contre les déserts médicaux ou à améliorer l’accès aux soins dentaires ou à l’optique.
Ceci dit, je concède volontiers à l’opposition, à vous en particulier, madame Boyer, que vous ne trouverez effectivement rien sur l’hôpital de Marseille !  Vous devriez bien vous y rendre, à l’hôpital de Marseille ! Je voudrais enfin exprimer le souhait, à l’aube de ce débat, que nous soyons capables de dépasser certaines postures.
On peut toujours recourir aux grands mots, parler de folie ou d’hystérie, de caprice ou de je ne sais quoi encore,… Du syndrome conversif ! Je crois vraiment que ce texte propose des mesures fortes pour nos concitoyens, même s’il ne correspond peut-être pas à la conception de l’opposition de ce que doit être un système de santé juste.
En effet ! S’il ne comporte pas des mesures que vous auriez revendiquées, il œuvre en faveur de la justice, de l’égalité d’accès aux soins, de l’égalité face à la santé et il traduit notre refus d’abandonner à leur sort nos concitoyens les plus en difficulté, même lorsqu’ils se livrent à des actes délictueux.
Moi qui n’ai jamais – je dis bien jamais ! – soutenu la dépénalisation des drogues dites douces,… Encore heureux ! C’est bien le moins pour un ministre de la santé ! …je me sens parfaitement légitime et à l’aise pour dire qu’aucun de nos concitoyens, même ceux qui franchissent les lignes de la légalité, ne doit être laissé à lui-même ! C’est l’honneur de la République et l’honneur de notre système de santé de permettre à tous les Français de recevoir les soins dont ils ont besoin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous les maintenez en esclavage ! Je regrette que la droite ait eu ce soir des mots d’exclusion, de marginalisation, de stigmatisation, alors qu’en France santé devrait rimer avec solidarité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Trop facile ! C’est démago ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, premier orateur inscrit sur l’article.
Ce projet de loi santé nous démontre, madame la ministre, l’étendue de votre obstination.
C’est vrai ! Les médecins libéraux que votre projet de loi fonctionnarise ne peuvent assumer les tâches administratives qui devraient rester du domaine de l’assurance maladie.
Ce travail administratif empiétera sur le temps médical, ce qui est regrettable.
Absolument ! Les généralistes libéraux sont exaspérés : ils veulent être reconnus, valorisés et considérés comme la clef de voûte de l’offre de soins, ceux qui assurent la coordination du parcours des patients.
Très bien ! Madame la ministre, ce que critiquent les Français, ce sont les délais d’attente avant un rendez-vous, notamment chez les spécialistes ; c’est aussi le reste à charge pour les lunettes et les soins dentaires, entre autres.
Et les prothèses auditives ! Vous faites preuve de la même obstination à l’encontre des cliniques, que vous voulez absolument exclure du service public hospitalier, ou en faveur des salles de shoot : cette expérimentation enverra un signal de laxisme alors que des méthodes de sevrage existent et que les expérimentations de communautés thérapeutiques ont besoin d’être soutenues et encouragées.
Ce n’est pas dans l’article 1er, ça ! Même obstination s’agissant du paquet neutre : il faut certes lutter contre les effets du tabagisme, mais pourquoi vouloir aller plus loin que ce que préconise l’Union européenne, alors que nous n’arrivons pas à lutter contre les importations illégales ? Vous êtes hors sujet ! La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Cette expérience me laisse penser que votre approche souffre de deux faiblesses : le temps et le contenu.
Pour construire un projet médical commun, quelques mois ne suffisent pas.
Il serait opportun de reporter à juillet 2016 la validation des conventions constitutives des GHT.
Sur le fond, il est également nécessaire de laisser le temps aux professionnels hospitaliers de trouver les moyens d’établir des interfaces avec leurs collègues libéraux.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
À la lecture du titre liminaire de votre projet de loi : « Rassembler les acteurs de la santé autour d’une stratégie partagée », on ne peut que s’exclamer : où sont les fondements d’une stratégie partagée ? Très bien ! Quant à la généralisation du tiers payant et à son caractère obligatoire, sous prétexte de faciliter l’accès aux soins, ils créeront des contraintes inacceptables pour nos professionnels de santé, dont il vont significativement accroître la charge de travail administratif.
C’est vrai ! Bien plus que d’un pacte, c’est d’un véritable plan que nos territoires ruraux ont besoin : un plan comportant des mesures précises et concrètes, un plan qui les projette vers l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’espère que ces mesures contribueront à améliorer la situation, mais je continue à m’interroger sur ce qui justifie ces choix de gestion.
Pourquoi les étudiants devraient-ils relever d’un régime spécifique, qui de surcroît ne fonctionne pas ? Dans son rapport de septembre 2013, l’inspection générale des affaires sociales souligne que la reprise de la gestion des mutuelles étudiantes par le régime général permettrait d’économiser près de 44 millions d’euros.
Êtes-vous disposée à étudier cette possibilité ? La parole est à M. Yannick Favennec.
Il y a certes quelques points positifs : je pense en particulier au droit à l’oubli, qui permettra aux anciens malades contractant un prêt immobilier ou un crédit à la consommation de ne plus mentionner dans leurs antécédents médicaux le cancer dont ils ont souffert.
Tout à fait ! L’UDI fera quelques propositions fortes pour dessiner les contours d’un système de santé organisé autour du patient et de son intérêt tout en replaçant le médecin au centre du système.
Très bien ! Quant à la généralisation du tiers payant, elle est rejetée par la quasi-totalité des médecins, madame la ministre.
C’est vrai.
Le projet de loi ne traite de l’accès aux soins que sous cet angle du tiers payant : aucune solution n’est proposée pour diminuer le reste à charge, qui atteint parfois des montants insoutenables et qui constitue le vrai problème de l’accès aux soins.
C’est là le vrai problème ! En conclusion, madame la ministre, ce texte ne masque pas le manque d’ambition du Gouvernement en matière de réforme, pourtant nécessaire, de notre système de santé.
C’est pourquoi l’UDI s’engage sans réserve à amplifier les quelques avancées qu’il contient et à remédier aux nombreuses carences qui le caractérisent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Dino Cinieri.
N’ayant pu prendre la parole dans la discussion générale, je voudrais dire quelques mots de ce texte fourre-tout, qui contient des mesures auxquelles nous sommes fermement opposés.
Cela veut dire qu’il y en a que vous approuvez ? Deuxième faute majeure, la création des salles de shoot est un très mauvais signal qui va encourager la consommation de drogue.
Au lieu de cela, il aurait fallu mettre en place une vraie prévention… L’un n’empêche pas l’autre ! Les personnes en situation de handicap craignent que le caractère éventuellement renouvelable des ADAP, leur souplesse, les délais envisagés et la faiblesse des sanctions ne nuisent à la communauté des patients : personnes âgées à mobilité réduite ou blessées, personnes en situation de handicap ou parent de jeunes enfants.
Que leur répondez-vous, madame la ministre ? La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame le ministre, notre pays, depuis des années, a un grave problème : il ne sait pas rémunérer à leur juste valeur les professions intellectuelles.
Depuis plus de trente ans – car ni la droite ni la gauche n’ont su gérer les questions de santé – le niveau de vie des médecins, des infirmiers, des psychologues, des psychomotriciens et de l’ensemble des professions paramédicales ne cesse de baisser.
Ce n’est pas vrai pour les médecins ! Madame le ministre, votre projet de loi, comme d’habitude avec les lois de la SFIO (Protestations sur les bancs du groupe SRC), va détruire la médecine française en tarissant les vocations à exercer ce métier de responsabilité.
Je ne parle même pas des chirurgiens, en voie de disparition dans notre pays.
Madame le ministre, vous allez détruire la médecine française.
Silence gêné sur les bancs du groupe UMP ! Je ne rigole pas ! La parole est à M. Serge Letchimy.
Enfin si le problème du cancer est mondial, il se pose avec une acuité particulière dans nos pays d’outre-mer.
C’est pourquoi je voudrais, madame la ministre, insister sur la nécessité de lancer le projet, évoqué depuis longtemps, d’installation aux Antilles d’un cyclotron à usage médical, dans le respect des normes de sécurité qui s’impose s’agissant d’un équipement de ce type.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Plutôt que de renvoyer la satisfaction de leurs attentes à la grande Conférence de santé annoncée par le Premier ministre pour l’automne prochain ou pour 2016, c’est à l’occasion de l’examen de cette loi qu’il convient d’apporter les bonnes réponses.
Manifestement, le compte n’y est pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Cet article 1er prouve que le texte que vous défendez est un texte d’étatisation et de mise sous contrôle.
En effet il fait de l’État le responsable de l’accès aux soins et du parcours de soins en fonction de la stratégie nationale de santé, qui est en l’occurrence bien lointaine.
C’est un peu normal s’agissant d’un domaine régalien.
Tout est dit dans cet article, notamment en ce qui concerne le droit à la santé pour tous, y compris pour ceux qui ne cotisent pas, qu’ils soient étrangers ou pas.
L’offre territoriale de santé implique quant à elle un encadrement de la liberté d’installation… Pas du tout ! Je passe sur la multitude d’alinéas modifiant le code de santé publique.
Il s’agit d’un véritable catalogue de La Redoute.
Sans les photos.
Ni les mannequins ! (Sourires) Finalement, madame la ministre, vous prétendez soigner un cancer avec de l’homéopathie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Nous voudrions enfin que la politique de santé intègre également une autre dimension de la prévention, jusqu’ici insuffisamment reconnue – je veux parler des médecines complémentaires.
Qu’est-ce que cela veut dire ? La parole est à M. Philippe Gosselin.
S’il s’agit de reconnaître un droit à l’oubli pour les pathologies liées au cancer, oui, deux fois oui ! Il faut même aller beaucoup plus loin.
Mais quid s’il s’agit de reconnaître la légalité des salles de shoot, qui n’est rien d’autre qu’une légalisation déguisée de la consommation de drogue brouillant totalement l’objectif même de prévention… Hors sujet ! Quid, si cette stratégie vise à supprimer le délai de réflexion de sept jours en matière d’IVG quand il existe un délai de rétractation de quatorze jours pour le moindre achat à distance ? Oh non… Depuis 2014, l’achat à domicile est mieux protégé, le délai de rétractation étant passé de sept à quatorze jours ! Ces comparaisons sont déplacées ! Un acte aussi grave qu’une IVG serait à ce point banal qu’il ne mériterait pas d’être davantage encadré ? Il ne s’agit pas, ici, de juger ces femmes mais en procédant ainsi vous niez la nature de l’IVG et la situation qu’elles vivent.
Nous voyons à peu près ce que cela représente… Vous avez déjà supprimé la notion de détresse via la loi du mois d’août 2014 et la résolution Coutelle a déjà tenté de faire de l’IVG un droit fondamental.
Votre groupe l’a signée.
Que proposez-vous par ailleurs pour lutter contre les déserts médicaux ? Je vous remercie.
Sous prétexte de modernisation, votre texte constitue en fait un acte de régression.
C’est encore la discussion générale ? La parole est à M. Bernard Accoyer.
Le titre liminaire prétend « rassembler les acteurs de la santé » : le moins qu’on puisse dire, madame la ministre, c’est que ce n’est pas une réussite, quand depuis des mois, on voit la totalité des acteurs de la santé protester, faire grève ou manifester, comme ce fut encore le cas il y a quelques heures devant l’Assemblée nationale.
Ils étaient deux cents… La première est la généralisation du tiers payant.
Elle provoquera l’étatisation, voire l’explosion du système français de médecine ambulatoire auquel nous sommes tous attachés.
Je vous remercie.
La deuxième bombe, c’est la privatisation, j’y reviendrai.
Étatisation ou privatisation ? Il faut savoir.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Il tend à introduire à l’article L. 1411-1 du code de la santé publique le principe de la responsabilité de l’État dans la conduite de la politique de santé et la détermination des finalités de cette dernière à travers la définition d’une stratégie nationale de santé.
Or une telle stratégie n’avait-elle pas déjà été négociée il y a dix-huit mois avec les professionnels de santé, notamment avec les médecins via des conventions librement établies ? C’est de l’histoire ancienne… Que signifie par ailleurs le « droit à la protection de la santé de chacun » ? Nos concitoyens devraient-ils pouvoir avoir accès au système de santé sans cotiser ? Ce droit implique-t-il pour les médecins un devoir de résultat ? Il faut, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur les conséquences juridiques d’un tel droit à la santé.
Il est constitutionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1637.
Ce n’est pas par un simple souci de sémantique que nous considérons que la notion de « promotion » de la santé est préférable à celle de « protection ».
Il s’agit, non seulement de bénéficier d’une définition plus positive du concept de santé mais aussi de faire en sorte que la rédaction de cet article soit conforme au préambule de la Constitution de l’Organisation mondiale de la santé, qui définit la santé comme un état de complet bien-être physique, mental et social, et non pas l’absence de maladie ou d’infirmité.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’invite à ce propos M. Robinet à abandonner ses railleries pour se plonger dans ce texte … Voilà ! …et dans la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui en découle et qui reconnaît ce droit à la protection de la santé.
Vous découvrirez alors, monsieur Robinet, que ce droit à la protection de la santé constitue une obligation pesant sur l’État, tenu d’assurer à nos concitoyens la possibilité de se soigner.
Nous ne raillons pas, nous râlons.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1366.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais, après l’alinéa 5, que l’on insère deux alinéas faisant référence aux associations d’usagers agréés, aux agences régionales de santé, ainsi qu’aux établissements de santé publics et privés.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 73.
Si l’on organise une concertation du même type que celle qui a précédé l’élaboration de ce projet de loi, on ne va pas aller très loin ! Le fait de voir ces associations mentionnées dans le projet de loi nous rassurerait un peu : on saurait alors qui serait engagé dans la concertation, en dehors des services du ministère.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 462.
Madame la ministre, cet amendement mériterait que vous lui prêtiez une grande attention, car il vise à corriger votre attitude méprisante à l’égard des acteurs de la santé, que vous omettez soigneusement d’associer à la définition de ce que vous appelez stratégie de santé.
Vous admettrez que ne pas les évoquer dans un article aussi long et aussi verbeux ne peut que contribuer à accroître la tension extrême qui caractérise vos rapports avec l’ensemble des professions de santé.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 74.
Cet amendement tend à préciser que les établissements de santé publics et privés et les professionnels de santé libéraux contribuent à la mise en œuvre de la politique de santé pour assurer l’équilibre de l’offre de soins dans les territoires.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 463.
Plusieurs mesures introduites par votre projet de loi, madame la ministre, occultent complètement l’importance de l’hospitalisation privée, déséquilibrant ainsi l’ensemble du système d’hospitalisation.
Il importe donc de préciser que chacun de ces secteurs d’hospitalisation est indispensable à l’équilibre de l’offre de soins.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1435.
Cet amendement vise donc, madame la ministre, à préciser que les établissements publics et privés concourent à la réalisation de la politique de santé.
Je ne vois pas bien pour quelle raison vous pourriez être défavorable à cette précision, si ce n’est que ces amendements sont proposés par l’opposition.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Le rejet de ces amendements montre clairement en quoi la majorité et l’opposition s’opposent dans leur conception de ce que doit être une politique de santé, comme d’ailleurs une réforme du système de santé.
D’un côté, on fait le choix de l’étatisation et de la méfiance, de l’autre, celui la confiance.
Lorsqu’on veut mettre en œuvre une politique de santé efficace, au plus près du terrain et de nos concitoyens, il faut impérativement y associer l’ensemble des professionnels de santé, tant ceux du système public que ceux oeuvrant dans le système privé.
Bien sûr ! La parole est à M. Dominique Tian.
Je ne vous comprends pas, monsieur le rapporteur, quand vous dites que l’on se concertera avec les professionnels de santé une fois que l’on aura défini une stratégie.
Peut-être est-il temps de faire le contraire et partir de la base ! Ce serait une autre démarche : ne plus partir du sommet, puisque ça ne fonctionne pas, mais écouter la base.
Vous devriez peut-être vous y mettre ! La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 2173.
Cet amendement vise à intégrer des objectifs spécifiques sur la santé des femmes dans la stratégie nationale définie par l’article 1er du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’avoue ne pas comprendre le sens de cet amendement.
C’est bon signe ! S’il s’agit, comme je l’ai dit tout à l’heure, de défendre l’accès des femmes, aussi bien aux sages-femmes qui peuvent pratiquer des actes de gynécologie médicale, qu’à un service de santé où exercent des gynécologues médicaux, je suis d’accord.
Il en va différemment s’il s’agit, une fois de plus, de glisser dans cette loi relative à la santé la négation de la différence des sexes.
Ce n’est pas vrai ! S’il s’agit de défendre, pour les femmes, l’accès à la gynécologie médicale exercée par les sages-femmes, d’accord.
Mais je crains que tel ne soit pas l’objet de cet amendement, qui ne me semble pas utile, sinon pour favoriser un nouveau glissement vers le déni de la différence des sexes.
Toujours la théorie du complot ! La parole est à Mme Catherine Quéré.
Monsieur, les femmes ne sont pas une minorité ! Cela n’a rien à voir ! Tout cela est déjà dans la Constitution, et on en fait un amendement ! Et celui-ci recueille les avis favorables de la commission et du Gouvernement ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1171.
S’agissant de l’objectif d’un déficit nul de l’assurance maladie, madame la ministre, j’aimerais que vous nous expliquiez comment vous avez fait pour que le déficit de l’assurance maladie atteigne des niveaux aussi phénoménaux – mais peut-être trouverez-vous une présentation comptable qui vous soit favorable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Vos aspirations peuvent sembler légitimes, et qui, du reste, pourrait y être hostile ? Mais elles ne sont pas de même nature que l’objectif d’amélioration de la santé de la population posé par cet article 1er.
En outre, nombre des objectifs que vous énumérez apparaissent déjà dans cet article 1er : c’est le cas de l’innovation, qui figure à l’alinéa 16, mais aussi de l’excellence de recrutement, qui se déduit de l’adéquation entre la formation initiale des professionnels de santé et leurs exercices ultérieurs en responsabilité propre, prévue à l’alinéa 17.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je maintiens, non seulement mon amendement, mais ma question : j’aimerais que la ministre nous explique comment le déficit est arrivé à un tel niveau.
C’est la moindre des choses ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1844.
L’intérêt d’un tel objectif serait d’orienter la stratégie nationale de santé vers la réduction de cette épidémie et d’identifier les causes de cette dernière – notamment, selon nous, les causes environnementales.
Une simple comparaison avec d’autres pays montre qu’une telle perspective est réaliste.
Certains pays ayant un niveau de développement équivalent au nôtre – par exemple le Japon – connaissent un taux de maladies chroniques inférieur de 25 %, notamment grâce à un mode d’alimentation différent.
Cela mérite au moins d’être étudié.
Madame le ministre, cela mérite une mise au point ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à votre amendement, qui tombe un peu dans la même ornière que la loi Mattéi de 2004 en fixant des objectifs chiffrés de réduction.
Si pour cette majorité la lutte contre les maladies chroniques est un sujet de mobilisation, on ne voit pas quel taux devrait être retenu.
Par référence à quoi sera-t-il déterminé ? S’agira-t-il d’un taux à un instant « t » ? Quels types de maladies chroniques seront pris en compte ? Fixer dans le marbre de la loi un taux de réduction du nombre de malades chroniques d’ici à 2030 ne nous paraît pas un objectif réaliste.
C’est pourquoi, je le répète, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela me permet de préciser l’orientation suivie par le Gouvernement dans ce projet de loi et dans le cadre de la stratégie de définition d’objectifs de santé publique.
Elle traduit une rupture avec la loi de 2004.
Notre ambition n’est pas de multiplier des plans inscrits dans un texte législatif, qui devraient ensuite faire l’objet d’évaluations précises chiffrées.
Il s’agit de définir une stratégie… Laquelle ? Je ne balaie pas du tout d’un revers de la main l’objectif que vous poursuivez, mais je considère qu’il n’a pas sa place dans la loi.
En revanche, il appartient aux instances sanitaires et de santé publique, en particulier au Haut conseil de la santé publique, de lui donner une traduction à travers des rapports et des évaluations remis régulièrement au Gouvernement et au Parlement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je voudrais redire à notre collègue Roumegas ce que nous avons déjà dit en commission, à savoir que les affections chroniques dont il parle sont définies comme des affections de longue durée ; il y en a trente et une dans le tableau relatif à ces affections.
Comment voulez-vous vous engager à les réduire de 25 %, alors qu’il s’agit de pathologies totalement différentes les unes des autres ? Comme le dit la ministre, leur évaluation relève du Haut conseil de la santé publique, point à la ligne.
Votre amendement n’a donc rien à voir avec ce texte et je suis au regret de vous dire, monsieur Roumegas, que cette discussion nous fait perdre du temps.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parole d’expert ! Vous nous en avez fait perdre beaucoup ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’avais bien entendu les remarques formulées en commission.
Il n’était pas question pour nous d’imposer par la loi un objectif chiffré, mais simplement d’indiquer que la stratégie nationale de santé et les autorités doivent tendre vers cet objectif.
J’ai entendu la réponse de Mme la ministre indiquant que l’on adoptait cette logique : c’était l’essentiel de ce que nous souhaitions obtenir par cet amendement.
Aussi j’accepte de le retirer.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1742.
L’auteur de cet amendement propose de structurer cette politique de santé publique autour de quatre actions prioritaires : déstigmatiser, dépister, organiser et rechercher.
Il y a urgence.
Espérons que ce projet de loi de santé sera l’occasion de s’emparer de ce sujet à la fois douloureux et négligé.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 1er définit de façon générale les finalités de la politique de santé.
On n’entre pas, à ce stade, dans les détail, ni des pathologies, ni des modes de prise en charge, même si la santé mentale est une question fondamentale.
C’est d’ailleurs pourquoi l’article 13 du projet de loi définit la politique de santé mentale et réhabilite la psychiatrie de secteur, dans la continuité des travaux du pacte de confiance, menés en 2013.
La commission a donc donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Cinieri, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens d’autant plus que les dispositions de l’article 13 sont catastrophiques.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1173.
Cependant le projet de loi n’affirme pas de manière claire et précise que les risques environnementaux sont l’un des principaux déterminants de l’état de santé de la population.
Si ! Le présent amendement vise par conséquent à le préciser explicitement.
Les membres du groupe UDI pensent en effet que l’environnement est une clé pour la santé de nos compatriotes.
La prise en compte des risques environnementaux s’inscrit à cet égard dans une démarche de promotion de la santé.
Elle vise à créer les conditions indispensables pour agir sur les déterminants de santé et obtenir un cadre de vie favorable à la santé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Vous affirmez que le texte ne fait pas référence à l’environnement comme à un déterminant de santé, alors que nous avons adopté en commission un amendement qui introduit précisément à l’alinéa 8 la notion d’exposome, et dont c’est justement l’objet.
Quant à l’alinéa suivant, il prévoit « la réduction des risques pour la santé liés à des facteurs d’environnement et aux conditions de vie susceptibles de l’altérer ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne peux pas laisser dire que les facteurs environnementaux externes seraient majoritairement responsables des pathologies.
Cela reviendrait à nier tout le travail de nos chercheurs.
Pour des pathologies comme celle que je viens d’évoquer ou comme le syndrome dissociatif, qui sont aussi des maladies chroniques, votre exposé ne tient pas la route scientifiquement, cher Jean-Louis Roumegas.
C’était M. Richard ! Monsieur Richard, votre amendement est-il maintenu ? Cher collègue, c’est moi qui ai déposé l’amendement dont nous discutons, et mon histoire n’est pas celle que vous croyez.
(Rires.)Je maintiens donc cet amendement, qui aurait tout à fait pu être rédigé par mon collègue Jean-Louis Roumegas.
Une fissure se dessine entre l’UDI et l’UMP ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1771.
C’est la SFIO ! (Sourires.) L’alinéa 8 disposerait ainsi : « L’identification de ces risques s’appuie sur le concept d’exposome entendu comme l’intégration de l’ensemble des expositions de la vie entière.
L’analyse des risques pour la santé de la population prend en compte l’ensemble de l’exposome, c’est-à-dire l’ensemble des facteurs non génétiques : environnement, conditions de vie, risques chimiques dont les modes de combinaison et d’action dans le temps peuvent influencer la santé humaine. » Il nous paraissait en effet important de cibler les principaux types d’exposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 12.
Pour que l’égalité des chances en santé des personnes handicapées et des aidants familiaux soit effective, il est nécessaire que chaque axe de la politique de santé soit décliné au regard des besoins spécifiques de ces publics.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’amendement est pleinement satisfait par la rédaction de l’article 1er tel qu’il a été modifié en commission.
L’alinéa 19 stipule notamment : « la politique de santé est adaptée aux besoins des personnes en situation de handicap et de leurs aidants familiaux. » Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 815.
Cette désinformation est devenue une véritable activité commerciale délictueuse, contre laquelle il convient de lutter dans le cadre de votre fameuse stratégie de santé.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons votre objectif de lutter contre la désinformation, mais votre amendement est satisfait par le texte dans sa rédaction actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, Monsieur Accoyer ? Je le maintiens, bien entendu : le sujet est si important ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 411.
Cet amendement a pour objet de préciser que les activités sportives sont un moyen de prévention peu onéreux pour l’assurance maladie, les pouvoirs publics et le budget de l’État.
Il conviendrait, dans cette longue litanie de conseils et de directives en tous genres, de les mentionner expressément.
Ce n’est pas l’objet de votre amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Dois-je répondre au sujet de l’amendement ou sur la défense que vient d’en faire M. Accoyer ? Contentez-vous de faire votre travail de rapporteur ! La préoccupation que vous avez exprimée est satisfaite, monsieur Accoyer, puisqu’à l’alinéa suivant mentionne « le développement de la pratique régulière d’activités physiques et sportives à tous les âges » comme un outil de prévention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 393.
L’amendement précise que, au même titre que les autres stratégies de prévention aux différents âges de la vie – jeunesse, adolescence, âge adulte, vieillesse –, la prévention précoce au cours des premières périodes du développement, qui concerne donc également les futurs parents, les femmes enceintes et l’enfant en bas âge, doit aussi trouver toute sa place dans le projet de loi.
Cela vise à préparer l’avenir des générations futures.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 616.
La portée de cet amendement dépasse d’ailleurs la période des mille premiers jours, puisqu’il concerne également les futurs parents, les femmes enceintes et l’enfant en bas âge.
Le fait d’insérer le mot « précoce » dans le texte constituerait donc une avancée.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2285.
Le présent amendement a été proposé par notre collègue Jeanine Dubié.
Les orateurs précédents ayant déjà fait le tour de la question, je le considère comme défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Si le terme « précoce » renvoie à l’enfance, la préoccupation des auteurs de ces amendements sera satisfaite par l’instauration d’un parcours éducatif en santé et d’un programme de prévention destiné aux jeunes.
En revanche, s’il s’agit de limiter la prévention individuelle à la seule période de l’enfance, cela revient à en exclure la politique de vaccination des personnes âgées contre la grippe, par exemple, ce qui serait dommageable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Siré, votre amendement est-il maintenu ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
Je ne vois pas en quoi la prise en charge des mille premiers jours remettrait en cause la vaccination des personnes âgées : cela n’a rien à voir, monsieur le rapporteur ! Absolument ! Il a raison ! Je regrette, mais il me semble que sur ce point vous dérapez complètement ! Le rapporteur est confus ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1361.
Il s’agit de rappeler, dans cet article qui réaffirme des principes généraux, que notre système de santé est fondé sur la solidarité : il restitue à chacun, de manière solidaire et en fonction de ses besoins, ce qui, collectivement et en fonction des moyens de chacun, a été mis en commun.
Cette conception profondément humaniste, qui tourne le dos à l’individualisme, a prouvé son efficacité.
Nous tenons donc à ce que l’adjectif « solidaire » figure explicitement à l’alinéa 13 pour qualifier la prise en charge collective des conséquences financières et sociales de la maladie et de l’accident.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement, qui était alors examiné en discussion commune avec d’autres.
À titre personnel, toutefois, je serais tenté de donner un avis favorable.
La solidarité de la prise en charge, qui est en effet un des fondements de notre système de protection sociale, ne va pas toujours de soi, comme l’illustrent amplement nos débats.
On enfonce des portes ouvertes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Les conditions de l’examen en commission ont fait que plusieurs amendements se sont télescopés et que l’on n’a pas pu retenir le vôtre, madame la députée.
Des conditions déplorables ! La commission a très mal travaillé ! Je crois néanmoins utile de rappeler le principe de solidarité, qui devrait aller de soi bien que, malheureusement, ce ne soit pas toujours le cas.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1203.
Par exemple, les documents officiels des agences régionales de santé des Antilles et de la Guyane montraient qu’en 2010, de nombreuses morts étaient liées aux addictions.
Lesquelles ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La prise en compte de la maladie recouvre nécessairement celle de l’addiction, tant en matière de prévention que de prise en charge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Bien que je ne sois pas rapporteur du texte, je peux indiquer à Mme Fraysse la raison pour laquelle son amendement est rejeté : c’est qu’il contredit le projet de loi présenté par le Gouvernement, qui soutient, voire amplifie, l’addiction aux drogues, notamment avec l’ouverture des salles de shoot.
C’est en faire la promotion ! Ces propos sont honteux ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Vous jouez au provocateur, monsieur Robinet, ce n’est pas très glorieux ! Nous ne faisons que souligner la schizophrénie du texte ! Nous ne sommes pas ici pour faire de la provocation, surtout sur des sujets aussi graves que l’addictologie.
Vous ignorez la situation terrible de certaines personnes qui ont besoin d’être aidées.
Tout à fait ! Quand on ne connaît pas, on se tait ! Les salles proposées dans ce texte sont un des moyens de soigner certaines catégories de personnes qui n’ont pas trouvé le chemin des lieux où l’on pourrait les aider.
Faisons la même chose pour la boisson, alors ! Nous allons tenter de leur offrir une autre possibilité.
Ce n’est ni facile ni évident, cela ne résoudra pas tout, mais c’est une tentative courageuse en direction d’un public extrêmement fragilisé et complexe.
Je regrette que vous ironisiez sur de tels sujets ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je n’ironise pas ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1364.
Vous avez également invoqué l’amendement de Mme Massonneau, adopté en commission, qui introduit l’alinéa 19 de l’article 1er : «La politique de santé est adaptée aux besoins des personnes handicapées et de leurs aidants familiaux ».
Tout cela est très positif.
Cependant, notre amendement n’a pas le même sens : il porte sur la prise en charge collective – et solidaire, comme nous venons de l’ajouter – des conséquences financières et sociales du handicap par le système de protection sociale, qui figurait, je le répète, dans la rédaction précédente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, d’abord parce que la précision ne semble pas utile ici – la prise en charge collective du handicap par la nation est solennellement affirmée depuis la loi du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées –, ensuite parce que la commission a inséré un alinéa 19 qui dispose que « la politique de santé est adaptée aux besoins des personnes en situation de handicap et de leurs aidants familiaux ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
À défaut, l’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Vous ne faites que répéter ce que vous m’avez déjà dit en commission, monsieur le rapporteur.
La loi de 2005, je vous en donne acte, a son existence propre.
Mais le code de la santé publique, dans sa rédaction actuelle, mentionne les handicapés.
Je ne comprends pas pourquoi le texte fait disparaître cette mention.
L’amendement de Mme Massonneau, que j’approuve par ailleurs, ne répond pas à ma préoccupation.
Il s’agit ici, j’y insiste, de la prise en charge collective des conséquences financières et sociales du handicap, à l’instar de celle des conséquences des autres maladies.
Je ne suis donc pas satisfaite et je maintiens mon amendement Nous votons pour ! Bravo ! Vous voyez que nous ne sommes pas si méchants, madame Fraysse… La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1826.
Il s’agit donc de demander au Gouvernement de s’engager dans l’observation précise de ces médecines afin de mieux connaître les pratiques, les usages, les indications, les résultats, mais aussi les formations des praticiens – de manière à les codifier, les référencer et les certifier – et les dynamiques propres à chacune des filières concernées.
Quel est l’avis de la commission ? De toute façon, votre amendement est satisfait par l’alinéa 16 de l’article 1er, qui mentionne l’innovation dans le domaine de la santé.
Dans un sens très large, l’innovation inclut ces pratiques non conventionnelles.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce ne sont pas des innovations, c’est de l’obscurantisme, du charlatanisme ! Une régression moyenâgeuse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il existe depuis 2009 – j’insiste sur la date – un groupe d’évaluation des pratiques non conventionnelles.
Ce que vous souhaitez existe déjà, monsieur Alauzet, et n’est pas du ressort de la loi.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
La tisane, ça va bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Je vais retirer cet amendement et je vous remercie pour vos réponses.
J’appelle néanmoins votre attention sur les difficultés rencontrées dans certaines de ces filières au niveau des formations, qui ne sont pas homogènes et sont parfois tombées en désuétude.
Naturellement, puisqu’elles sont sans fondement ! Ainsi la profession d’acupuncteur, exercée depuis longtemps par des médecins selon des référentiels incontestés… Ils feraient mieux d’exercer la médecine ! Qu’avez-vous mangé ce soir ? Ne pouvez-vous donc écouter vos collègues ? Je vous renvoie à des publications scientifiques.
Citez vos références ! Dans des filières comme l’acupuncture, donc, les médecins ne se forment plus depuis environ quinze ans.
Dans quelques années, il n’y aura plus de médecins acupuncteurs.
La discipline sera pratiquée par des non-médecins.
Pourquoi pas, mais il faudra dans ce cas l’encadrer.
Réfléchissons-y dès maintenant.
N’importe quoi ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.