La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a rejeté la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Par l’utilisation de votre outil favori, la police fiscale, vous tondez vos moutons préférés.
Ainsi, c’est un signal délétère aux investisseurs que vous envoyez.
C’est l’attractivité de notre pays que vous pénalisez.
C’est le chômage que vous favorisez.
Eh oui ! Enfin, vous faites aussi une erreur stratégique car les études démontrent que l’effort croissant demandé chaque année au médicament n’a pas d’incidence sur la courbe du déficit de l’assurance maladie.
Il ne va tout de même passer un quart d’heure sur le médicament ! Pourtant, cela devrait vous intéresser, madame Lemorton.
Tout m’intéresse, mais j’évite les conflits d’intérêts.
Avec votre politique, c’est toute la chaîne du médicament que vous mettez à mal.
Il est pharmacien ? Oui ! Justement, je parle de ce que je connais, et j’aimerais bien pouvoir terminer.
Les vérités sont parfois difficiles à entendre.
N’importe quoi.
Peut-on laisser parler l’orateur ? C’est incroyable ! C’est un droit fondamental de pouvoir s’exprimer ! Poursuivez, monsieur Barbier.
Premièrement, à l’article 7, vous reniez les engagements du Gouvernement, en repoussant du 1erjanvier au 1eravril 2016 la baisse des cotisations sociales pour les salaires compris entre 1,6 et 3,5 SMIC.
Vous prenez le risque de casser le peu de confiance qu’il reste et dont ont besoin les entreprises pour investir et embaucher.
La confiance à dose homéopathique ! Deuxièmement, à l’article 15, dans un article de tuyauterie comme votre PLFSS en compte trop,… C’est infernal ! …vous vous livrez à un nouveau tour de passe-passe, comme l’année dernière, en laissant croire que les allégements de charge votés pour les entreprises en loi de financement de la Sécurité sociale rectificative pour 2014 sont compensés, ce qui est faux, vous le savez.
Vous renvoyez en réalité le financement de ces allégements de charge à la dette dans le projet de loi de finances.
C’est une escroquerie ! C’est irresponsable.
On parle tout de même de 4,1 milliards d’euros ! C’est aussi avec une incroyable légèreté et un mépris des parlementaires que vous procédez,… Tout à fait ! Ce type d’article rend le PLFSS illisible et l’on peut se poser la question de la sincérité du projet de loi.
M. Bapt ne nous aura d’ailleurs pas rassurés sur cet article en commission en évoquant « une tuyauterie complexe mais une simplification ».
Comprenne qui pourra… Eh oui ! Troisièmement enfin, un autre exemple de bricolage, à l’article 17 – et c’est peut-être le pire : vous autorisez la Caisse d’amortissement de la dette sociale – CADES – à reprendre dès 2016 les déficits accumulés à l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale – ACOSS.
Il y avait en effet une possibilité à la CADES, les fonds présents étaient déjà préfinancés.
Or cette reprise se fait sans l’affectation de recettes supérieures, alors même que la Cour recommande des recettes de l’ordre de 0,23 point de CRDS afin de ne pas prolonger la durée de vie de la CADES.
La Cour ne peut pas être plus claire ! J’ai le sentiment que l’on vide les caisses avant de partir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans ces conditions, comment financerez-vous l’année prochaine l’augmentation du découvert de l’ACOSS, chers collègues socialistes ? Nous ne sommes pas encore partis ! Peut-être laisserez-vous à vos successeurs – cela risque d’être nous, en tout cas je l’espère – la tâche d’augmenter la CRDS ou la CSG, ces deux contributions finançant la CADES par le biais du Fonds de réserve pour les retraites ? De telles manœuvres s’efforcent d’entretenir l’illusion afin de reculer l’échéance des décisions responsables, amorçant autant de bombes à retardement pour les futurs gouvernements.
Mme la ministre prétend agir et réformer.
En réalité elle renonce, tergiverse et recule devant l’obstacle.
Pire, dans la perspective, déjà, de l’élection de 2017, elle crée de nouveaux droits sans étude d’impact ni évaluation.
Elle procède à la manière d’un illusionniste, en reprenant d’une main discrète ce que le Premier ministre donne d’une autre visible et volontaire ! C’est du vol par ruse ! J’en veux pour preuve les articles 21 à 23 du PLFSS qui visent à aménager la généralisation de la complémentaire santé.
L’article 21, qui crée un dispositif spécifiquement réservé aux personnes de plus de 65 ans, amplifie la segmentation de la protection sociale alors qu’il existe déjà huit dispositifs d’accès à la complémentaire santé.
En outre, on demande aux salariés et aux entreprises de payer pour les retraités par le biais de la taxe de solidarité additionnelle aux cotisations d’assurance facturée par les assureurs à leurs clients.
C’est la guerre des générations ! L’article 22, relatif à l’aide individuelle de l’employeur destinée à l’acquisition d’une complémentaire santé par les salariés précaires, crée de nouvelles obligations pour les employeurs.
Il est vrai qu’ils n’en ont pas assez, eux qui doivent mettre en place au 1er janvier 2016 le compte pénibilité, la déclaration sociale nominative, la réforme des contrats responsables et la généralisation de la complémentaire santé… La coupe est pleine ! Nous sommes inquiets que ces contraintes supplémentaires ne fassent renoncer les employeurs à embaucher ou conserver des salariés précaires.
Il faut bien envisager cette conséquence ! Quant aux salariés demandant le versement d’un chèque santé afin de souscrire le contrat de leur choix, ils devront prouver qu’ils ne bénéficient pas déjà d’une aide pour acquérir une complémentaire santé, et déclarer fiscalement la participation de leur employeur à leur contrat.
Tout cela participe très certainement du choc de simplification promis, que nous attendons toujours ! Pour un choc, c’est un choc ! Cet article soulève deux questions.
La première porte sur la méthode : l’article est présenté comme une simplification mais il est long de seize pages illisibles ! M. Bapt, notre rapporteur, a d’ailleurs lui-même souligné en commission que le PLFSS contenait plusieurs articles très longs et complexes.
Nous voilà bien servis ! Comme dit Martine Aubry, quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! Quant au fond, cet article ne comporte aucune étude d’impact.
Il ouvre la boîte de Pandore, et advienne que pourra ! Il s’affranchit complètement de la logique d’affiliation à la Sécurité sociale fondée sur l’activité professionnelle et donc la cotisation.
Il s’agit d’un véritable changement de paradigme, que vous introduisez au détour du PLFSS alors même qu’il modifie l’un des fondements de notre rapport à la Sécurité sociale.
Ce sujet mérite selon nous un débat d’ampleur.
C’est la casse de la Sécurité sociale ! Il est en outre quasiment impossible à l’heure actuelle de mesurer les conséquences pratiques de cet article.
Combien de personnes supplémentaires seront concernées ? Dans la mesure où les comptes de la branche maladie n’ont cessé de se dégrader depuis 2012, on ne peut qu’être inquiet d’une telle ouverture de droits sans aucune contrepartie ! Et de la fraude ! Mme Delaunay a répondu en commission – car nous écoutons ce que vous dites, contrairement à vous… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains. – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous répétez la même chose mot pour mot ! Mme Delaunay a donc répondu que le dispositif « devrait jouer à périmètre constant ».
L’usage du conditionnel montre que le Gouvernement navigue à vue sans se soucier du lendemain, des incidences financières, des conséquences en termes de fraude ou de notre rapport à la Sécurité sociale.
Il ouvre encore et toujours plus de droits en négligeant les devoirs.
Sous la rhétorique bienveillante d’un article farci de termes tels que « solidarité », « égalité » et « accès aux droits », le Gouvernement parachève l’étatisation de la Sécurité sociale et la déresponsabilisation des assurés.
Très bien ! La Sécurité sociale se transforme en école de l’assistance et de l’irresponsabilité.
Tel n’était pas le sens de la Sécurité sociale de 1945 ! C’est du Buisson ! Vous faites dans la dentelle ! Oui, comme le texte qui nous a été présenté ! (Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Rassurez-vous j’ai gardé le meilleur pour la fin.
On craint le pire.
Pour en revenir à l’article 39, j’ai du mal à ne pas croire au caractère électoraliste de la carte Vitale à vie dont le Président de la République a fait l’éloge lors de son discours à la Mutualité française.
Cette mesure, jointe à la généralisation du tiers payant, consiste à promettre la gratuité des soins aux assurés sociaux en laissant prospérer l’idée populiste selon laquelle la médecine est peu chère et chacun peut en profiter sans compter.
Voilà qui entame l’indispensable lien de confiance entre les Français et la Sécurité sociale.
Certains Français ont désormais le sentiment de cotiser au-delà de leurs moyens et de ne pas recevoir à la hauteur de leurs besoins.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout à fait ! Ce PLFSS reporte sur vos successeurs la charge d’équilibrer les comptes et de faire les réformes structurelles nécessaires en matière de financement et d’organisation.
Il est caractérisé par une absence de cap, de choix et de courage pour traiter les défis de notre protection sociale.
Il a d’ailleurs été expédié : la commission des affaires sociales n’a débattu que huit heures pour examiner des recettes de 472 milliards d’euros et des dépenses de 478 milliards d’euros.
Un record ! Mme la ministre a tout fait pour éviter le débat en méprisant l’opposition et en muselant la majorité, ou ce qu’il en reste – le vote tout à l’heure de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 permet de s’interroger sur ce point.
Absente ce soir, elle a très certainement préféré s’exprimer dans l’excellente revue parlementaire du mois d’octobre 2015.
Excellente revue ! Elle y dévoile sa vision de l’avenir du système de santé français et de l’hôpital public, appelé à s’investir dans le tourisme médical.
(Rires sur les bancs des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants.) Et alors ? C’est scandaleux ! Assurément, la France est devenue un pays attractif pour les touristes fortunés en quête d’excellents soins – car nous avons un système d’excellence – à des coûts toujours plus bas – car nous avons cultivé le moins cher ! Tant qu’ils paient ! Que penseront de cette orientation les Français qui cotisent toujours plus et doivent attendre des mois pour voir un ophtalmologiste ou passer une IRM ? Ou accéder à l’innovation ! S’agissant de la solidarité nationale en matière de santé, le Gouvernement et nous-mêmes ne partageons très certainement pas les mêmes valeurs.
Pour toutes ces raisons, sur le fond comme sur la forme, j’ai l’honneur de vous demander, chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Quant aux réformes structurelles que vous avez évoquées, c’est un concept ! Ce n’est pas un concept, c’est une exigence ! Vous n’avez pas donné l’ombre d’un indice sur celles que vous proposez ! S’agit-il de déremboursements ? S’agit-il à l’inverse d’adapter le niveau de protection sociale et de remboursement de l’assurance maladie au comportement des patients, de sorte que les fumeurs seraient moins remboursés ? Tous ne sont pas malades ! Par ailleurs, tout en parlant des déficits, les seules réformes que vous avez proposées consistaient en des dépenses supplémentaires : des dépenses de soutien à l’industrie pharmaceutique (« Mais non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), le refus du report d’une baisse de cotisation de six mois, une demande de financement pour la CADES… À aucun moment vous n’avez fait des propositions qui n’augmentaient pas les dépenses du PLFSS ! Ce n’est pas vrai ! Pour conclure, par-delà les débats que nous avons au sujet des réformes de la Sécurité sociale, je ne suis pas sûre, monsieur le député, qu’il soit responsable de laisser penser aux Français que leur système n’est pas redistributif.
Lorsque l’on connaît le prix des médicaments, le coût du traitement de l’hépatite C par exemple, que le Gouvernement a décidé de proposer à la Sécurité sociale de prendre en charge, lorsque l’on connaît les enjeux et le coût des traitements médicaux, le tout montrant à quel point notre système est redistributif, il n’est pas responsable de la part d’un représentant de la République de laisser entendre cela.
Bien entendu, le Gouvernement demande le rejet de la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous généralisons à tout le territoire le dispositif de la garantie contre les pensions alimentaires impayées, afin de lutter contre la pauvreté des enfants et des familles monoparentales.
Très bien ! Permettez-nous de ne pas comprendre l’urgence d’un renvoi en commission : l’urgence, c’est de continuer à remplir le contrat social qui nous lie aux Français, avec une politique volontariste et efficace.
L’urgence, c’est l’alternance ! Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes surpris que Mme la ministre ne soit pas au banc ce soir et espérons l’y voir très prochainement.
Nous sommes aussi surpris de la réponse quelque peu hautaine que Mme la secrétaire d’État vient d’apporter aux réflexions de notre collègue.
Réponse fort dédaigneuse ! Enfin, M. Barbier a souligné la dimension illusoire de ce projet, évidente dans les articles 21 et 23, relatifs aux complémentaires.
En somme, notre collègue a tout à fait raison de plaider pour le renvoi en commission, afin de demander certaines études d’impact qui font défaut, notamment sur l’article 39.
Le groupe Les Républicains votera cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Depuis trois ans maintenant, vous tapez sur l’industrie pharmaceutique, jouant sur l’emploi et sur l’économie.
Maintenant, une pharmacie ferme malheureusement tous les deux jours, et 22 % de ces officines sont installées en milieu rural.
Vous êtes en train de faire éclater la France, avec votre politique et ce PLFSS ! Et vous, qu’avez-vous fait ? Que voulez-vous faire avec ce PLFSS ? Là est la question ! Certes, les mesures concernant les soins de suite constituent une avancée, mais vous voulez nous faire signer un chèque en blanc sans nous donner leur coût exact.
Dans l’étude d’impact, rien n’est inscrit pour les années 2017, 2018 et 2019.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme il s’agit d’une obligation constitutionnelle, il est fort à parier que le Conseil constitutionnel les censurera.
Il est donc souhaitable que ce texte soit renvoyé en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Dominique Orliac.
Cependant, nous partageons un certain nombre de propositions de ce projet de loi.
La première concerne l’instauration d’une véritable protection universelle maladie qui devrait voir le jour en 2016, accompagnée d’une simplification des conditions requises pour ouvrir le droit à remboursement mais surtout avec des droits désormais servis à chaque assuré individuellement.
La carte Vitale, qui aura potentiellement vocation à durer toute la vie de l’assuré, devrait être proposée dès l’âge de 12 ans.
Sécurisez le dispositif ! Vous l’aurez compris, notre groupe portera plusieurs propositions.
Les débats en commission ont été courts, mais nous présenterons un nombre significatif d’amendements en séance.
Nous attendons donc de voir la direction que ce PLFSS prendra lors de nos débats dans l’hémicycle, en espérant que de véritables réformes structurelles soient adoptées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cette réforme, qui remet en cause le principe d’universalité et que vous avez présentée comme une mesure de justice sociale, est en réalité une mesure d’économie : 865 millions d’euros en moins pour les familles chaque année tandis que, selon une projection de la Caisse nationale des allocations familiales, 15 % des familles verront leurs allocations diminuer.
Lesquelles, justement ? Vous réalisez 865 millions d’euros d’économies, et vous ne les redistribuez pas ! Qu’avez-vous donc fait de votre slogan « Faire payer les riches » ? Il ne s’agit pas, pour vous, de donner l’argent des riches aux plus pauvres, mais d’économiser de l’argent sur les familles ! Franchement… En effet, si vous prônez la rigueur pour les dépenses, nous vous sentons moins opiniâtres en matière de lutte contre la fraude aux cotisations patronales,… Ça, c’est vrai.
…fraude dont le coût total est estimé par la Cour des comptes à plus de 20 milliards d’euros pour la seule année 2012 alors que vous n’avez récupéré que 850 millions en 2014.
C’était pourtant un montant record ! Cette année, ce sera en faveur des personnes de plus de 65 ans, dont vous venez de découvrir qu’elles payent cher.
Eh oui, les complémentaires n’entrent pas dans le cadre de la solidarité ! Seule une meilleure prise en charge par la Sécurité sociale peut répondre à ces problématiques.
Or non seulement vous ne proposez aucune avancée en ce sens, mais vous consacrez les reculs en poursuivant une véritable privatisation progressive de notre protection sociale, privatisation que la droite avait entamée et que, hélas, vous n’avez pas abandonnée.
C’est faux ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Le groupe socialiste défendra aussi avec conviction le bilan de ces trois années de spectaculaire redressement.
Permettez-moi de le dire sans agressivité ni volonté polémique : je trouve étonnant, pour ne pas dire cocasse, que ceux-là même qui ont laissé filer les déficits viennent aujourd’hui nous donner des leçons de bonne gestion ! Très juste ! Pour répondre à M. Accoyer, qui n’est plus dans l’hémicycle… Nous lui transmettrons ! À mon initiative, vous le savez, la commission a adopté un amendement concernant les restes à charge pour les pathologies cancéreuses, notamment les cancers féminins.
Même si la question ne relève pas directement de votre compétence, madame la secrétaire d’État, je profite de votre présence pour redire que le droit des femmes, c’est aussi le droit de se reconstruire, dans tous les sens du terme, après l’épreuve.
Il est utile d’y insister afin de sensibiliser le public à leurs attentes, en particulier en ce mois d’octobre où beaucoup participent à l’opération « Octobre rose ».
Je vous invite à préparer ou à soutenir des actions volontaristes correspondant à ces attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Célébrer le soixante-dixième anniversaire de la Sécurité sociale avec faste est une chose… Faste ? Plutôt modération ! En 2011, quand elle était dans l’opposition, Mme Touraine plaidait ici même pour des réformes de structure et se disait prête à assumer ses responsabilités.
C’est ce qu’elle fait ! Rendons à César ce qui est à César : l’amélioration de la branche vieillesse s’explique par le relèvement de 60 à 62 ans de l’âge du départ à la retraite, voté dans la loi Fillon de 2010.
Eh oui ! Vous transférez à la CADES une partie de la dette de l’ACOSS, ce qui correspond, ne l’oubliez pas, à ce qui a été financé sous la précédente majorité.
J’imagine que ce qui reste des 30 milliards non financés sera une sorte de cadeau que vous laisserez à vos successeurs en 2017 ? Cela augure logiquement d’une augmentation de la CRDS ou de la CSG que certains, y compris le Premier président Didier Migaud, évaluent déjà à 0,55 %.
Jean-Pierre Barbier l’a rappelé : vous cachez sous le tapis les mauvaises nouvelles que devra annoncer le prochain gouvernement ! Tout à fait ! Et Didier Migaud, encore lui – il semble que son ombre plane sur ce PLFSS – d’affirmer que des réformes structurelles ambitieuses ne peuvent plus être différées… Vous en êtes très loin et c’est pourquoi le groupe Les Républicains ne votera pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Depuis 1945, notre société a changé : on ne travaille plus aujourd’hui comme il y a soixante-dix ans, les parcours professionnels sont davantage fragmentés et la relation même au travail a changé.
Le modèle familial a lui aussi évolué, avec des recompositions familiales qui s’opèrent au fil des hasards de la vie.
La durée de vie s’allonge et les pathologies liées au vieillissement occupent désormais une plus grande place parmi les affections prises en charge par notre système de santé.
Absolument ! Vous le constatez, pour le groupe UDI, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale témoigne une fois encore d’un complet décalage avec la réalité de notre protection sociale : décalage entre les ambitions affichées et les mesures envisagées, entre les enjeux auxquels est confrontée la Sécurité sociale et les dispositions que vous prenez pour y faire face, entre les annonces de retour à l’équilibre et la réalité de déficits qui se prolongent.
C’est la raison pour laquelle, en l’état, le groupe UDI ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Enfin, la généralisation de la complémentaire santé est une bonne mesure.
Cependant, nous défendrons un amendement visant à garantir la qualité des prestations.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Un accès universel à la santé et à la solidarité n’est malheureusement pas à la portée de tous en dehors de nos frontières, et même si des cas d’abus ou de fraudes sont souvent la cible d’une droite voulant un système de santé performant pour les riches et minimal pour les moins aisés, notre système de Sécurité sociale continue de nous être envié par nos voisins proches ou moins proches.
C’est pour cette raison que nous devons tout faire pour la conserver, par un effort partagé, en tentant évidemment de réduire les déficits pour un retour à l’équilibre espéré.
Avec la création de la protection universelle maladie, accompagnée de procédures simplifiées et de plus de clarté, nous allons dans le bon sens.
Ce n’est qu’avec des comptes sains que la Sécurité sociale sera pérenne et pourra pleinement contribuer à jouer son rôle solidaire pour les générations actuelles et à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Denys Robiliard.
M. le rapporteur Jacquat a exprimé la crainte que la branche AT-MP participe indûment à combler le déficit de la branche maladie.
Il s’est ainsi ému que l’article 37 du projet de loi fixe à 1 milliard d’euros le versement destiné à compenser la sous-déclaration des maladies et accidents professionnels.
Il sait pourtant que le montant de ce versement résulte d’une évaluation à laquelle il est procédé tous les trois ans par une commission présidée par un magistrat de la Cour des comptes.
Absolument ! Si la commission a réévalué le coût de cette sous-déclaration en 2014 relativement à 2011, c’est du fait de meilleures connaissances médicales.
Le caractère professionnel de certains asthmes est ainsi mieux identifié.
Il en est de même pour les cancers ou les affections du rachis lombaire.
Il n’y a donc que justice et rigueur dans la fixation de cette compensation.
S’il était légitime pour M. Jacquat de veiller à ce que le transfert d’une branche à l’autre soit exactement calculé, il sera tout aussi légitime que nous veillions à ce que la tarification appliquée par la branche AT-MP ne soit pas non plus une variable d’ajustement d’un équilibre à retrouver dans les régimes de retraite complémentaire.
Très bien ! L’excédent constaté devrait permettre de repenser l’indemnisation des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Les principes en ont été fixés au XIXe siècle et reposent sur une indemnisation certaine, mais réduite, par rapport à l’indemnisation accordée en matière de responsabilité civile.
Or, il ne me semble pas souhaitable que les accidents du travail continuent de ne pas être indemnisés intégralement comme le sont, pour ne prendre que cet exemple, les accidents de la circulation.
Eh oui ! Le 5 juillet 1985 était promulguée la loi Badinter tendant à l’amélioration de la situation des victimes d’accident de la circulation.
Trente ans plus tard, l’essentiel du contentieux de ces accidents s’est tari au profit d’une indemnisation de principe qui n’est vraiment limitée que pour les conducteurs fautifs.
La prévention des maladies et accidents professionnels est essentielle, mais elle ne saurait empêcher de s’atteler à une réforme permettant enfin une indemnisation complète et rapide des victimes de maladies et accidents professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sans oublier les victimes d’accidents sanitaires ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la secrétaire d’État, alors que nous venons de fêter le soixante-dixième anniversaire de la Sécurité sociale, nous avons le devoir de tout faire pour qu’elle continue à offrir à chacun la garantie qu’en toutes circonstances, il disposera des moyens nécessaires pour assurer sa subsistance et celle de sa famille dans des conditions décentes.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je terminerai par une question à l’adresse de Mme la ministre, qui est partie… Quel dommage ! Voilà longtemps qu’elle est partie ! Les deux ministres sont partis ! … mais peut-être pourrez-vous me répondre, monsieur le secrétaire d’État ? Elle porte sur le plan triennal pour le développement des soins palliatifs et l’accompagnement de la fin de vie.
Vous savez que ce sujet m’intéresse particulièrement.
Pourrions-nous en savoir davantage sur les 40 millions d’euros annoncés ? Combien d’équipes mobiles et d’unités de soins palliatifs pourraient être ainsi créées ? Le développement nécessaire des soins palliatifs ne se fera en effet que s’il y a une vraie volonté politique et qu’un arbitrage budgétaire important est décidé.
J’espère que nos travaux nous permettront d’apporter les précisions indispensables pour répondre à cette interrogation.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le modèle économique et social français est consternant.
La préférence étrangère couplée à une politique de lutte contre la famille et l’ordre naturel produira immanquablement des lendemains cataclysmiques.
L’ordre naturel ? La France fait face aujourd’hui à un véritable grand remplacement.
D’après les chiffres de l’INSEE d’octobre 2015, 11,5 % des habitants de notre pays sont nés à l’étranger.
Et alors ? La précarisation de nos compatriotes est une réalité violente, une violence dont chaque Français connaît les aspects, les souffrances, puisque depuis que la gauche et Mitterrand ont prétendu lutter contre l’exclusion et vaincre le drame des SDF, la situation n’a fait qu’empirer.
C’est complètement hors sujet ! Par un étrange réflexe maladif, vous cherchez à soumettre le corps social à la toute-puissance de l’État.
Je pense notamment à la contraception, par exemple, qui est déjà gratuite pour les jeunes de 15 à 18 ans.
La consultation et les analyses préalables ont désormais été rendues gratuites et anonymes.
Laurence Rossignol a défini cette philosophie : pour vous, les enfants n’appartiendraient pas à leurs parents.
Alors à qui appartiennent-ils ? À eux-mêmes ! Au molosse étatique ? À la philosophie socialiste ? À la fiction d’un contrat mêlant les pulsions individuelles et l’intrusion toujours plus oppressante de quelques idéologues dans la vie des familles ? C’est malsain ! Rappelons qu’en banalisant et en massifiant l’avortement, votre gouvernement encourage des travers dont personne ne nie combien ils blessent les femmes physiquement et psychologiquement.
Propos honteux ! J’espère donc que cet article sera combattu,… C’est vous qu’il faut combattre ! …car il sert parfaitement le projet de changement de civilisation que vous n’avez cessé de promouvoir.
C’est insupportable ! Je dirai un mot enfin sur une des considérations absentes du texte : la lutte contre la fraude sociale.
L’association Contribuables associés a organisé une rencontre passionnante dans ses murs à ce sujet.
La fraude aux cotisations sociales est évaluée à 25 millions d’euros par an.
En 2011, mon collègue Dominique Tian l’évaluait déjà à 3 milliards d’euros, chiffre complété ensuite par les travaux du réseau européen sur la fraude sociale et la corruption, qui donnait un chiffre ahurissant de 35 millions d’euros de fraude en France.
On en entend parler, des millions de la fraude sociale ! Avec 60 milliards d’euros de fraude sociale, il y a beaucoup à faire pour résorber le déficit de la Sécurité sociale.
J’imagine que certains de ces propos vous sont absolument insupportables.
(« Ah ça oui ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pourtant, ils ne sont que l’expression du bon sens des élus et des travailleurs politiques enracinés, de ce qu’ils ressentent.
Qui ne sait pas ici que le budget des conseils départementaux est devenu une tirelire à gérer le RSA ? C’est hors sujet ! Veuillez conclure, cher collègue ! Qui n’a pas conscience parmi nous qu’il est insupportable que des djihadistes soient partis propager le terrorisme au Proche-Orient en continuant à être subventionnés par la Sécurité sociale ? N’importe quoi ! Revenons à la raison ! On ne vous le fait pas dire ! Revenons à la défense du bien commun plutôt qu’au service des communautés électorales ! Il y va clairement du maintien de l’équilibre si précaire de notre société.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Allez Annie, relève le niveau ! Le budget de la Sécurité sociale pour 2016 est la traduction de l’application de la loi du 20 janvier 2014 garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
Les efforts demandés aux Français depuis 2012 apportent des résultats.
Nous pouvons aujourd’hui rassurer nos concitoyens sur la pérennité de notre système.
Globalement, le déficit des comptes sociaux a été divisé par deux entre 2011 et 2016.
Concernant la branche vieillesse du régime général, il reviendra à l’excédent – plus 500 millions d’euros – en 2016 pour la première fois depuis 2004.
Il faut le faire savoir aux Français, en particulier aux plus jeunes, qui ne doivent pas douter des choix de solidarité pour lesquels nous avons opté et que le Gouvernement s’est attaché à mettre en œuvre et à adapter pour plus de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Pour conclure, en ce soixante-dixième anniversaire de la Sécurité sociale et devant les grands défis qui devraient nous rassembler, nous ne pouvons pourtant pas vous suivre, car votre démarche n’est ni assez audacieuse, ni assez responsable, ni assez courageuse, ni à la hauteur de ce qu’attendent les Françaises et les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Françoise Dumas.
Soyons responsables et vigilants pour perpétuer, en cette année anniversaire, notre système de soins et de protection sociale que le monde entier nous envie.
Notre modèle social est notre socle.
Les générations futures nous en seront reconnaissantes.
Même si le modèle demeure perfectible, nous progressons dans l’intérêt de tous.
C’est pour cela qu’il est de notre devoir de voter ce texte et de le défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Il faudrait, et c’est d’ailleurs préconisé par le Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie, engager d’urgence une réflexion nationale sur le mode de gestion et de fonctionnement des grandes plates-formes d’imagerie médicale.
Il faudrait aussi disposer d’un recensement exhaustif des cohortes de patients susceptibles d’avoir accès aux nouveaux outils technologiques, comme cela se fait en Hollande ou en Suède.
Il est urgent de réaliser des économies, mais il est encore plus urgent de programmer une révolution complète de l’offre de soins.
Les performances de nos dépenses de santé ne sont pas établies.
Il faudrait conclure, chère collègue.
Je citerai, pour conclure – je vous remercie, madame la présidente, de m’accorder quelques secondes supplémentaires car c’est important – ces mots d’un discours de François Hollande : « L’accès pour tous à des soins de qualité est une priorité, c’est la qualité de la prise en charge initiale qui fera que l’avenir de chaque patient pourra être modifié. » Il faudrait que le Gouvernement en tienne enfin compte dans ce PLFSS.
Il faudrait qu’il soit possible d’accéder rapidement aux équipements lourds et, parallèlement, que l’hôpital puisse bénéficier des grandes plates-formes aujourd’hui uniquement dédiées à la recherche publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philip Cordery, que j’invite à respecter, lui, contrairement aux orateurs qui l’ont précédé, le temps imparti.
C’est la pression maximum ! (Sourires.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 qui nous est présenté aujourd’hui est un budget sérieux, réaliste et lucide qui permettra de réduire encore le déficit de la Sécurité sociale.
Très bien ! Chers collègues, vous l’aurez compris, la question du handicap, et plus largement du médico-social, est au cœur des préoccupations du Gouvernement.
Il s’agit d’un engagement fort du Président de la République, relayé et porté par notre majorité, de poursuivre, encore et toujours, les efforts pour rendre notre société plus juste et plus inclusive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie, monsieur Cordery, d’avoir respecté votre temps de parole.
C’était un plaisir.
La parole est à M. Philippe Vitel, que j’invite à faire de même.
Voilà, mes chers collègues, les quelques réflexions que m’inspire ce PLFSS.
Au fil de l’examen des articles, nous aurons bien sûr l’occasion de dénoncer trop de mesures qui, faute d’un vrai courage réformateur, se contentent de chercher çà et là des boucs émissaires.
Monsieur le secrétaire d’État, écoutez la Cour des comptes et son Premier président, votre ami M.
Migaud, qui vous invite à mettre en œuvre sans tarder des réformes structurelles, seules à même d’infléchir durablement les dépenses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
J’ai entendu des arguments développés par l’opposition selon lesquels nous reporterions les mauvaises nouvelles.
En effet ! De tels discours sont pour le moins récurrents, pour ne pas dire convenus, puisqu’en préparant ce PLFSS, j’ai relu ce qu’avaient déclaré mes collègues de l’opposition, et j’ai constaté qu’ils disaient déjà la même chose pour le PLFSS 2014 et pour le PLFSS 2015.
Et pour cause ! Le deuxième mot, c’est la responsabilité, celle qui amène à constater que tout en enregistrant ces bons résultats, il y a encore beaucoup d’efforts à faire.
Chacun sait que ces déficits, s’ils ne sont pas combattus, sont des bombes à retardement pour les générations futures… Tout à fait ! Nous ne nous contentons pas de fêter les 70 ans de la Sécurité sociale.
Avec ce PLFSS 2016 comme avec ceux proposés depuis 2012, nous lui proposons les soins nécessaires pour la rétablir parce que nous la souhaitons encore plus forte, pour lui permettre de continuer à garantir les droits et la protection de nos concitoyens et ce, pour longtemps.
Cela mérite bien que nous votions ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, chers collègues, nous examinons le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Permettez-moi tout d’abord de regretter une nouvelle fois que cet examen intervienne en même temps que celui du projet de loi de finances.
Je sais qu’il en a toujours été ainsi mais, compte tenu du calendrier des travaux, il est impossible de s’investir utilement sur les deux.
C’est regrettable, car le budget de la Sécurité sociale, c’est cette année 478 milliards d’euros et près de 15 milliards de déficit ; quant à celui de l’État, il représente 375 milliards et 72 milliards d’euros de déficit.
C’était combien avant 2012 ? S’agissant du PLFSS, huit Français sur dix se disent inquiets de la pérennité de la Sécurité sociale… Avec vous, ils auraient des raisons d’être angoissés ! …et les trois quarts d’entre eux estiment urgent de la réformer.
Et ils ont raison.
Le contexte qui a présidé à la création de la Sécurité sociale il y a soixante-dix ans a totalement changé : nombre de mécanismes mis en place après-guerre sont à bout de souffle et en décalage total avec l’évolution de notre société.
Allez la revisiter ! Autant de questions qui devront trouver réponse dans les meilleurs délais pour améliorer les comptes publics, et rassurer les Français sur notre capacité collective à refonder un système efficace et juste.
Pour le moment, vous avez posé beaucoup de questions sans apporter de réponses ! Mais, comme je n’ai que cinq minutes de temps de parole, permettez-moi à cet instant de me concentrer sur quelques-uns des soixante articles du projet de loi.
L’article 3 prive, cette année encore, le Fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés, de 50 millions d’euros de crédits.
C’est incompréhensible quand on connaît les projets d’investissements de nombreux hôpitaux, dont les demandes sont retoquées par les Agences régionales de santé.
Je croyais que vous souhaitiez que l’on fasse encore davantage d’économies ! Pour conclure, ce PLFSS nous laisse un goût amer.
Au mieux, il bricole le système à la marge ; au pire il le déstabilise sans étude d’impact.
En tout état de cause, il n’a pas la puissance requise pour le sauver.
Dans ces conditions, vous comprendrez qu’il me sera difficile de le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Ce PLFSS reste fidèle à l’esprit des fondateurs de la Sécurité sociale et répond aux nouveaux défis de notre société avec des choix justes, modernes et pérennes, et en renforçant les droits sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Je vous remercie, chers collègues, de votre attention à cette heure tardive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
Monsieur le secrétaire d’État, lors de la présentation en séance du projet de loi, vous avez annoncé que des consignes avaient été données en vue du remboursement, avec des modalités les plus simples possibles.
Or nous ignorons encore quand ces consignes seront connues du contribuable… Elles le sont ! …et par quelles voies, puisque ma lettre est restée sans réponse.
Depuis cet après-midi, chère madame.
Allez-vous respecter l’esprit de ces décisions et rembourser tous les contribuables non affiliés à la sécurité sociale ? Pas l’esprit, la lettre ! Pour toutes ces raisons, je déposerai des amendements sur cet article.
Pas très clair, tout cela… La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’ajoute qu’une étude publiée récemment par le cabinet de conseil en économie Microeconomix propose un chiffrage du coût social du tabac.
Selon les auteurs, le prix actuel du paquet de cigarettes est quasi-neutre pour le budget de l’État.
La prise en compte des pertes des entreprises devrait conduire à un paquet à 13 euros et jusqu’à plus de 15 euros si l’on ajoute la perte de revenus des fumeurs eux-mêmes.
Bravo ! Le tabac est un tueur qui n’a rien de silencieux.
Très bien ! Il nous appartient d’utiliser tous les textes à notre disposition, PLFSS et projet de loi de santé, pour faire chuter au plus vite sa consommation.
S’arrêter de fumer entre 35 et 49 ans procure un gain moyen d’espérance de vie de dix ans : je pense que ce chiffre mérite toute notre attention ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. Christian Hutin.
Il n’y a pas très longtemps, des victimes et des veuves de l’amiante ont manifesté à Paris.
Je pense qu’il est important, à un moment ou un autre, même dans le cadre de l’examen de ce PLFSS, de dire que l’argent dépensé par la branche accidents du travail et maladies professionnelles aurait pu être – pourrait être – payé par ceux qui sont coupables en cette affaire, en particulier le Comité permanent amiante.
Environ 4,2 milliards d’euros ont été dépensés depuis 2002 – à juste titre – pour indemniser les victimes de l’amiante.
Malheureusement, c’est la branche AT-MP qui paye, et les victimes de l’amiante attendent encore le procès auquel elles estiment légitimement avoir droit, et qui serait particulièrement juste au niveau de la responsabilité de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Tian.
Ces mesures plombent les comptes de la Sécurité sociale : comme vous le savez, la dette sociale n’a cessé d’augmenter, et représente aujourd’hui 158 milliards d’euros, somme tout à fait considérable dont les Français n’ont d’ailleurs pas conscience.
Je sais que ce propos déplaira à Catherine Lemorton, mais la Cour des comptes a commencé à travailler à une comparaison avec l’Allemagne : nous en parlons beaucoup en commission des affaires sociales.
La Cour des comptes ne cesse de demander au Gouvernement de s’inspirer de la réussite allemande.
Cela devrait nous amener à nous poser certaines questions ! Si vous voulez vous inspirer de l’Allemagne, alors il faut aller jusqu’au bout, et accueillir autant de réfugiés qu’elle ! Certaines mesures permettraient pourtant de progresser dans le sens de l’assainissement de nos dépenses sociales ; je pense notamment à la convergence tarifaire, que recommande la Cour des comptes.
Eh oui ! La Cour des comptes a identifié les avantages du système allemand – même si l’on en rappelle souvent les limites.
Les dépenses de santé du système allemand sont comparables aux nôtres : 3 600 euros par personne et par an en Allemagne contre 3 646 euros en France.
Ces dépenses représentent 11,3 % du produit intérieur brut en Allemagne contre 11,6 % en France.
Dans les deux pays, l’assurance maladie est obligatoire, seule son organisation diffère.
Je ne comprends pas : c’est comparable ou c’est différent ? Je rappellerai quelques chiffres, monsieur le secrétaire d’État, qui sont cruels pour vous.
L’Allemagne a fait de l’équilibre financier de l’assurance maladie une priorité : cette branche y est actuellement en excédent de 11 milliards d’euros, tandis que nous avons un déficit de 104 milliards d’euros.
J’arrêterai là la comparaison avec l’Allemagne… Il vaut mieux ! Ou alors allons-y, accueillons autant de réfugiés qu’elle le fait ! Certaines mesures semblent même inappropriées.
Je pense notamment à l’article 49, avec la réforme, certes nécessaire, du financement du secteur des soins de suite et de réadaptation, mais dont la DGOS – la direction générale de l’offre de soins – a indiqué qu’elle n’était pas prête, son impact notamment n’ayant pas été évalué.
Merci de conclure ! Le redressement des comptes sociaux sera, je suppose, monsieur le secrétaire d’État, pour l’année prochaine...
Et ce sera malheureusement à nous, quand nous reviendrons au pouvoir, de nous en occuper ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Monique Orphé.
Pour terminer, je veux appeler votre attention sur l’urgente nécessité de publier le dernier décret d’application de la loi Lurel sur le sucre, conformément à un engagement pris par Mme la ministre lorsque je l’ai rencontrée en juillet dernier.
Merci de conclure.
La Commission européenne et le commissaire à la simplification ont été saisis.
J’espère donc une bonne nouvelle pour la fin de cette année.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala, dernier orateur inscrit.
Sur ce dernier sujet, je dois vous dire mon étonnement et ma déception quant à la méthode de travail imposée pour l’examen d’un texte de cette importance.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion d’en discuter cet après-midi au cours de la courte, très courte, réunion de la commission des affaires sociales avec Mme la présidente,… Mais la ministre des affaires sociales n’était pas là, c’est le problème ! …qui se plaignait du trop grand nombre d’amendements déposés en séance publique.
Entend-on nous reprocher de faire notre travail de parlementaire, alors même que Mme la ministre a quitté les bancs de cet hémicycle il y a plusieurs heures, au beau milieu de la discussion générale sur son texte ? Propos lamentable ! C’est avec la même précipitation que Mme la ministre, accompagnée de M. le secrétaire d’État au budget, nous a présenté son texte en commission le mercredi 7 octobre à seize heures quinze.
Vous venez d’arriver et vous allez nous expliquer comment doit fonctionner l’Assemblée ? Il a raison ! De fait, la présentation fut plus que rapide pour un sujet d’une telle importance puisqu’elle a duré à peine une heure ; au surplus, toutes nos demandes de précision se sont soldées par des réponses politiciennes soigneusement préparées à l’avance et toujours biaisées.
Vous n’étiez pas là pour l’examen des amendements en commission ! La commission, qui s’est vue saisie de ces amendements la semaine dernière, avait quatre réunions prévues entre le mardi et le mercredi.
Les discussions se sont donc engagées le mardi et, à notre immense surprise – sans doute parce que vous n’aviez pas envie d’entendre nos arguments ni de débattre du fond –, vous nous avez imposé, madame la présidente de la commission, un examen nocturne des 298 amendements – jusqu’à une heure quarante du matin – et ainsi annulé toutes les réunions de la commission prévues le mercredi, sans autre forme de procès.
Exactement ! C’est scandaleux ! Nous avions achevé l’examen des amendements ! De quoi aurions-nous débattu ? C’est ce que l’on appelle un examen express ou un travail bâclé, et je m’interroge sur le fait qu’il le soit sciemment (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au vu de l’empressement avec lequel vous avez rejeté notre demande de renvoi en commission en début de soirée, on peut légitimement se poser la question.
Mais venons-en à quelques questions de fond.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quand même ! Peut-être vouliez-vous faire oublier aux Français que ce sont les territoires les plus fragiles qui feront les frais de votre politique, aucune précision ne nous ayant été apportée, malgré nos demandes, sur le mécanisme de dotation qui se substituerait partiellement à la tarification à l’activité, la TAA, et qui est essentiel pour les hôpitaux de proximité.
C’est vrai ! Vous voulez aussi nous faire oublier que le PLFSS ne corrige pas les nombreuses injustices criantes et coûteuses pour notre système social dans sa déclinaison locale, notamment au niveau des départements.
J’en veux pour preuve les dispositions de l’article 33, grâce auquel, dans notre pays où le placement en famille d’accueil est largement plus répandu que dans la grande majorité des démocraties occidentales, on continue de verser des allocations en tous genres aux familles génitrices, lesquelles n’assument aucune dépense pour l’éducation des enfants puisque ce sont les familles d’accueil, avec les prestations versées par les départements, qui assument ces charges.
Il faut conclure, monsieur Viala.
Vous voulez enfin nous faire oublier que, pour redresser nos finances publiques et offrir aux Français un système social qui puisse les prémunir contre les coups durs de la vie, il faudra renoncer au superflu pour préserver l’essentiel ; il faudra faire cesser cette hémorragie mortelle que vous accélérez, par exemple, avec la généralisation du tiers-payant,… Quelle horreur ! …quitte à compromettre à très court terme toute forme de protection sociale pour faire face au coût croissant de traitements lourds qui peuvent être indispensables.
Merci.
Quand allez-vous enfin entendre nos concitoyens et travailler à de véritables réformes structurelles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour un début, ce n’est vraiment pas terrible ! Prochaine séance… Le Gouvernement ne répond pas aux orateurs ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.