La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nbister 294.
L’amendement n 294 est rédactionnel, madame la présidente.
Avis favorable.(L’amendement n294 est adopté.)quater 2239.quater  introduit par la commission des affaires sociales vise à limiter au maximum les contentions et à assurer l’évaluation ou la réévaluation des pratiques en permettant leur traçabilité.
Bien évidemment, les radicaux de gauche soutiennent avec force ce dispositif qui permettra de faire preuve d’une plus grande humanité dans la prise en charge des patients souffrant d’une affection psychiatrique, tout en favorisant l’élaboration de bonnes pratiques.
Avis défavorable.
La Haute Autorité de santé préconise de mettre en place le dispositif à compter de la promulgation de la loi.
Or la prise en compte de ses recommandations, aussi pertinentes soient-elles, pourrait retarder cette mise en place.
En outre, rien dans la loi n’interdit à la Haute Autorité de faire des recommandations.
J’entends vos arguments mais cet amendement ayant été déposé par ma collègue Dominique Orliac, je le maintiens.(L’amendement n2239 n’est pas adopté.) 232.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n232, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n233, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies Je suis saisie de trois amendements rédactionnels, n(Les amendements n234, 235, 236, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 285.
Il est rédactionnel.(L’amendement n285, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 761 et 986.
761.
Il est défendu, madame la présidente.
986.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
Défavorable.(Les amendements identiques n761 et 986 ne sont pas adoptés.) 512.
Même avis.(L’amendement n512 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 769, 988 et 1541.
769.
988.
1541.
Il est défendu, madame la présidente.
Nous avons déjà eu ce débat cet après-midi et l’avis reste défavorable.(Les amendements identiques n769, 988 et 1541 ne sont pas adoptés.) 686.
Bien qu’une convention ait été signée avec l’Union nationale des caisses d’assurance maladie, l’UNCAM, la majeure partie des actes podologiques ne sont pas reconnus ni pris en charge par l’assurance maladie, ce qui met à mal l’égalité des patients en matière d’accès aux soins et réduit les avantages conventionnels des podologues.
Je souligne que s’agissant des personnes de plus de soixante-quinze ans, une consultation de podologie peut s’avérer extrêmement importante pour leur mobilité et la qualité de leurs déplacements.
Elle permet surtout d’éviter nombre d’accidents domestiques qui sont excessivement coûteux et sources de perte d’autonomie.
D’où l’intérêt du conventionnement et d’un rapport sur ce sujet.
Je vous demanderai, madame la rapporteure, de bien vouloir retirer votre amendement, même si je comprends votre préoccupation.
Cela dit, madame la rapporteure, je ne partage pas votre analyse selon laquelle la prise en charge actuelle des actes podologiques ne garantirait pas l’égalité des patients face aux soins.
En effet, des forfaits spécifiques permettent de rémunérer des bilans diagnostiques ainsi que des actions d’éducation thérapeutique et de suivi pour les patients diabétiques.
Je vais naturellement retirer cet amendement.
Je prends acte de votre proposition, madame la ministre, de demander une communication à l’assurance maladie.
Ce que vous dites est vrai pour les patients diabétiques, mais je me permets d’insister sur le cas des personnes âgées.
Même si leurs chutes ne sont pas toutes provoquées par des problèmes de stabilité ou de mobilité, ou par des difficultés liées à la position du pied, leur suivi podologique est tout de même très intéressant.
Comme vous le savez, je suis très attentive à la question du vieillissement, sur laquelle nous travaillons beaucoup dans cette assemblée et je crois que chaque chute évitée permet à une personne âgée de demeurer plus longtemps chez elle et dans de meilleures conditions.(L’amendement n686 est retiré.) 186.
Même si Mme la rapporteure a retiré son amendement, je voulais exprimer mes doutes sur la nécessité d’un rapport supplémentaire.
S’il existe un problème réel, le mieux est de présenter un amendement qui vise à le résoudre plutôt qu’à demander au Gouvernement de remettre un rapport, ce qui ne fait pas avancer les choses.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce qui est formidable avec notre collègue Tian, c’est qu’il fait les questions et les réponses.
Je regrette que cet amendement ait été retiré car c’était un bon amendement.
Nous aurions pu abandonner le critère lié à l’âge pour ne conserver que les affections de longue durée dont la prise en charge, je vous le garantis, peut s’avérer très rentable.(L’amendement n186 n’est pas adopté.) L’objectif essentiel en matière de permanence des soins ambulatoires est d’en rendre lisible le fonctionnement afin d’éviter le recours automatique, malheureusement trop fréquent, aux services d’urgence de l’hôpital aux heures d’ouverture des cabinets médicaux ou quand une permanence des soins ambulatoire est déjà assurée.
Un système de numéro unique, en plus des numéros des associations locales de permanence des soins, qui sont nombreuses et très performantes, aurait l’avantage d’être clair quelle que soit la situation géographique, qu’il s’agisse d’un territoire rural ou urbain, de plaine ou de montagne.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 776 et 990.
776.
Il est défendu.
990.
Il faut restructurer ce système afin que l’appel unique permette une prise en charge correspondant à l’état du patient.
La commission a émis un avis défavorable.
Sans remettre en cause l’objectif de ces amendements, la commission les a rejetés parce qu’ils tendent à revenir sur une organisation en vigueur dans la plupart des départements et qui donne satisfaction.(Les amendements identiques n776 et 990 ne sont pas adoptés.) 687 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n687 rectifié est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 79, 2421 et 2425, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2421 et 2425 sont identiques.
79.
2421.
Il est défendu.
2425.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Vos propositions ne sont pas remises en cause, mais l’évolution qui nous est proposée permettra déjà de mettre fin à la coexistence de plusieurs numéros de PDSA, ce qui constitue une réelle avancée.
La garantie d’accès à la PDSA via le numéro national est acquise en tout point du territoire, même si un département choisit le 15.
Nous examinerons plus loin un amendement de clarification que j’ai déposé en ce sens.
Avis défavorable.(L’amendement n79 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n2421 et 2425 ne sont pas adoptés.) 402.
C’est un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n402 est adopté.) 81.
Quant au fond, l’amendement revient à supprimer la possibilité dont dispose le directeur général de l’agence régionale de santé, l’ARS, d’organiser la collaboration des établissements de santé en matière de PDSA s’il existe des associations de permanence des soins.
C’est l’autre raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n81 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 810.
Il est défendu.
1094.
Il est défendu.
1449.
Il est défendu.
2037.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je suis un peu surpris et même très étonné par ces avis et le signal que vous envoyez ainsi à toute une profession.
Le débat, madame la rapporteure, n’a pas eu lieu il y a quelques mois mais lors de la précédente législature, dans le cadre de l’examen de la loi Bachelot et du rapport Ballereau dont ont découlé la mise en place du fonctionnement actuel des laboratoires, notamment l’exigence d’accréditation assortie d’un délai et de critères rigoureux.
Je suis donc très surpris par votre opposition qui, d’une certaine façon, fait fi de la condition d’accréditation, exigeante et difficile, à laquelle cette profession est soumise – c’est d’ailleurs la seule à devoir justifier d’une accréditation.
S’opposer à ces amendements revient à mettre fin à une spécialité médicale dont on nous avait expliqué que le niveau d’exigence et de sécurité sanitaires devait être au plus haut.
Il serait très regrettable que vous empruntiez cette voie.
Sur les amendements identiques n 810, 1094, 1449 et 2037, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Or les patients ont besoin de disposer de laboratoires de proximité et de professionnels capables d’analyser les résultats de leurs tests médicaux et c’est pourquoi la présence d’un biologiste dans les laboratoires demeure plus que nécessaire.
Auriez-vous, madame la ministre, la gentillesse de nous expliquer pourquoi vous êtes désormais favorable à l’absence de biologistes dans les laboratoires d’analyses médicales, alors que la procédure d’accréditation en vigueur depuis cinq ans dans notre pays est exemplaire au niveau européen.
À un moment où l’on parle de la nécessité pour notre pays de retrouver des facteurs de compétitivité, c’est un modèle européen que nous avons lancé.
Chacun doit être conscient au moment de voter qu’il risque ce soir de disparaître.
Monsieur le député, la loi n’avait pas pour objectif d’impose r la présence sur site d’un biologiste, mais la désignation d’un biologiste responsable pour chaque site.
Il y aura donc pour chaque site un biologiste de référence, mais il ne sera pas nécessairement présent sur le site.
Telle est la raison de l’avis défavorable dont ces amendements font l’objet.
Je mets aux voix les amendements identiques n 810, 1094, 1449 et 2037.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n810, 1094, 1449 et 2037 ne sont pas adoptés.) 1442.
On a beaucoup parlé des soins palliatifs et de leur importance dans notre pays.
Nous proposons qu’ils soient déclarés grande cause nationale en 2016 et bénéficient à ce titre d’un engagement de la puissance publique.
Avis défavorable.
Je regrette ces avis défavorables.
Il est toujours facile de faire de grands discours sur les soins palliatifs mais dès qu’on propose des actions concrètes bénéficiant de moyens financiers et humains, on se rend compte que la volonté fait défaut.
Vos avis défavorables montrent qu’il n’existe pas de véritable volonté de résoudre les nombreuses inégalités et disparités entre les territoires en termes de développement des soins palliatifs, et c’est pourquoi nous les regrettons.(L’amendement n1442 n’est pas adopté.) 1444.
Introduire dans tel ou tel article des dispositions sur les soins palliatifs n’empêche en rien de les déclarer grande cause nationale.
Cet amendement n 1444 tend à ce que le Gouvernement remette tous les ans au Parlement une cartographie des unités de soins palliatifs sur le territoire, qu’ils relèvent du secteur public ou privé, afin d’en suivre l’évolution et d’enclencher le débat.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous proposez que le Gouvernement remette chaque année au Parlement un rapport sur l’état des soins palliatifs sur le territoire national.
Vous le savez, votre rapporteure a déposé de nombreux amendements sur les soins palliatifs, dans le cadre de ce texte comme dans celui de la proposition de loi sur la fin de vie.
La sensibilité à cette question dépasse votre groupe, et mes collègues de la majorité pourraient dire la même chose.
On peut demander des rapports, comme vous le faites, mais on peut aussi poser des actes concrets.
J’ai déposé un amendement à l’article 38, qui traite du diagnostic territorial.
Il permettra de dresser un état des lieux des soins palliatifs et de favoriser les modes de prise en charge sans hébergement, sujet sur lequel je suis très engagée.
Il s’agira ensuite d’établir les projets territoriaux de santé à partir de ce diagnostic.
Nous sommes là dans le concret.
Cela devrait satisfaire tous ceux – ils sont nombreux – qui attendent des actes en faveur des soins palliatifs.
Je suis persuadée que cette proposition est susceptible de nous rassembler.
Oui, mais il faudra y mettre les moyens.
Même avis défavorable.(Sourires) Le Parlement ne peut pas imposer au Premier ministre se s choix dans ce domaine.
Vous savez très bien que ce n’est pas au détour d’un amendement que ces choses-là se décident.
Il y aura un plan sur les soins palliatifs.
C’est un enjeu important, mais qui relève du réglementaire, même si la loi de financement de la sécurité sociale peut, le cas échéant, ouvrir des lignes budgétaires complémentaires.
Ce n’est pas ici le lieu de prévoir des rapports ou des mesures sur les soins palliatifs.(L’amendement n1444 n’est pas adopté.) 850.
Cet amendement vise à reconnaître la spécificité de la médecine de montagne.
Il prévoit que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1ier  octobre 2015, un rapport sur l’activité des médecins en montagne et l’introduction d’un forfait de soins en montagne pour les médecins des stations de montagne.
La commission a repoussé cet amendement, comme vous le savez, monsieur Siré, puisque vous avez participé à ses débats.
Défavorable.
Deux problèmes se posent en ce qui concerne les médecins de montagne.
Le premier touche à la pérennité, tout au long de l’année, d’une présence médicale dans les vallées, les villages et les stations, confrontés, comme tous les territoires ruraux, à une désertification rendant problématique l’accès aux soins.
Le second touche à la spécificité des médecins de station.
Le service assuré par ces médecins est indispensable au fonctionnement des stations de ski, qui apportent à l’économie touristique de notre pays une contribution inestimable.
En outre leur activité, leur compétence et les soins qu’ils délivrent sont sources d’économie pour l’assurance maladie, puisqu’ils permettent de limiter le nombre des transports en ambulance et des hospitalisations.
Non seulement ils contribuent à l’attractivité de nos stations mais ils favorisent aussi leur intégration dans notre système de soins.(L’amendement n850 n’est pas adopté.) 1212.
Défavorable.
Même avis.
De m(Protestations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La situation des urgences, et des hôpitaux publics en général, est extrêmement préoccupante.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je me suis rendue en Martinique pour visiter les structures hospitalières et les structures de soins, monsieur Tian.
Le CHU de la Martinique est dans une situation préoccupante sur un plan financier, mais aussi en ce qui concerne l’accueil des patients aux urgences.
C’est l’une des raisons pour lesquelles un plan de reconstruction de l’hôpital a été engagé.
Ce projet est l’un de ceux qui sont les plus soutenus par les pouvoirs publics.
Ce nouvel hôpital sera à la disposition des Martiniquais à partir de 2016.
Je ne vous permets donc pas de dire que je ne me préoccuperais pas de cette situation, voire que je mépriserais – pour reprendre les termes que vous avez employés – la Martinique.
C’est un des sujets sur lesquels le Gouvernement s’est particulièrement engagé.(L’amendement n1212 n’est pas adopté.) 1201.
Le président Accoyer a tout à fait raison.
Le prochain plan qui, paraît-il, sera présenté dans quelques jours, sans que la ministre se soit exprimée à ce sujet, se traduirait tout simplement par plusieurs centaines de licenciements dans les hôpitaux publics de Marseille.
J’ai posé la question au cours de la discussion générale, et j’espérais que vous en parleriez.
Monsieur le député, l’amendement que vous nous proposez, qui vise à supprimer l’article 16, a été repoussé par la commission.
Cet article 16, qui a eu peu d’écho dans l’opinion publique et les médias, constitue pourtant une grande avancée.
L’institution d’un médecin traitant de l’enfant permettra de mieux coordonner les soins à destination de l’enfance et de l’adolescence.
Il pourra être spécialisé en médecine générale ou relever d’une autre spécialité.
Il se trouvera à une place particulièrement adaptée pour mettre en œuvre un suivi des parcours de santé des enfants, dans un but à la fois de meilleur accès aux soins, mais aussi de prévention, au bénéfice notamment des enfants vivant dans les familles les moins favorisées.
Loin d’être une contrainte pour les parents, cette mesure permettra un meilleur suivi médical de leurs enfants à une période qui, on le sait, est particulièrement décisive.
Je me réjouis pour ma part de l’avancée que constitue cet article.
S’agissant de la situation du groupe hospitalier de Marseille, monsieur Tian, des rapports ont été rendus, en particulier par l’inspection générale des affaires sociales, l’IGAS.
Je viens de commander un deuxième rapport à ce sujet à l’IGAS, la situation ne s’étant pas, à l’évidence, améliorée.
Vous semblez confondre… …la dette de l’Assistance publique des hôpitaux de Marseille – l’AP-HM –, qui est d’un milliard d’euros, ce qui, de fait, n’est pas extrêmement réjouissant, et le déficit, qui est d’environ quarante millions d’euros cette année, ce qui est évidemment beaucoup trop.
S’agissant d’un grand groupe hospitalier comme celui de Marseille, la situation est préoccupante.
L’AP-HM dispose de ressources médicales magnifiques, de services qui sont parmi les meilleurs que nous ayons, certains de renommée internationale.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sa localisation géographique explique en partie sa renommée au-delà de la Méditerranée.
Nous ne pouvons pas nous satisfaire de la situation que connaît une telle institution, dans l’une des plus grandes villes de France.
Monsieur le député, je souhaite que tout le monde aille dans le même sens, car il y va de l’intérêt de l’hôpital, des Marseillais et de la santé de tous ceux qui vont à Marseille pour se soigner.
Or, alors que ce rapport vous a été remis il y a bientôt un an, vous n’avez pas voulu rendre publiques ses conclusions.
Au S’agissant de l’amendement en discussion, je souhaiterais savoir si vous avez abordé avec les pédiatres – dont vous savez que la situation est particulièrement inquiétante – la question du médecin traitant pour les enfants.
Vous n’ignorez pas que les médecins pédiatres sont essentiels pour la santé publique en France.
La situation à l’hôpital de Chambéry était suffisamment grave, et je m’en suis suffisamment occupée, pour pouvoir prendre la parole sur cette question, bien que je trouve, monsieur le député, votre ton extrêmement désagréable.
 Je ne sais pas de qui vous voulez être le procureur, mais le drame de l’hôpital de Chambéry est trop préoccupant pour que je m’attarde sur une attitude qui vous est coutumière.
Nous avons trouvé l’origine des dysfonctionnements.
Une procédure judiciaire est en cours, comme vous le savez.
Deux rapports ont été commandés, le premier d’entre eux portant sur ce qui s’était passé à l’hôpital.
J’ai indiqué très clairement que le rapport, qui a été versé à l’instruction, serait rendu public dès lors que la procédure judiciaire serait arrivée à son terme.
Cela me semble respecter les bonnes pratiques.
Vous voulez polémiquer sur un sujet dont la gravité exclut la polémique.
Ce soir, je pense aux parents.
C’est à eux que je dois la vérité.
Nous communiquons régulièrement avec eux par téléphone, soit directement, soit par l’entremise de leur avocat.
Il y a eu des contacts récemment, à l’occasion d’une affaire dont on a pu craindre qu’elle ne renvoie à ce qui s’était passé à Chambéry.
Je vois que vous voulez polémiquer, alors que je considère que de tels sujets ne devraient pas donner lieu à polémique.
Des décisions extrêmement graves ont été prises, qui ont d’ailleurs conduit à la fermeture d’un laboratoire de production et de fabrication de poches d’alimentation parentérale – le laboratoire Marette.
Ce dernier a fait l’objet de mesures extrêmement strictes puisqu’il a été fermé sur décision administrative et n’a toujours pas rouvert.
Nous sommes donc engagés dans cette procédure et, comme je vous l’ai dit, un premier rapport a été versé à la procédure judiciaire.
Par ailleurs, je tiens à vous rappeler que des travaux scientifiques ont été menés.
En effet, la bactérie qui a infecté l’alimentation administrée aux enfants était jusqu’alors inconnue.
! Elle a été effectivement identifiée et nommée, malheureusement, du nom de Chambéry, par les scientifiques qui l’ont identifiée.
Un rapport sur les modalités de l’alimentation parentérale des nourrissons va être remis par la Haute autorité de santé et sera rendu public immédiatement.
Il y a en effet des débats entre experts aux niveaux national et international sur la manière dont on doit fabriquer ces poches d’alimentation et nourrir ces enfants qui, malheureusement, sont dans des situations difficiles.
Ce travail se poursuit, dans le respect de la mémoire des nourrissons et dans le respect de la douleur toujours très vive des parents.
C’est en pensant à eux que j’ai souhaité répondre à votre question.(L’amendement n1201 n’est pas adopté.) 1689.
Il est retiré.(L’amendement n1689 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n oumis à une discussion commune.
1901.
Cet amendement concerne le rôle des sages-femmes dans le parcours de soins.
Une sage-femme peut prescrire tout examen strictement nécessaire à l’exercice de sa fonction mais ne peut pas orienter directement sa patiente vers un médecin spécialiste autre qu’un gynécologue, celle-ci devant obligatoirement, sous peine de sanction financière, consulter préalablement son médecin traitant.
Cela engendre des dépenses inutiles pour la sécurité sociale, alors que les sages-femmes sont parfaitement en mesure de prescrire certains examens.
Il n’est pas rare en effet pour ces professionnelles de recevoir des patientes atteintes de problèmes digestifs, veineux ou lombaires qui nécessiteraient de consulter un angiologue, un rhumatologue ou d’autres spécialistes.
De la même façon qu’un spécialiste ayant reçu un patient adressé par un médecin traitant peut à son tour l’adresser vers un autre spécialiste, il serait tout à fait logique que la sage-femme soit autorisée à procéder ainsi dans son domaine de compétence.
Il s’agit donc d’une proposition de simplification.
1738.
Je rappelle que les sages-femmes exercent une profession médicale aux termes du code de la santé publique et qu’elles ont reçu une formation complète leur permettant d’assurer le suivi physiologique de leurs patientes.
Pourtant, lorsqu’elles suspectent une pathologie, les patientes doivent obligatoirement consulter leur médecin traitant pour être adressées à un spécialiste, ce qui me paraît une perte de temps et d’argent.
Donner aux sages-femmes le droit d’orienter directement leurs patientes vers un spécialiste relève donc du bon sens, tant pour la femme concernée que pour nos comptes sociaux.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n L’objectif que vous venez de défendre, madame la présidente de la commission, à savoir permettre à une sage-femme d’adresser sa patiente à un médecin spécialiste autre que le médecin traitant dans le cadre du parcours de soins coordonné, est largement partagé.
Madame la présidente de la commission, monsieur le député, si le Gouvernement partage les objectifs défendus par vos amendements, je vous demanderai néanmoins de les retirer.
Si je me suis engagée auprès des sages-femmes en ce qui concerne le suivi physiologique des grossesses dès lors qu’elles ne sont pas pathologiques, ce point ne relève pas du domaine de la loi, ni de la convention.
Nous travaillons actuellement à un décret qui doit permettre très précisément d’inscrire l’objectif que vous poursuivez dans le corpus réglementaire qui s’applique aux sages-femmes.
Je vous demande donc de retirer vos amendements au bénéfice de l’engagement pris devant vous de rédiger un décret.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse, qui me semble aller dans le bon sens.
Le chemin est un peu différent, mais ce qui importe c’est qu’on aboutisse au même résultat.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n1901 est retiré.) Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1738 est retiré.) 1688.
Cet amendement m’a été inspiré par ma suppléante, qui a consacré sa vie à la médecine des enfants selon l’enseignement de l’école de santé publique de Nancy.
Il lui a paru important que soit précisé à cet endroit du texte que le rôle de coordination du médecin traitant pour les moins de seize ans concerne notamment les nombreux enfants atteints d’une maladie chronique, telles l’obésité ou les allergies, dont le nombre augmente, et a pour vocation d’assurer le passage de l’enfance à l’adolescence, puis à l’âge adulte.
Assurer la continuité de ces soins constitue une vraie mission de service public.
Le présent amendement a donc toute sa place dans cette loi que nous élaborons ensemble.
Je le défends avec force et passion en hommage à Martine Huot-Marchand, médecin pédiatre et inspiratrice de nombreux ouvrages sur la question.
J’espère qu’il bénéficiera de votre bienveillance.
Vous avez convaincu vos collègues, puisque la commission a émis un avis favorable à cet amendement.ier  de ce projet de loi est mentionnée la mise en œuvre d’une politique globale de santé de l’enfant, et la prise en charge des enfants atteints d’une maladie chronique ainsi que l’accompagnement de l’évolution de tous les enfants vers l’âge adulte en constituent des dimensions fondamentales.ier .
Avis favorable.(L’amendement n1688 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 83.
Dans cette discussion commune, nous en venons à trois amendements identiques, n 745.
C’est parce que le présent amendement évitera la mort programmée des médecins spécialistes en pédiatrie qu’il convient de l’adopter.
Par ailleurs, madame la ministre, vous m’avez pris à partie voilà quelques instants sur une question que je vous ai légitimement posée en tant que parlementaire d’une région touchée par le drame que j’ai rappelé.
Vos services ne répondent plus aux familles depuis huit mois.
Ils n’ont pas rendu publics les enseignements du rapport de l’IGAS alors que vous leur aviez promis, au moment du drame, que vous leur livreriez toutes les informations sur au fur et à mesure qu’on vous les communiquerait.
Enfin, sachez que je m’exprime en cet instant à la demande des familles des victimes.
779.
Il appartient ainsi aux partenaires conventionnels de mettre en place un plan de prise en charge de la santé de l’enfant à des âges spécifiques qui s’appuie sur une véritable coopération de l’ensemble des spécialistes impliqués dans le suivi de l’enfant, au premier rang desquels le médecin généraliste et le pédiatre, dont le rôle doit être reconnu et, surtout, valorisé.
991.
Il est défendu.
L’avis est défavorable, la commission ayant repoussé ces amendements, mes chers collègues de l’opposition.
Je suis étonnée de votre proposition d’encadrer aussi strictement la négociation entre les médecins et l’assurance maladie qui vise à définir les missions du médecin traitant des patients de moins de seize ans.
Vous voulez en effet inscrire dans la loi la définition d’un plan de prise en charge de l’enfant, alors que dans sa rédaction actuelle, le texte habilite les partenaires conventionnels à définir les missions particulières des médecins traitants.
Je vous entends souvent évoquer la liberté des médecins, à laquelle je suis, comme beaucoup, attachée.
En l’espèce, vous restreignez au contraire cette liberté et la possibilité de négociation.
Défavorable.(L’amendement n83 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n745, 779 et 991 ne sont pas adoptés.) 627.
Le présent amendement ressemble fort à celui que notre collègue Alauzet a défendu tout à l’heure.
Nous proposons en effet de reconnaître à la sage-femme compétence pour orienter directement une patiente vers un médecin spécialiste, sans passer par le médecin traitant, à l’occasion des examens qu’elle est amenée à lui prescrire pour le suivi de sa grossesse.
Même avis.
C’est regrettable.
Tout le monde reconnaît le rôle des sages-femmes dans les cliniques privées ou dans les hôpitaux publics.
La définition de ce rôle me paraît relever de la loi.
Reconnaître cette profession ne reviendrait pas à minimiser le rôle du médecin traitant ou du médecin référent.
Cela permettrait un gain de temps et, surtout, une optimisation des soins pour les femmes.(L’amendement n627 n’est pas adopté.) Le présent amendement vise à permettre aux centres de santé de pratiquer l’interruption volontaire de grossesse par les méthodes instrumentale et médicamenteuse.
Madame la ministre, cet amendement important entre dans le cadre du plan gouvernemental très complet présenté en janvier dernier mais qui, du fait des événements dramatiques qui ont touché notre pays, est passé un peu inaperçu.
Je regrette qu’il n’ait pas trouvé davantage d’écho.
…et ne se sont absolument pas mis en grève lorsque l’on a annoncé la généralisation de ce mode de paiement.
Le rapport ajoute qu’ils connaissent des fragilités financières mais qu’il faut les conforter.
Il faut leur trouver des financements, monsieur Door.
En tout état de cause, on ne peut que se féliciter qu’ils participent au dispositif de l’IVG.
Le temps de la pensée unique sur ces sujets est révolu.
Il faudra nous dire pourquoi vous voulez nous imposer, par idéologie, de telles mesures.
Aujourd’hui, on se rend compte qu’il n’y a plus aucune limite au droit à l’IVG,…(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.)(L’amendement n2174 deuxième rectification est adopté.) 1232.(L’amendement n1232, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet article pose la question de la rémunération des médecins et des négociations conventionnelles.
Or le directeur général de la caisse nationale d’assurance maladie leur a fait une réponse que j’estime choquante, les renvoyant à 2016 ou 2017.
C’est sous l’ancienne majorité et par la volonté du Président Sarkozy que la rémunération des généralistes a connu sa dernière augmentation.
Aujourd’hui, les députés de l’UMP considèrent qu’il est humiliant, pour les généralistes, de devoir se mobiliser pour demander une revalorisation d’un euro par consultation.
De deux euros, pour être précis.
C’est humiliant au regard de leur formation, du nombre d’années d’études qu’ils ont effectuées pour pouvoir pratiquer, mais aussi au regard de leur passion pour leur métier au service des patients.
Il est temps d’engager une véritable réflexion sur une refonte totale de la nomenclature des différents actes, afin de leur assurer une rémunération digne de leur niveau d’études et de leur professionnalisme.
Je suis saisie de deux amendements, n 2002 et 2385, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le premier de ces deux amendements est rédactionnel, le second vise à clarifier les procédures conventionnelles applicables aux centres de santé, de manière à les rapprocher des dispositions applicables à l’ensemble des professionnels de santé.
Il précise les conditions d’application de la convention, sachant que des négociations particulières sont nécessaires.
Je profite de l’occasion pour dire toute l’importance que j’accorde aux centres de santé dans notre système de soins.
Ce sont des acteurs parmi d’autres, certes, mais faut les reconnaître comme tels et identifier leurs spécificités.
Pour le reste, je ne souhaite pas entrer dans le débat relatif à la rémunération des professionnels de santé.
La question ne relève pas de la loi.
Vous vous dites vous-même très attaché à la convention, monsieur Door.
À ma connaissance, le directeur général de la caisse nationale d’assurance maladie a simplement répondu aux représentants des organisations de médecins que c’est dans ce cadre que se discuterait l’évolution de la rémunération.
Cela ne me paraît ni méprisant ni choquant.
Des élections se tiendront, qui permettront de redéfinir le cadre de la convention.
Ces deux amendements clarifient en effet les procédures conventionnelles applicables aux centres de santé pour les rapprocher des dispositions applicables aux professionnels de santé, tout en maintenant la spécificité propre à l’organisation de ce secteur.
Souhaitant garantir que les accords prendraient pleinement en compte la diversité des centres, la commission a institué une faculté d’opposition à l’accord, soit par la majorité des organisations représentatives des centres de santé infirmiers, soit par la majorité des organisations représentatives des centres de santé médicaux, dentaires et polyvalents.
Je me réjouis que le second amendement du Gouvernement reprenne cette mesure et précise les conditions d’opposition à la reconduction de l’accord.
Pour toutes ces raisons, avis très favorable.
Je note que cet amendement du Gouvernement n’est accompagné d’aucune étude d’impact.
Une telle étude nous aurait rappelé que tous les centres de santé – qui sont des sortes de dispensaires – sont déficitaires, sans exception.(Les amendements n2002 et 2385 sont successivement adoptés.) 1977.
Cet amendement vise à étendre les missions des centres de planification familiale à la prévention des infections sexuellement transmissibles et à permettre d’élargir l’offre de vaccination sur le territoire.
C’est une mesure de bon sens.
Avis favorable.(L’amendement n1977 est adopté.) 1385.
J’ai donné à cet amendement un avis favorable en commission et je m’étais exprimée, il y a un certain temps déjà, pour indiquer ma volonté de permettre aux centres d’examens de santé de vacciner gratuitement les populations précaires.
L’enjeu de la vaccination est important.
Je suis embêtée pour M.
Aubert, qui, apparemment, ne connaît pas la différence entre un centre de planification et un centre de santé.
C’est tout ce que je voulais dire, madame la présidente.(L’amendement n1385 est adopté.) 2076.
Nous assumons pleinement le rôle majeur des centres de santé en matière d’accès aux soins, de prévention et d’éducation thérapeutique, en particulier dans les quartiers en difficulté.
C’est la raison pour laquelle un certain nombre de dispositions du texte viennent conforter leurs missions et leur modèle économique.
Le présent amendement vise à rendre systématique, et non plus facultative, la participation des représentants des centres de santé aux négociations des différents accords conventionnels interprofessionnels.
Les centres de santé regroupent plusieurs catégories de professionnels et sont donc concernés par différents accords conventionnels interprofessionnels.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je le retire.(L’amendement n2076 est retiré.) 2078.
L’accord national des centres de santé est en cours de renégociation au mom ent où nous discutons de ce texte.
Le nouvel accord devrait être conclu au mois d’avril 2015.
Sa promulgation interviendra donc avant celle de la future loi.
L’amendement vise à fixer un délai de six mois pour sa mise en conformité avec la future loi.
Avis favorable.(L’amendement n2078 est adopté.)bisbis Jamais elle n’aurait pris cette position si elle n’avait pas été convaincue.
Madame la ministre, vous avez dit presque la même chose.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous pouvez revenir sur votre décision pendant un certain nombre de jours.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Si vous le voulez bien, je souhaiterais reprendre les phrases de Simone Veil en 1974.
Eh bien moi, je maintiens que ce délai de réflexion de sept jours est nécessaire, que beaucoup de femmes en ont besoin pour penser la décision qu’elles sont en train de prendre.
L’IVG demeure un acte très grave… …et, je le dis, madame Coutelle, reste pour beaucoup d’entre elles un traumatisme.
Je voudrais tout d’abord inviter mesdames mes collègues à débattre, plutôt que de continuer à vociférer ainsi.
Allez-y, dites-nous ce que vous avez sur le cœur.
Ne refusez pas ce débat que nous demandons.
Ce n’est pas simplement avec des cris ou des intimidations que vous nous empêcherez de parler.
N’hésitez pas, prenez la parole, comme nous le faisons, pour défendre vos convictions.
Nous les respectons mais ne soyez pas dans l’intimidation.bis  pose la question de la banalisation de l’avortement.
La loi Veil est parvenue à trouver un équilibre difficile entre la protection de la vie à naître et la liberté de la femme.
Or, depuis quelques mois, voire quelques années, nous assistons à un déséquilibre complet.
Loin de la protection de la vie à naître, nous ne sommes plus que dans la reconnaissance, unilatérale et illimitée, de la liberté de la femme.
Ce faisant, nous nous dirigeons vers une banalisation de l’avortement.
L’entretien psychosocial a été rendu facultatif, vous avez supprimé purement et simplement la notion de détresse et vous voulez aujourd’hui mettre fin au délai de réflexion de sept jours prévu entre deux consultations médicales alors que des délais de réflexion sont imposés pour beaucoup d’actes de la vie courante.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Or nous le savons, il existe un problème d’écoute sans jugement, dans un sens ou un autre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Je ne parlerai pas du fond mais de la forme.
Il est bon que le débat existe même si je ne partage pas toutes les positions de mon groupe.
 Je suis plutôt ouvert sur le sujet.
L’équilibre avait été trouvé, mais sur un tel sujet de société il convient de ne pas attiser les haines d’un côté comme de l’autre.
Cherchons plutôt un équilibre sur cette question si importante et sensible.
Madame la ministre, vous voyez que sur des questions d’une telle importance, décréter l’urgence, accepter des amendements qui remettent en cause des textes majeurs, discutés ici même il y a plusieurs décennies, n’est pas une bonne procédure.
En acceptant cette procédure et cet amendement, indépendamment du fond, en ne demandant pas que l’on y réfléchisse ensemble, ce qui aurait probablement abouti à un consensus, vous venez une nouvelle fois d’exercer une pression sur le pays et le Parlement, ce qui est dommage car ces questions méritent d’autres méthodes de travail.
Vous avez malheureusement décidé, madame la ministre, de passer en force sur tous les sujets, y compris sur les sujets de société.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il nous semble essentiel de préserver ce large consensus social.
Il constitue l’une des grandes avancées sociétales qui font l’honneur de la République française.
Quarante ans après les débats parlementaires, la France s’honore de cette législation protectrice.
Aussi, à notre sens, nous ne pouvons accepter la suppression du délai de réflexion de sept jours adopté en commission, sans étude d’impact, avec seulement quelques collègues du groupe majoritaire.
Outre que la comparaison faite à plusieurs reprises entre l’IVG et l’achat d’un quelconque bien matériel de consommation est très délicate, je voudrais rappeler que nous sommes en 2015 et non plus en 1975.
Nous devons accepter que la législation évolue par rapport au compromis auquel les députés avaient abouti à l’époque.
Nous assumons pour notre part notre positionnement dans la longue marche progressive vers l’égalité des droits.
Nous vous proposons un pas supplémentaire aujourd’hui en limitant les obstacles aujourd’hui posés à l’IVG.
Les femmes n’ont pas besoin d’un nouveau délai de réflexion quand elles ont décidé d’avorter.
Ce délai, elles se le sont déjà imposé à elles-mêmes.
Tous les professionnels qui travaillent dans des centres de planification vous le diront, chers collègues de l’opposition, sans parler des études qui ont été menées sur ce sujet.
De sur croît, il s’agit en vérité d’un raccourcissement du délai d’accès à l’IVG.
Je salue cet amendement déposé en commission ainsi que les débats en hémicycle qui nous permettent de conforter notre position en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Où est l’égalité là-dedans ? Je souhaiterais que l’on garde un ton extrêmement modéré, quarante ans après l’obtention d’un droit des femmes à l’issue de luttes que certains d’entre nous ont connues et accompagnées.
Ce n’est pas seulement la lutte des femmes, c’est aussi celle des hommes, pour obtenir ce droit, dans la douleur.
Rappelons que nos mères, lorsqu’elles décidaient d’avorter, étaient aux mains de faiseuses d’anges et que beaucoup mouraient d’infections.
Je suis heureux de voir M.
Debré acquiescer.
Ce droit nous rappelle que ce fut un combat, que nous devons respecter avec des mots simples, quelles que soient nos convictions.
Le délai de réflexion est aujourd’hui, non pas combattu, mais mis en question par les associations qui s’occupent de ce sujet.
Les femmes, quand elles décident dans la souffrance de recourir à l’interruption volontaire de grossesse, y ont déjà pensé, souvent douloureusement.
Les mots que nous prononçons ici doivent être très mesurés car nous nous plaçons sur un terrain délicat qui mérite autre chose que des diatribes.
Ce délai de réflexion a été supprimé par cet amendement que j’ai soutenu en commission.
Il ne me semble pas qu’il soit nécessaire de polémiquer outre mesure.
À force d’amendements nocturnes, de résolutions, de propositions de loi, vous avez en moins de trois ans détricoté complètement l’équilibre fondamental de la loi Veil, vieille pourtant de quarante ans.
Vous l’avez fait sciemment pour agiter des sujets fondamentaux et masquer votre échec magistral sur le front du chômage et de l’emploi.
Vous avez agité les sujets sociétaux, du mariage pour tous à l’avortement, des sujets qui, sous couvert de progrès social, déstabilisent l’équilibre de ce texte, entre la protection de la vie à naître et la liberté des femmes.
Je suis triste de constater que, dans cet hémicycle, nous avons beau être des députés de la Nation, élus pour en défendre les intérêts supérieurs, mus par nos convictions, il nous est impossible de débattre de la protection de la vie à naître.
Or, cette notion ne provient pas d’une loi extérieure, d’un traité international, d’une règle universelle, mais bel et bien de l’article 16 du code civil.
C’est vraiment incroyable ! Certains sujets méritent des échanges sans dogme entre nous et sur un ton dépassionné.
Il y a des noms, dans l’opposition comme la majorité, des lois, inscrits dans le marbre.
Les deux consultations que cette loi avaient instaurées, ainsi que l’entretien psycho-social, facultatif pour les adultes, obligatoire pour les mineurs, préservaient un certain équilibre.
Je peux comprendre que des associations aient pu détecter des signes de souffrance de-ci de-là, (Murmures sur les bancs du groupe SRC)  mais n’oublions pas qu’un syndicat de gynécologues ainsi qu’un grand nombre d’assistantes sociales, nous ont alertés quant à la nécessité de conserver ce délai de réflexion.
Concernant la méthode, je regrette que nous ne parvenions pas à débattre sans qu’on se livre aussitôt à l’invective et aux pressions.
Enfin, sur le plan purement politique, la droite et la gauche avaient abouti à un consensus et je regrette qu’il soit remis en cause.
Nous perdons davantage de temps à rouvrir de vieilles blessures qui touchent aux convictions intimes de chacun qu’à faire avancer de grandes causes d’unité nationale auxquelles nous aurions bien besoin de nous consacrer en ces moments difficiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le recours à l’interruption volontaire de grossesse est un droit, et toutes les femmes qui sont aujourd’hui présentes dans l’hémicycle savent pertinemment ce qu’elles doivent à Simone Veil.
Cependant, après la loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, c’est la deuxième fois qu’un amendement revient à dénaturer la loi Veil, à propos de laquelle nous avons pourtant adopté une résolution en novembre dernier seulement.
La première chose à faire est donc sans doute d’améliorer la prévention.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Le Monde J’ai été très frappé par les témoignages que relate  Pour moi comme pour nous tous ici, l’avortement n’est pas un acte banal.
C’est la raison pour laquelle je ne l’ai jamais comparé à l’achat d’une voiture ou d’un four à micro-ondes, comme je l’ai entendu faire ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Elle a été modifiée en 1982… C’est exact.
…non pas de supprimer la réflexion, cela va de soi.
Ce que nous supprimons dans la loi, c’est le délai de réflexion qui n’existe pour aucun autre acte médical – à l’exception des actes de chirurgie esthétique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Autrement dit, cette loi dont vous dites qu’il s’agit d’un texte de consensus et d’équilibre est une loi qu’elle a fait adopter avec difficulté et rappelle la dureté…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour vous répondre sur les arguments, monsieur Vigier… Je vous propose, madame Coutelle, d’y revenir après la discussion sur l’article, lors de l’examen des amendements.
Il existe donc de fait un nouveau délai de réflexion qui court jusqu’au jour où l’acte chirurgical est prévu.
Enfin, certaines femmes pouvant bénéficier d’une IVG médicamenteuse sont contraintes en raison de ce délai d’opter pour l’IVG chirurgicale.
Tous ces éléments plaident en faveur de la suppression de ce délai de réflexion et ne méritent certainement pas l’agitation que certains manifestent ce soir.
J’aborderai deux points.
Deuxièmement, en écoutant les députés qui siègent sur les bancs de la droite, des députés de sexe masculin dans leur immense majorité (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … Je voulais dire que les députés de sexe masculin qui ont fait l’exégèse de la loi Veil ont appelé l’attention sur le fait que la parole de Mme Veil appelait elle-même à l’humilité.
Eh bien, je veux seulement dire, mais vraiment du fond du cœur, que les premiers à devoir être humbles sur ce sujet, ce sont justement les hommes.
Je suis, évidemment, favorable à l’avortement.
J’ai vu, quand j’étais externe, deux morts, deux femmes qui sont venues aux urgences parce qu’elles s’étaient fait avorter par une faiseuse d’anges – ça marque… Je n’étais pas député en 1974, mais j’aurais voté des deux mains la loi Veil.
C’est plus qu’un droit, c’est un devoir médical.
Absolument !(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne vais pas revenir sur les arguments  Alors, bien sûr, on peut s’interroger sur le raccourcissement du délai de réflexion.
D’ailleurs, des orateurs de l’opposition l’ont rappelé, quoique d’une manière très désobligeante, en commission, madame la ministre elle-même a fait part de ses interrogations.
Pour ma part, je suis sensible à ce que j’ai entendu, et je pense à la photo que l’on pourrait prendre des bancs de l’opposition.
Il est dommage qu’il n’y ait pas de photographe, à cette heure-ci… Je vais finir mon propos.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression, n 552, 1298 et 1958.
Sur ces amendements de suppression n 552, 1298 et 1958, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants et le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
552.
Je me contenterai de lire, parce qu’on nous a dit que nous étions des hommes, ce qui est vrai.
Je lirai ce qu’a publié Le Monde Je crois seulement qu’il ne faut pas asséner des vérités.
Les délais de réflexion existent dans plusieurs matières, et j’ai détesté la façon dont vous avez dit que nous rabaissions le débat.
Au contraire, nous avons dit que cet acte était plus important qu’un achat de véhicule.
Je l’ai dit et je le redis, et je pense que toute la population française considère que cet acte est plus important qu’un achat de véhicule ou la souscription d’un prêt bancaire.
1298.
Défendu, madame la présidente.
1958.
Tout d’abord, je m’interroge sur la conception que certains de nos collègues ont de la place de l’homme dans un couple et pendant la grossesse.
Autant il a pu y avoir historiquement des rapports de domination, autant on voit aujourd’hui que c’est l’exclusion complète de l’homme qui est préconisée par certains et par certaines.
On peut s’interroger sur cette conception de l’égalité où l’homme n’existe plus.a fortiori Dernière question, quid bis , vous l’avez rappelé, dans les conditions qui ont été évoquées par les uns et les autres, à la suite de la présentation faite par la présidente de notre délégation aux droits des femmes, étayée sur les rapports qui ont pu être rendus.
Logiquement, la commission a repoussé les amendements de suppression.
J’ai apprécié ce que vous avez dit, madame Fraysse, parce que, comme vous, je me suis beaucoup interrogée, et j’ai beaucoup écouté.
J’ai souvent entendu des femmes dire qu’elles avaient vécu ces huit jours dans une très grande solitude.
Je m’interroge, aujourd’hui, sur notre capacité à les accompagner, quel que soit leur choix, quel que soit le temps dont elles disposent, quel que soit le temps dont elles ont besoin.
Supprimer le délai de réflexion, n’empêche pas les femmes qui en ont besoin d’avoir un délai de réflexion.
Si le nombre de naissances progresse en France, le nombre d’IVG reste stable.
Quarante ans après la loi Veil, et compte tenu des modalités actuelles d’accès à la contraception, on pourrait s’attendre à ce que ce chiffre diminue.
Je note que cet article a suscité moins de débat, mais aussi moins de reconnaissance envers le Gouvernement.
Vous me permettrez donc, en tant que rapporteure, de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, afin que chacun puisse se prononcer comme il le souhaite.
Nous avons eu, nous aussi, de longues journées pour réfléchir à cette question, et beaucoup d’arguments militent en faveur de la disparition de ce délai.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je suis défavorable à ces amendements de suppression.
Comme chacun s’en souvient, le mois de janvier dernier fut celui des attentats.
Avec le Gouvernement, avec le Premier ministre, nous avons considéré qu’il fallait éviter de donner à quiconque le sentiment que nous voudrions profiter du contexte d’union nationale pour faire passer des dispositions difficiles à accepter pour certains.
J’avais donc indiqué que la question du délai de réflexion pourrait être abordée dans le cadre de ce projet de loi, qu’elle pourrait donner lieu à un débat au Parlement.
À entendre les députés de l’opposition, au-delà des arguments rhétoriques visant à cacher le fait qu’ils voudraient sans doute que des femmes culpabilisent… (Vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Très vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je répète que la loi Veil consacrait un équilibre, qui n’a pas vocation à rester figé pour l’éternité, car la société a évolué… La société a évolué.
La relation à l’interruption volontaire de grossesse ne s’est pas banalisée, mais elle s’est normalisée.
Dans ce contexte, au fond, une femme qui se pose des questions prendra le temps de la réflexion.
Elle n’a pas besoin d’un délai légal, car elle prendra d’elle-même le temps de la réflexion.
C’est cela qui m’a convaincu.
Au fond, cette référence à un délai de réflexion, ce critère, bloque certains, rassure d’autres, mais n’apporte aucune garantie concrète, aucune garantie réelle.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression de cet article, introduit dans le projet de loi par un amendement adopté en commission.
Le Gouvernement soutient cet article.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)Le Monde  Merci de conclure, madame Coutelle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC, et sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques n 552, 1298 et 1958.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n552,1298 et 1958 ne sont pas adoptés.) urton, pour soutenir l’amendement n 807.
L’amendement n 807, quant à lui, est un amendement de repli.
Puisque vous avez refusé nos amendements de suppression, je propose, comme vous l’avez vous-même fait en commission, madame la ministre, de revenir à un délai de quatre jours.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n807 n’est pas adopté.)bis La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly