La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de M.
Jean-Pierre Decool et plusieurs de ses collègues visant à lutter contre le gaspillage alimentaire (nos 2492, 2530).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Saisissez nos propositions ! Vous ne voulez pas les prendre parce qu’elles viennent de l’opposition.
Pas du tout ! Il est dramatique de voir que la pauvreté doit rester votre enjeu, et inquiétant d’entendre cela dans cet hémicycle.
Nous n’avons jamais dit cela ! De telles propositions sont insuffisantes, c’est tout ! Je regrette l’absence de M.
Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, retenu ce matin par la conférence de presse du Président de la République, mais qui aurait pu nous rejoindre cet après-midi… Il est en déplacement ! Pour toutes ces raisons, malgré le fait que le texte soit vidé de sa substance, le groupe UMP votera, bien sûr, cette proposition de loi pragmatique qui ne remet pas au lendemain ce que l’on pourrait faire aujourd’hui.
C’est ce que souhaitait le Gouvernement, – du moins j’avais cru l’entendre – mais celui-ci préfère, comme d’habitude, les effets d’annonce.
Dans les faits et dans les actes, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas rendez-vous avec les plus démunis.
C’est l’opposition qui est là pour ceux qui souffrent de la faim ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Malgré ces questions, le groupe UDI soutient sans réserve la proposition de loi initiale de M. Jean-Pierre Decool, malheureusement dénaturée par la commission.
Aussi, en l’absence d’un retour au texte du groupe UMP, nous nous abstiendrons, à regret, car face à l’urgence du problème alimentaire, il n’est plus l’heure de se contenter de simples rapports.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Permettez-moi tout d’abord de saluer le travail réalisé par M.
Garot, aussi bien lorsqu’il était au Gouvernement qu’aujourd’hui puisqu’il s’apprête à rédiger un rapport sur ce sujet.
Je rends également hommage au travail du rapporteur….
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Sur quel article vous fondez-vous ? Je souhaite que ces éléments soient actés, pendant nos travaux, à l’occasion de cette proposition de loi qui pourrait, demain, être portée par M.
Garot et M.
Decool puisqu’ils mènent le même combat.
Ce serait le signal que chacun, ici, veut travailler dans le même sens.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Vos remarques seront prises en compte, mais je ne vois de rappel au règlement dans votre intervention.
C’est parce que vous ne présidiez pas ce matin ! On ne peut pas présider toutes les séances, monsieur le député ! Ce n’était pas un reproche ! La parole est à M. Jacques Moignard.
Plus récemment, en 2013, notre collègue Guillaume Garot, alors ministre de l’agroalimentaire, s’est emparé du sujet et avait entrepris une action plus ambitieuse en lançant le grand pacte national de lutte contre le gaspillage alimentaire avec un objectif fort, le réduire de moitié à l’horizon 2025.
Il poursuit aujourd’hui son travail dans le cadre d’une mission parlementaire qui devrait rendre ses conclusions dans les prochains mois – le plus rapidement possible avons-nous dit.
Les prochaines semaines ! Dans ces conditions, nous espérons que nous pourrons rapidement compter sur l’ensemble des groupes parlementaires pour soutenir et voter à l’unanimité une proposition de loi commune, car sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, c’est ce que les Français attendent de nous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Très bien ! C’est la bonne méthode ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Concernant la production, nous produisons beaucoup, parfois trop, et parfois pas assez bien.
De nombreux aliments restent dans les champs, sont vendus par lots trop importants aux supermarchés ou sont sortis des rayons qui débordent de choix.
Nous baignons dans l’opulence alimentaire.
Absolument ! Avec la loi de transition énergétique, nous avons l’opportunité dès aujourd’hui de généraliser l’obligation de tri à la source pour les particuliers et les professionnels, et de mettre en place une hiérarchie dans la valorisation des produits qui sont destinés à être mis au rebut.
L’ordre des priorités devant être le suivant : nourrir les humains, transformer les rebuts en nourriture pour les animaux, encourager le compostage – c’est-à-dire le juste retour aux sols de la matière organique – et, enfin, la méthanisation, qui permet la production d’énergie.
Très bien ! La dynamique de convergence entre nous étant à l’œuvre, nous réussirons – nous en sommes certains – à travailler de concert pour lutter contre le gaspillage alimentaire et, avec le soutien du Gouvernement, à élaborer des propositions législatives qui s’insèrent dans une réflexion plus large sur les aspects réglementaires, financiers, européens et internationaux.
Faisons-le le plus simplement, le plus rapidement et le plus sérieusement possible ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bonne intervention ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Tout en louant le travail acharné de notre collègue nordiste Jean-Pierre Decool, nous souhaitons voter cette proposition de loi, mais dans une rédaction qui permettra d’aller le plus loin possible pour traiter le problème et non un texte édulcoré, transformé en coquille vide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hervé Pellois.
Cependant, le gaspillage étant un problème de fond, nous ne pouvons le prendre par le petit bout de la lorgnette.
C’est bien l’organisation systémique de notre chaîne de production-distribution-consommation qu’il s’agit de repenser, et pas seulement les relations entre associations et grandes surfaces.
Tout à fait ! Dans le cas des liaisons froides, les plats peuvent tout à fait entrer dans le cadre des collectes quotidiennes des bénévoles des banques alimentaires.
La mission de notre collègue Guillaume Garot ayant pleinement pris la mesure du gaspillage en restauration collective et commerciale, je ne doute pas que cet aspect, qui est absent de la proposition de loi étudiée aujourd’hui, sera abordé dans le rapport qu’il rendra à la fin du mois de mars.
Tout à fait ! Au-delà, c’est notre propre comportement en tant que citoyen que nous devons interroger.
Car l’alimentation touche à l’un des aspects les plus intimes et les plus personnels de notre culture, particulièrement en France.
Il nous faut repenser notre façon de consommer et redonner toute sa dignité à l’acte de manger.
C’est à la responsabilisation de chaque acteur de la chaîne alimentaire qu’il nous faut œuvrer : responsabilisation non seulement du producteur, de l’industriel, de la grande surface, du commerçant, de l’association qui reçoit des dons, mais aussi bien sûr du consommateur.
Ce n’est qu’ainsi que nous parviendrons à réduire fortement le gaspillage alimentaire en France.
Notre travail collectif autour du rapport de Guillaume Garot et des auditions de Jean-Pierre Decool nous y aidera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Excellente intervention ! La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Je rappelle que le budget s’élevait, en 2015, à 32,64 millions d’euros pour 3,5 millions de bénéficiaires, somme à laquelle il faut ajouter les crédits alloués aux épiceries sociales d’un montant de 7,91 millions d’euros.
Face au défi de l’aide alimentaire et par-delà la lutte contre le gaspillage, nous devons continuer à réfléchir à l’amélioration du dispositif en prenant d’abord en considération la dignité des personnes en situation de précarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, il me semble préférable, pour la future législation sur le sujet, de s’écarter du chemin, certes vertueux sur la forme mais sans doute plus contestable sur le fond, proposé par notre collègue Decool.
Je vous invite donc à attendre la remise du rapport de Guillaume Garot, prévue pour le mois d’avril, dont les propositions ne manqueront pas d’élargir notre ambition commune et de lui donner une assise plus stable et plus efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Alexis Bachelay.
L’objet de la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui est tout à fait légitime, mais nous avons devant nous une feuille de route et un cadre dans lequel nous devons nous inscrire.
D’ailleurs, le comité de pilotage a déjà tenu certaines réunions auxquelles je n’ai malheureusement pas participé en raison de la multiplicité de nos réunions.
Je sais néanmoins combien le travail engagé par Guillaume Garot, dont je connais l’engagement, avance et je suis certain que cela débouchera sur des propositions fortes et innovantes englobant l’ensemble du sujet.
C’est pourquoi nous ferons probablement le choix de renvoyer la proposition de loi en commission avec l’espoir unanimement partagé que de nouvelles propositions de lutte contre le gaspillage alimentaire, dont je rappelle qu’il est un fléau devenu insupportable dans notre société, seront formulées dans quelques mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Thierry Mariani.
L’article 2 vise à obliger les commerces de détail d’une surface supérieure à 1 000 mètres carrés à signer une convention de don de denrées invendues au profit des associations caritatives.
Par ailleurs, il grave dans le marbre la doctrine fiscale autorisant la défiscalisation du don alimentaire des grandes surfaces qui est continuellement remise en cause.
Très bien ! La présente proposition de loi n’empêche pas d’autres initiatives, comme celles qui ont été annoncées par Stéphane Le Foll ou celles formulées à l’issue des travaux de la mission Garrot.
C’est la raison pour laquelle vous me permettrez de regretter que, lors de son examen en commission, ce texte ait été vidé de sa substance au bénéfice de mesures dont l’adoption a été repoussée sine die.
Avec cette proposition de loi, vous auriez pu donner un signal fort, mais vous préférez vous réfugier derrière des arguments classiques, consistant à dire que des dispositions seront prises plus tard.
Le gaspillage est une pratique étendue en France, mais, soyons honnêtes, il en va de même de la procrastination parlementaire, qui a existé de tout temps.
On n’est pas comme ça ! J’espère que, pour une fois, cette procrastination législative n’aura pas lieu.
J’aurais préféré que l’on saisisse l’occasion que nous offre notre collègue Decool.
Vous avez choisi de ne pas le faire.
Sachez qu’en ce qui nous concerne, nous serons plus ouverts quand vous présenterez votre proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Mes chers collègues, une proposition de loi n’est jamais complète.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de nourrir cette réflexion et d’apporter votre contribution par voie d’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Il est toujours délicat, après s’être fait attaquer par un parlementaire dans le cadre d’un débat au sein de cet hémicycle – ce qui peut apparaître logique et normal dans une démocratie – de ne pouvoir lui répondre, en raison de son absence ultérieure.
C’est pour cela qu’on reste ! Il est toujours ennuyeux, lorsqu’on attaque un ministre, de ne pas entendre sa parole.
Comme vous n’étiez pas là ce matin, monsieur Mariani, je vais répondre à Mme Dalloz, et vous pourrez lui rapporter mes propos.
Mme Dalloz a tenu des propos polémiques, en dénonçant une forme de sectarisme, alors que notre état d’esprit n’a jamais été celui-là.
Au contraire, nous pensons que chacun, dans cet hémicycle, partage la même volonté, et qu’à partir de là, il faut parvenir à une solution de consensus, rapide, efficace, qui permette de se dire que l’on a fait du bon travail.
Commencez, déjà ! M.
Garot devra rendre son rapport en avril, au terme du délai de six mois.
Un délai maximum ! (Sourires.) Heureusement que le président du groupe socialiste est là ! Je voulais ainsi rappeler la position du Gouvernement et dire que ce n’était pas faire preuve de sectarisme que de soutenir la motion de renvoi en commission.
Nous ne faisons pas au motif que M.
Decool est l’auteur de cette proposition ; tout au contraire, le fait que celui-ci ait rédigé ce texte permettra d’agrémenter une proposition de loi qui, je l’espère, fera consensus, sur un sujet qui nous concerne tous et qui est une priorité, contrairement à ce que disait Mme Dalloz tout à l’heure dans sa conclusion.
Mme Dalloz n’a d’ailleurs tenu que des propos méchants et partisans, alors que ce sujet mérite, à mes yeux, que l’on élève un peu le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Guillaume Garot.
Le premier est la mesure du gaspillage alimentaire.
Certains d’entre vous ont avancé des chiffres, et j’en ai moi-même mentionné quelques-uns, mais ils ne sont fondés que sur des estimations, des évaluations.
Il n’y a à ce jour aucune donnée consolidée sur le sujet.
Concentrons notre énergie sur les vrais problèmes ! Cette proposition est sur la table.
Je souhaite que Thierry Mariani reste enthousiaste… Il l’est ! Il va vous le dire ! Je vous propose donc de renvoyer en commission le texte présenté aujourd’hui, de façon que, sur la base du rapport que je présenterai au Premier ministre enrichi des contributions de chacun, nous puissions fonder ensemble une grande et nécessaire politique publique contre le gaspillage alimentaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le rapporteur.
Mais après vous avoir entendu, cher Guillaume Garot, je constate que l’on revient ici, en dépit de la procédure, à un état d’esprit plus coopératif.
Sachez que pour ma part, quelle que soit l’issue de cette procédure, je resterai attentif aux petites gens, à celles et à ceux que nous n’avons n’a pas le droit de laisser sur le bord du chemin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour un rappel au règlement.
Monsieur Garot, comme l’a dit M. Decool, un travail « intergroupes » peut avoir lieu.
Si vous vous engagiez à cosigner votre proposition de loi avec M. Decool, nous serions alors convaincus de la sincérité de votre démarche.
En revanche, si elle n’est signée que de votre seul nom ou de ceux de membres du groupe socialiste,… Non, pas du tout ! J’aimerais donc savoir, pour la suite de la séance et la compréhension de chacun, si vous vous engagez à ce que la proposition de loi à venir soit un texte commun.
Ou qu’il y ait un rapport Garot et une proposition de loi Decool ! Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous prendrons cependant toute notre part dans les prochains débats sur ce sujet essentiel, sans approche politicienne, tout simplement pour l’intérêt général.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI votera donc contre cette motion, tout en prenant acte de l’invitation de M. Garot à travailler ensemble sur la base du rapport qu’il remettra dans quelques semaines.
En attendant, l’adoption de la proposition de M. Decool serait un signal plus que positif pour entamer ce vaste chantier que représente le combat contre le gaspillage alimentaire.
Nous devons montrer aux Français notre engagement, en proposant des mesures fortes et ambitieuses.
Le groupe UDI soutiendra donc les amendements proposés par le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il est incroyable que, sur un sujet qui fait autant consensus, les députés ne puissent s’en sortir de façon honorable.
Nous soutenons tous les propositions de M. le rapporteur.
Mais que l’on fasse ce que l’on appelle chez nous de la « politicaille », que l’on cherche à savoir lequel des députés tirera son épingle du jeu et profitera de l’éventuelle médiatisation du sujet est particulièrement lamentable.
Un rapport doit être rendu rapidement – on a parlé du mois d’avril.
Il devra mieux cerner les contours de la question que ce qui a été fait jusqu’à présent par le rapporteur.
Le groupe RRDP estime que ce texte doit être renvoyé en commission afin que nous votions ensemble, dans les mois à venir, une loi plus adaptée.
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste votera pour cette motion de renvoi en commission.
Sur ce sujet si important qu’est le gaspillage alimentaire, malgré de nombreuses déclarations et communications, malgré tous les efforts déployés, nous patinons, nous n’avançons pas.
Justement ! Évidemment, nous participerons à son élaboration, une fois les travaux de M. Garot conclus.
Nous voterons donc ce renvoi en commission, qui est dans la continuité du travail que nous menons ensemble.
On patine encore ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je veux vous faire part de mon étonnement et de ma déception.
J’ai l’impression d’assister à un jeu de dupes, où le plus fort gagne.
Le texte de mon ami Jean-Pierre Decool allait dans le bon sens.
Il a été vidé de sa substance en commission.
Je le déplore et, au nom du groupe GDR, ne peux que voter contre cette motion.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il s’agit d’un sujet prioritaire, qui exige de la célérité.
La procédure sera engagée dès la remise du rapport, et je souhaite un dépôt commun pour un examen commun.
C’est la raison pour laquelle je soutiens le renvoi en commission.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Marcel Bonnot et François Vannson et plusieurs de leurs collègues relative à la maladie de Lyme (nos 2291, 2526).
La parole est à M. François Vannson, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Notre histoire récente est marquée par un certain nombre de scandales sanitaires ayant pour origine des failles dans l’appréhension de certaines pathologies.
Les nombreux témoignages que nous avons pu recevoir de praticiens et de patients mettent en lumière une certaine forme de déni de cette maladie dans notre pays, alors que bon nombre d’autres États se sont emparés de la question.
Je pense notamment aux États-Unis, où la communauté politique s’est saisie de ce sujet de manière très consensuelle, ce qui a permis de grandes avancées dans l’appréhension de cette maladie.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Mes chers collègues, la maladie n’a pas de couleur politique.
Je compte sur votre soutien total.
Sur ce sujet, les actions des gouvernements successifs, de droite comme de gauche, n’ont pas été suffisantes ces dernières années.
Il est de notre rôle de parlementaires d’y remédier,… Très bien ! …dans une logique consensuelle et transpartisane.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
À quelques semaines de l’examen du projet de loi de santé, dans la perspective des débats qui seront alors les nôtres sur la prévention ou la place des associations dans notre système d’alerte sanitaire, le Gouvernement est favorable à un renvoi en commission du texte afin de poursuivre un travail concret dans l’intérêt des malades, à la fois sur la question de la déclaration obligatoire et l’amélioration de l’activité de recherche et des connaissances scientifiques.
Je sais que cet objectif est aussi le vôtre, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. le vice-président de la commission des affaires sociales.
Je rappellerai tout d’abord que la commission a rejeté, à regret, votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Dommage.
Soyons donc les forts chevaux de La Fontaine, ensemble, au moment de l’examen du projet de loi de santé qui nous donnera l’occasion de faire des propositions s’agissant de cette maladie qu’il faut combattre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Marcel Bonnot.
Le Doubs – dont on parle beaucoup en ce moment… (Sourires) – comme d’autres départements, la Franche-Comté comme d’autres régions, l’Alsace par exemple, sont concernés par le développement des tiques et les conséquences de leurs morsures sur les personnes.
Si le développement préoccupant de la maladie de Lyme touche largement l’Europe centrale, l’Allemagne, l’Autriche, la Suisse, la République Tchèque ou la Slovénie, elle ne s’arrête pas à nos frontières, comme on eût pu penser que le nuage de Tchernobyl le ferait, et concerne tout autant notre pays, dans des proportions importantes.
En effet.
Je ne peux que me satisfaire qu’au-delà du débat que nous aurons aujourd’hui, des initiatives aient permis de précipiter la publication du rapport du Haut conseil de la santé publique, le 4 décembre 2014, soit presque deux mois après le dépôt de la présente proposition de loi.
Je note d’ailleurs que les recommandations qui y figurent rejoignent étonnamment mes préoccupations.
Et vous avez eu l’occasion de constater que la secrétaire d’État n’a pas manqué d’utiliser les termes de ce rapport pour nous indiquer que c’est à son initiative que ledit rapport a été sollicité et publié, et que celui-ci serait la réponse à ce texte.
Merci de conclure, monsieur le député.
Aussi, si je me satisfais de la publication de ce rapport… Veuillez conclure, monsieur Bonnot, vous avez déjà dépassé votre temps de parole de deux minutes.
Mes chers collègues, la maladie, la douleur et la souffrance n’ayant pas de couleur politique ni de frontières, il est de notre responsabilité commune de permettre à la recherche et au monde scientifique et médical de poursuivre les travaux nécessaires et d’agir rapidement.
En améliorant le texte qui nous est soumis aujourd’hui et en le votant, nous dirons aux acteurs et aux malades que nous prenons nos responsabilités, que nous avons entendu leurs demandes et besoins, et nous nous inscrirons aussi dans une démarche collaborative.
Monsieur Bonnot, je ne souhaite pas vous couper la parole sur un sujet pareil, mais vous avez dépassé votre temps de parole de plus de la moitié.
C’est la conférence des présidents qui attribue les temps de parole, vous aviez cinq minutes.
Oui, mais il me semble qu’il est des textes, lorsque l’on touche à la maladie et à la santé, qui permettent quelques dépassements.
Je vous invite à le dire à votre président de groupe, il le transmettra à la conférence des présidents.
Il y a d’autres prolongements dans cette assemblée pour des débats beaucoup moins importants et beaucoup plus futiles.
Je n’ai pas l’habitude d’abuser de mon temps de parole.
Voici ma conclusion : je souhaite que dans les prochaines semaines et les prochains mois, à défaut d’adopter préalablement ce texte, nous puissions le laisser au Sénat, qui aura la possibilité de poursuivre nos travaux dans le cadre de cette initiative parlementaire transpartisane, comme le disait notre excellent rapporteur.
Merci de m’avoir laissé dépasser mon temps de parole, au risque d’amputer le temps précieux de notre assemblée.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Cette proposition de loi est, en définitive, le premier pas d’une nécessaire mobilisation des pouvoirs publics et du législateur pour lutter contre le développement de la maladie de Lyme.
Notre groupe soutiendra par conséquent ce texte qui permettra d’établir un état des lieux précis afin de prendre en compte l’ensemble des aspects extrêmement complexes de cette maladie, de la prévention au traitement en passant par le diagnostic, et de prendre enfin à bras-le-corps cette question majeure de santé publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Moignard.
Vous l’aurez donc compris, chers collègues, le groupe des radicaux de gauche et apparentés, tout en confirmant les fondements justifiant la prise en compte de cette maladie, ne votera pas cette proposition de loi qui superpose des éléments aux dispositions déjà existantes et opte pour le renvoi en commission.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Pour conclure, nous partageons les préoccupations manifestées par les auteurs de cette proposition de loi sur la nécessité d’améliorer les connaissances sur cette maladie, la formation des médecins ou la prévention et l’information du public, mais nous pensons que, pour parvenir à ces objectifs, ce dont on a besoin, ce sont de moyens, et non pas une proposition de loi spécifique.
Nous ne voterons donc pas ce texte.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Avant ce projet de loi de santé publique qui tarde à arriver, il semble donc louable et urgent d’adopter cette proposition de loi consensuelle et nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
La préoccupation majeure qui s’exprime est souvent celle de la performance des kits de diagnostic de la borréliose et, sur ce point, nous aimerions savoir dans quel délai l’Agence nationale de sécurité du médicament pourra effectivement fournir des éléments de conclusion.
Très bien ! Nous comptons sur la détermination du Gouvernement en ce sens ; soyez assurés de celle des parlementaires et notamment ceux de la commission des affaires sociales – mais pas exclusivement – pour faire avancer les choses et pour revenir dans notre commission afin de vérifier que ce qui nous est annoncé sera bien mis en place dans les délais indiqués.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je souhaite au sein de cet hémicycle faire entendre la voix des personnes atteintes de cette maladie, afin qu’elles puissent voir leur condition s’améliorer et que des protocoles de soins précis et adaptés puissent être mis en place.
Je soutiens cette proposition de loi car il est urgent que la représentation nationale se mobilise contre ce fléau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Restons dans la ligne tracée par l’Europe et le gouvernement français : plus de recherche, plus de mobilisation, plus de soutien aux malades, toutes mesures qui relèvent du domaine réglementaire.
Cela étant, il importe tout autant que nous ne nous laissions pas entraîner par le charlatanisme, la fascination pour l’exagération coupable, une vision de Cassandre, au risque d’une désinformation dangereuse pour les malades.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
En France, ce sont des milliers de personnes, et peut-être bien davantage, qui sont touchées par ce fléau.
Comme l’a indiqué tout à l’heure notre rapporteur, le nombre de diagnostiqués est très largement inférieur en France qu’en Allemagne : 15 000 contre un million en 2012.
C’est faux ! Il y a 90 000 cas en Allemagne ! Ne dites pas n’importe quoi ! Les malades sont baladés – il n’y a pas d’autre mot –– de service en service, neurologie, rhumatologie, cardiologie, ORL, médecine interne, pour subir IRM, scanners, radios, prises de sang, hospitalisations.
Très juste ! On ne peut que regretter que la commission des affaires sociales ait rejeté le texte, laissant les malades dans une grande souffrance, tant physique que psychologique.
Ce n’est pas le rejet du texte qui est cause de leur souffrance ! Pourtant le texte fait consensus.
Il vient après l’adoption à l’unanimité d’une proposition de résolution européenne et suit les recommandations du rapport du Haut conseil de la santé publique.
Eh oui ! Cette proposition de loi de notre collègue Marcel Bonnot, cosignée par 104 députés, contribuera à améliorer la connaissance du nombre, des besoins et des modalités de prise en charge des personnes atteintes de la maladie de Lyme.
Eh oui ! Il y a urgence.
C’est en pensant à tous ces malades qu’il nous faut voter cette proposition de loi qui constituera pour eux un puissant message d’espoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
J’ai été surpris des propos qui tendaient à faire passer certains professeurs de médecine pour des charlatans.
Il est vrai qu’il n’y a pas consensus de la communauté médicale sur cette question.
Si la position du professeur Jaulhac est tout à fait respectable, le professeur Perronne est lui aussi un membre éminent de la communauté médicale qui ne mérite pas cette étiquette de charlatan… Tout à fait.
Telles sont les raisons pour lesquelles je pense que cette proposition de loi va dans le bon sens.
Je remercie à nouveau tous les députés présents de leur contribution à ce débat car la maladie de Lyme est indifférente à nos différences de sensibilité politique.
En légiférant sur ce sujet, nous enverrions le meilleur signal aux malades.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Par ailleurs, certaines dispositions de cette proposition de loi ne relèvent pas du domaine législatif… Il est vrai que c’est bien la première fois ! Il s’agit là de mesures qui s’inscrivent dans la durée, bien au-delà de l’examen d’une proposition de loi, et dans le cadre plus global d’une nouvelle stratégie nationale et régionale de santé publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je suis très surpris de l’attitude du groupe SRC.
Cette proposition de loi a été travaillée par nos collègues Bonnot et Vannson et porte sur un sujet… Est-ce vraiment un rappel au règlement, monsieur le président Le Fur ? …qui préoccupe un certain nombre de nos concitoyens, nous en conviendrons.
Les explications de vote vont avoir lieu.
Nous sommes tous d’accord.
Une fois de plus, nous sommes en pleine procrastination.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! On reporte au lendemain ce qui pourrait être fait aujourd’hui.
En quoi est-ce un rappel au règlement ? Il ne faut pas retarder les décisions à prendre et nous devons avancer pour résoudre un problème qui préoccupe non seulement les habitants de l’est de la France mais également ceux de l’ouest – je puis vous l’assurer aujourd’hui – et, au-delà, un bon nombre de nos concitoyens.
Votre groupe pourra s’exprimer dans quelques instants lors des explications de vote.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Certains parmi vous ont invoqué l’urgence.
Or, je ne suis pas sûre que l’adoption d’une proposition de loi et le chemin qu’elle doit parcourir jusqu’à sa promulgation soient plus rapides que l’ensemble des actions déjà engagées par le Gouvernement et qui se poursuivent.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les malades attendant de nous un signe fort.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Revenons à des choses sérieuses, rigoureuses et scientifiques et c’est ce que nous pourrons faire grâce à ce renvoi en commission ! C’est la parole des mandarins ! Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Les associations de malades apprécieront ! S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
La séance est levée.