La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures et trente-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 185 amendements restent en discussion ; trois heures et quarante-quatre minutes pour le groupe UMP, dont 148 amendements restent en discussion ; quarante-quatre minutes pour le groupe UDI, dont 20 amendements restent en discussion ; vingt-huit minutes pour le groupe RRDP, dont 19 amendements restent en discussion ; vingt minutes pour le groupe écologiste, dont 106 amendements restent en discussion ; vingt-deux minutes pour le groupe GDR, dont 18 amendements restent en discussion.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 13 ter.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 19.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 338.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 348 rectifié.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 350.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 760.
Cet amendement tend à rétablir une disposition votée en première lecture à l’Assemblée nationale.
Celle-ci favorise l’augmentation du taux de remplissage des véhicules en visant aussi bien les véhicules labellisés « covoiturage » que les véhicules occupés par au moins trois personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition me semble difficile à contrôler.
En visant les véhicules occupés par au moins trois personnes, mais distincts des véhicules utilisés pour le covoiturage, l’amendement concerne les taxis et les VTC transportant plus d’un passager, c’est-à-dire le transport à titre onéreux.
Or il est déjà possible de faire rouler les taxis sur les voies de bus.
La précision apportée par l’amendement est donc inutile.
De surcroît, comment vérifier qu’un taxi ou un VTC transporte bien plusieurs passagers ? Cette disposition serait source de complexification et j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je tiens à souligner que cet amendement concerne les véhicules particuliers ! Une telle mesure est en vigueur dans de nombreux pays, et sauf erreur, sur l’autoroute A14.
Elle n’a rien de révolutionnaire ! Le principe du covoiturage est d’être plusieurs dans une voiture ! Le covoiturage, tel qu’il est défini par la loi, est l’ensemble des dispositifs qui permettent de s’organiser pour transporter plusieurs personnes.
Lorsqu’une voiture passe avec trois personnes à l’arrière, il est très compliqué de savoir s’il s’agit de personnes étrangères au conducteur ou si ce sont tout simplement des parents.
On ne le sait pas, effectivement, mais c’est la solution qui a été retenue partout dans le monde.
L’idée est que, lorsqu’il y a plusieurs personnes dans une voiture, c’est du covoiturage.
On distingue les véhicules où seul le conducteur se trouve et les véhicules qui ont embarqué des passagers.
Le texte définit le covoiturage.
Plusieurs membres de la même famille réunis dans une même voiture ce n’est pas du covoiturage.
Cela étant, les mesures visant à favoriser les véhicules transportant plusieurs passagers par rapport à l’autosolisme – le fait de circuler seul dans une automobile – se développent de par le monde.
Cette disposition avait d’ailleurs été adoptée en première lecture, et nous n’étions alors pas plus bêtes qu’aujourd’hui pour penser qu’il était possible de la mettre en œuvre ! La parole est à M. Julien Aubert.
Une fois n’est pas coutume, je voudrais venir en aide au rapporteur Plisson.
L’intérêt du covoiturage est de faire en sorte que deux personnes, qui auraient utilisé chacune leur véhicule, n’en empruntent qu’un.
Les membres d’une même famille n’empruntent qu’un seul et même véhicule.
Pour exclure ce cas de figure, et viser seulement les personnes qui ont fait l’effort de réduire leur consommation de carbone, il faudrait préciser dans l’amendement que le véhicule doit être occupé par au moins trois personnes adultes.
La parole est à M. le rapporteur.
Je partage l’intention, mais le diable est dans les détails.
Comment vérifier l’âge des personnes ? Instaurer un tel contrôle transformerait la disposition en usine à gaz et rendrait sa mise en œuvre très compliquée.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 253.
J’ai beaucoup de constance et je continue de souhaiter que les voies réservées aux transports collectifs le demeurent.
Je présente donc à nouveau cet amendement, dont je sais qu’il n’a pas l’aval du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement.
Monsieur Plisson, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 20.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 479.
Le présent amendement vise à assurer une neutralité technologique et à prévoir, en sus des systèmes de distribution de gaz naturel liquéfié, le développement de systèmes d’alimentation électrique à quai.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 981 rectifié.
Il va au-delà de la rédaction initiale de l’article, qui se limitait à la création d’aires de covoiturage à l’occasion de la création ou de la modification d’un échangeur autoroutier.
Cette obligation s’appliquera tout de suite à l’ensemble du domaine public autoroutier et à sa proximité immédiate.
Le cas échéant, ces actions prendront la forme d’une participation à une opération menée sous maîtrise d’ouvrage public définie avec les collectivités territorialement concernées.
Les sociétés d’autoroute mettront en place, sous leur responsabilité et à leurs frais, des actions d’information et de communication en faveur du covoiturage sur autoroute.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suggère cependant de remplacer, dans la première phrase de l’amendement, les mots « en participation » par les mots « en participant ».
J’accepte cette modification.
La parole est à M. Denis Baupin pour soutenir l’amendement no 833.
Nous proposons que le rapport prévu à l’article 14 quater évalue aussi l’impact d’une baisse des vitesses maximales sur routes et autoroutes dans différents domaines.
Les études réalisées par le ministère dans le cadre de la préparation du programme paneuropéen sur les transports montrent qu’un abaissement de 10 km/h permettrait de réduire de 3 % – ce qui est très significatif – la consommation énergétique de la mobilité.
Cependant, plutôt qu’un chiffrage au doigt mouillé, il conviendrait qu’une étude plus précise soit réalisée et mesure les effets d’une réduction de la vitesse sur la pollution de l’air, le déficit de la balance commerciale, le bruit, la sécurité routière, voire le pouvoir d’achat des automobilistes qui réduiraient ainsi le coût d’usage de leur véhicule.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Baupin, vous mentionnez, dans l’exposé sommaire de votre amendement, un rapport récent de la Direction générale de l’énergie et du climat, et vous en demandez encore un ! Estimez-vous vraiment nécessaire d’étayer par un nouveau rapport ce qui constitue pour vous une véritable obsession – ralentir les voitures ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur Baupin.
La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur Baupin, vous pourrez toujours demander un rapport à l’ADEME ! Je suis d’accord pour la réduction des vitesses maximales, mais l’évaluation ne doit pas être seulement écologique.
Ainsi faudrait-il mesurer le coût pour la collectivité d’une mesure qui nécessiterait de changer sur toutes les voies de France les panneaux de limitation de vitesse.
Ceux-ci, de surcroît sont métalliques : vous qui parlez beaucoup d’économie circulaire et de recyclage, vous savez qu’il faudra réemployer ces métaux.
J’aurais été prêt à voter cet amendement s’il avait prévu de mesurer l’impact budgétaire de cette mesure.
Comme ce n’est pas le cas, je voterai contre.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je reviens à l’article 14 quater, qui prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport évaluant l’opportunité de réserver, sur les autoroutes et les routes nationales comportant au moins trois voies, une de ces voies aux transports en commun, aux taxis et au covoiturage.
Dans les pays d’Europe où cette solution a été mise en pratique depuis longtemps, la compétence a été transférée aux ensembles de collectivités concernées par le problème.
Si nous nous en tenons au périmètre du Syndicat des transports d’Île-de-France – STIF – nous n’y arriverons jamais ! La parole est à M. Denis Baupin.
En outre, pour l’Agence internationale de l’énergie, qui émane tout de même de l’OCDE, cette mesure serait la plus efficace et la plus rapide que nous pourrions prendre pour lutter contre le dérèglement climatique ! Faisons donc preuve de sérieux et de sérénité ! Et l’ADEME, elle ne dit rien ? Cela étant, vous n’avez pas tort, monsieur Aubert, de vouloir évaluer tous les effets de cette mesure.
Nous en avons d’ailleurs mentionné quelques-uns, même si la liste n’est pas exhaustive.
Je prends donc bien volontiers en compte votre suggestion majeure de mettre le coût du remplacement des panneaux en regard des vies humaines sauvées ou de la lutte contre la pollution de l’air et le dérèglement climatique.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 985 rectifié.
C’est un amendement de précision et de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition a été inspirée par un amendement dont j’étais signataire.
Il s’agit d’étendre l’usage des voies réservées aux véhicules à faibles émissions.
Je suis à mon tour réservé quant au bien-fondé de cette mesure (sourires) car je crains que les voies ne soient embouteillées.
Cela dit, peut-être le rapport qui est prévu donnera-t-il un avis négatif.
Donc, avis favorable.
Il faut suivre ! C’est jésuitique ! La parole est à M. Michel Ménard, pour soutenir l’amendement no 529.
Cet amendement devrait satisfaire aussi bien les propriétaires et les promeneurs que le législateur.
En effet, les nombreuses et diverses interventions attirent notre attention sur le respect de l’environnement et la préservation de la biodiversité.
Il arrive parfois que le cheminement continu dans la limite des 3,25 mètres porte atteinte à l’environnement.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet de permettre le contournement d’un obstacle naturel ou patrimonial tout en assurant la continuité du cheminement.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir le sous-amendement no 1036.
Ce sous-amendement rédactionnel tend à rédiger ainsi la fin de l’alinéa 3, après le terme « exceptionnel » : « lorsque la présence d’un obstacle naturel ou patrimonial rend nécessaire son détournement.
Dans ce cas, la ligne délimitative de la servitude est tracée au plus près de celle du domaine public fluvial, dans la propriété concernée. » Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de mon estime pour Germinal Peiro, je donnerai un avis favorable à cet amendement qui vise à rétablir la circulation au plus près des rivières domaniales, d’autant plus qu’il est très utilement complété par le sous-amendement de M.
Chanteguet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux néanmoins préciser à la représentation nationale qu’il s’agit là d’élargir la servitude de marchepied au public non motorisé, sous-entendu les vélos, les chevaux, les chars à voile, les roulottes… Non ! Je tenais à rappeler ces éléments tout en m’en remettant à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Germinal Peiro.
Il n’est pas exact, madame la ministre, de prétendre que, depuis 2009, les conflits ont été nombreux.
Je suis cette affaire depuis la loi sur le sport de juillet 2000 et je ne connais qu’un seul endroit en France où des conflits ont surgi : c’est sur l’Erdre, en Loire-Atlantique, au bord d’une rivière qui est en vérité une rivière urbaine puisque c’est un affluent de la Loire qui se jette dans celle-ci au niveau de Nantes.
C’est vrai.
Par conséquent, tous les obstacles juridiques ont été levés sur cette affaire très importante.
Le milieu rural a besoin d’activités, et celles de pleine nature se sont considérablement développées ces dernières années.
Ce sont des activités respectueuses de l’environnement – les randonneurs ne sont pas les hordes d’Attila ! Il est de notre honneur d’en assurer la promotion et de favoriser leur développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous appelons l’ensemble de nos collègues à voter une telle disposition qui serait une réelle avancée pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Pour le reste, cet amendement obéit à un objectif d’intérêt général et de service public qui honore ses auteurs, et c’est pourquoi je le voterai.
J’insiste néanmoins pour que ce point soit clairement précisé dans nos débats afin que l’on ne puisse en aucun cas utiliser ce levier pour mettre en cause la responsabilité juridique des propriétaires qui subissent une servitude.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Je doute que l’expression « d’un obstacle naturel ou patrimonial » soit la plus adaptée ; je préférerais lui substituer celle d’un« écosystème naturel ou d’un obstacle patrimonial », car c’est non pas la biodiversité en général, mais un écosystème en particulier qui empêche de passer à tel ou tel endroit.
Comment déterminer cet écosystème, dès lors qu’il ne se détecte pas à l’œil nu et que, dans bien des cas, seuls des naturalistes et des spécialistes peuvent constater son existence ? Telle est la question que je me pose.
La parole est à M. Michel Ménard.
En tout état de cause, le manque de précision concernant la continuité du cheminement a pour effet que la servitude n’est pas totalement appliquée.
C’est la raison pour laquelle le présent amendement précise la nécessité d’assurer la continuité – tout en préservant bien entendu l’environnement et la biodiversité.
Il n’y a pas davantage de risques pour l’environnement sur un terrain de quelques centaines de mètres appartenant à un propriétaire qui refuse tout passage dans sa propriété que chez les autres propriétaires et que sur le domaine public.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je commencerai par une remarque sur la méthode.
En défendant la motion de rejet préalable, je vous disais, madame la ministre, qu’il s’agissait là d’un texte de bric-à-brac.
Or, ces amendements, même s’ils sont intéressants sur le fond, n’entretiennent selon moi qu’un rapport très ténu avec la transition énergétique.
Et l’hydroélectricité ? Et le vélo ? Dès lors, à titre personnel – je ne m’exprime pas ici au nom de mon groupe –, je pourrais être prêt à voter cet amendement, mais je voudrais avoir la certitude que nous ne commettons pas une erreur qui multiplierait les conflits sur le terrain tout en affectant la biodiversité.
L’adoption de cet amendement ferait tomber les nôtres ; ne pensez-vous donc pas que les amendements nos 480 et 525, qui prévoient une dérogation et tiennent compte des chemins touristiques connexes, sont plus adaptés ? La parole est à M. Germinal Peiro.
En outre, monsieur Aubert, vous rappelez que la servitude a beaucoup évolué depuis 150 ans : c’est vrai mais, de façon générale, la vie a considérablement diminué au bord des cours d’eau.
C’est vrai ! Enfin, chers collègues, ne nous y trompons pas : à ceux qui nous annoncent de violents conflits partout, je réponds que c’est faux ! C’est sous les gouvernements de M. de Villepin, qui n’était guère le plus hardi des révolutionnaires,… Quelle belle époque ! …et de M. Fillon… Une belle époque aussi ! Vous êtes nostalgique et passéiste ! Mes chers collègues, ne nous trompons pas, ce débat a déjà eu lieu au sein de cet hémicycle dans les années 80, lorsque nous avons débattu de la loi littoral.
Très juste ! Et les mêmes arguments étaient déjà utilisés.
Ne me dites pas que lorsqu’on pose le pied sur une plage, on ne peut pas être accusé de nuire à la biodiversité.
Si, évidemment ! À l’époque, cela avait gêné ceux qui avaient fait construire des villas avec des murailles qui allaient jusqu’au bord de la mer.
Ou des paillotes ! Pourtant, la loi s’est imposée à tous.
Ce que nous devons faire aujourd’hui, c’est préserver l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.) Il a été adopté à l’unanimité ! Bravo ! La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 481.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 336 rectifié.
La rédaction du Sénat prévoit une consultation des commissions départementales dites « CODERST » avant l’enquête publique sur le projet de plan de protection de l’atmosphère, ce qui conduit en fait à saisir deux fois ces commissions – avant et après l’enquête publique.
Il est proposé de ne consulter les CODERST qu’après l’enquête publique, puisque le projet de plan peut être modifié pour tenir compte des résultats de celle-ci et qu’il est important de garantir que l’avis des CODERST portera sur la dernière version du projet avant son adoption par le préfet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 35.
Il s’agit d’encourager des comportements vertueux.
Le présent amendement vise en effet à permettre, dans le cadre de l’attribution des marchés publics et dès lors qu’un plan de protection est établi et mis en œuvre, d’attribuer, à égalité de prix ou à équivalence d’offres, les marchés publics aux offres qui utilisent les modes de transport et de déplacement des gros engins et des salariés les moins polluants pour l’atmosphère, afin de limiter l’impact sur la qualité de l’air.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement intéressant s’appuie sur un bon principe et part de bons sentiments, mais lorsque nous en avons débattu en commission il nous a semblé très difficile à appliquer car il comporte un risque, celui de multiplier les contentieux.
Après en avoir discuté, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous évoquez un risque de contentieux, monsieur le rapporteur, mais malheureusement ce risque existe dans tous les domaines.
En quoi le fait de favoriser des modes de transport peu polluants présente-t-il un risque contentieux plus élevé que la moyenne ? Sur quel aspect juridique vous fondez-vous pour expliquer ce risque ? La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur.
Cette disposition ajouterait des possibilités de contentieux car elle concerne des éléments difficiles à quantifier, chacun considérant qu’il est meilleur et moins polluant que son voisin.
Elle risque d’alourdir la procédure et de générer des risques de contentieux.
La parole est à Mme la ministre.
Je serai un peu plus prolixe, monsieur Aubert, pour vous dire que vous avez satisfaction puisque le code des marchés publics, en particulier dans ses articles 5, 6, 14, 45, 50 et 53, permet déjà de prendre en compte les enjeux environnementaux dans les marchés publics.
Il appartient naturellement aux donneurs d’ordre de veiller à ce que les clauses environnementales et les clauses sociales soient intégrées dans le cahier des charges.
C’est d’ailleurs ce que font de plus en plus les collectivités territoriales.
C’est exact ! Plutôt que d’introduire un critère obligatoire qui serait sujet à contentieux, il est préférable d’inciter les collectivités territoriales et les maîtres d’ouvrage à intégrer les valeurs environnementales dans les marchés publics.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous dites qu’en faire une obligation accroît le risque de contentieux, mais la loi est là pour obliger ! D’ailleurs vous ne vous en privez pas.
Lorsque vous écrêtez la capacité nucléaire de la France, c’est une forme d’obligation.
Ce texte n’est donc pas uniquement fait d’incitations.
On ne peut disqualifier l’argument défendu par notre collègue Saddier, dans cet amendement que j’ai volontiers cosigné, au motif que la loi imposerait quelque chose.
Nos collègues écologistes vont peut-être acquiescer, mais si nous voulons faire évoluer les comportements, la carotte, c’est efficace, mais le bâton a aussi des avantages.
Comme disait Al Capone, « On obtient plus avec un mot gentil et un fusil qu’avec seulement un mot gentil ».
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
À l’appui des propos de Mme la ministre, je considère que les collectivités ont la possibilité d’inscrire cette exigence dans le cahier des charges et que ce serait faire courir un risque à leurs bonnes intentions que de l’écrire de cette façon dans un texte de loi.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je m’en souviendrai lorsque nous examinerons vos amendements ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Aubert, la loi vous donne entière satisfaction puisque le code des marchés publics permet déjà de prendre en compte les enjeux environnementaux.
Je propose en outre que le ministère, à l’occasion de l’application de cette loi, diffuse un mode d’emploi destiné à mieux utiliser le code des marchés publics pour encourager les maîtres d’ouvrage à intégrer dans les cahiers des charges la prise en compte des clauses environnementales et des clauses sociales.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’en profite pour dire à M. Caullet que lorsque nous examinerons ses amendements, je porterai sur eux le même regard scrupuleux.
Il est vrai qu’ils sont toujours très bien écrits et je suis certain que jamais de telles approximations ne surviendraient sous sa plume… C’est l’hommage du vice à la vertu ! La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 337.
Les plans régionaux pour la qualité de l’air ayant été supprimés par la loi du 12 juillet 2010, il est proposé de supprimer la référence à ces plans.
Par ailleurs, puisque tous les schémas régionaux climat-air-énergie ont déjà été adoptés, il n’est plus nécessaire de préciser que la compatibilité entre les plans locaux d’urbanisme tenant lieu de PDU – plan de déplacements urbains – et ces schémas sera effective « à compter de leur adoption ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 566.
Pour aligner le régime des plans locaux intercommunaux sur celui des PDU dont ils tiennent lieu, il est proposé de supprimer la distinction pour que l’élaboration de tous les PLUID tienne compte des émissions polluantes et pas seulement lorsqu’un PPA s’applique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 67.
C’est pourquoi le présent amendement vise à rendre applicable l’obligation d’information aux trajets dont l’origine ou la destination n’est pas sur le territoire national dès lors que seront adoptées, au niveau international, les dispositions le permettant.
De telles dispositions juridiques et pratiques sont à l’étude, au niveau européen ainsi qu’au niveau de l’Organisation maritime internationale et de l’Organisation de l’aviation civile internationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel au règlement se fonde sur l’article 55, alinéa 6, du règlement.
Des amendements ayant été déposés hors délai sur l’article 18 bis, que nous nous apprêtons à examiner, nous souhaitons disposer d’un temps de parole supplémentaire.
La demande est de droit.
Elle est enregistrée.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 980.
Il s’agit de tenir compte des contraintes de sécurité en matière d’utilisation de produits dépourvus de pesticides, notamment dans les endroits hors d’atteinte des moyens de fauche.
J’en profite pour rappeler la décision prise dans le cadre du plan national « France terre de pollinisateurs », que j’ai présenté en conseil des ministres, de généraliser les pratiques favorisant la biodiversité le long de toutes les routes nationales, soit 12 000 kilomètres de voirie.
La surface des espaces verts des bas-côtés équivaut à celle de tous les parcs nationaux de France.
Il s’agit donc d’une initiative très importante qui permettra de reconquérir 30 % de la biodiversité d’après les données issues de l’expérimentation menée pendant deux ans.
La décision a donc été prise de généraliser le processus excluant tout usage de pesticide sur la totalité des accotements des routes nationales et prévoyant la fauche tardive afin de mettre ces jachères fleuries à disposition des pollinisateurs.
Mais, pour des raisons de sécurité, il fallait autoriser l’usage de produits phytosanitaires dans les espaces hors d’atteinte de la fauche, que nous avons étudiés avec la direction des routes et qui sont très restreints.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu un débat sur ce sujet.
J’ai toujours beaucoup de mal à accepter les dérogations, d’autant plus qu’en l’espèce la biodiversité n’en bénéficiera pas car les endroits hors d’atteinte feront l’objet d’un traitement chimique.
Je souscris néanmoins à l’argument tenant aux problématiques de sécurité.
J’émets donc un avis favorable, à regret.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
J’ai du mal à comprendre comment le fait de protéger les abords des routes nationales en évitant d’utiliser certains traitements permettrait de reconstituer 30 % de la biodiversité en France.
J’ai peut-être mal compris vos propos, madame la ministre, mais cela me paraît énorme.
En surface ! Il suffit alors de faire la même chose avec les routes départementales et les chemins vicinaux et on aura réglé tous les problèmes de biodiversité en France ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je remarque simplement que nous avions déposé un amendement étrangement similaire à celui-ci mais qu’il a été repoussé en commission au motif que nous étions à côté du sujet et que nous n’avions rien compris.
Dès lors que c’est Mme la ministre qui le soutient, ce qui était mal devient bien ! C’est bien expliqué ! On comprend mieux ! Les arguments de Mme la ministre sont bien meilleurs que les vôtres ! Certes, monsieur Caullet, nous avons bien compris votre conception de l’objectivité ! Cela montre que la co-construction peut être hémiplégique ! Qu’importe si les choses avancent ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 482.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
En application de l’article 55, alinéa 6, du règlement, nous souhaitons disposer d’un temps de parole supplémentaire sur l’article 19.
Très bien ! La demande est de droit.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 782.
La plupart des pays en pointe en matière de non-gaspillage et de performance des ressources, c’est-à-dire d’économie circulaire, se sont appuyés sur ce type de stratégie nationale d’économie circulaire.
Il nous semble donc primordial, à la suite des débats menés pendant plusieurs mois et de l’initiative prise par Mme la ministre consistant à introduire dans la loi relative à la transition énergétique un titre entier consacré à l’économie circulaire, de passer au braquet suivant consistant à insuffler une dynamique mettant en mouvement les différents acteurs afin d’obtenir la performance adéquate.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 782.
La commission a préféré l’amendement no 852 dont la rédaction est davantage conforme au projet de loi puisqu’il y est question d’une « stratégie nationale de transition vers l’économie circulaire ».
Je propose donc le retrait de l’amendement no 782 au profit de l’amendement no 852.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je retire donc l’amendement no 782 au profit de l’amendement no 852.
La parole est à M. Julien Aubert.
Une fois votée la LOLF, l’État s’est lancé dans une vaste démarche de performance et s’est doté d’indicateurs et d’objectifs.
Je l’ai vécu dans les rangs de la fonction publique.
Moralité : les fonctionnaires passent 20 % voire 25 % de leur temps à réfléchir sur la performance au lieu de se concentrer sur leur cœur de métier.
Je comprends bien que ces grand-messes vous fassent plaisir, monsieur Lambert, car l’économie circulaire est votre fonds de commerce, mais nous allons encore mobiliser en continu des dizaines d’acteurs, donner dans la réunionnite, établir des grands objectifs, mettre des plans en action, mesurer les objectifs par des indicateurs, faire du suivi, bref du bla-bla ! Tout cela a un coût non chiffré pour une plus-value à mon avis très inférieure à… Dites-le aux chefs d’entreprise ! Ils se battent dans un univers compétitif et mondialisé tout en essayant de conserver leurs emplois et leurs parts de marché ! C’est ça le boulot de l’entreprise ! Le problème, c’est que la définition de l’entreprise, selon vous, c’est l’économie sociale et solidaire ! Voilà tout le problème ! Mais non ! Nous vivons au XXIe siècle, pas au XXe ! La France ne peut se résumer à la France du public, du parapublic et des acteurs associatifs, mes chers amis ! La France qui se lève tôt et travaille se dit que ses impôts et ses taxes servent à payer vos stratégies, vos plans pluriannuels et vos objectifs.
À un moment donné, il faut arrêter la machine car même les trains déraillent parfois.
Ce qui est proposé là c’est vraiment de l’argent jeté en l’air, je tenais à le dire ! Heureusement qu’il y a des députés plus clairvoyants que vous ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il faut évidemment un grand plan français en matière d’économie circulaire, mais on l’attend depuis maintenant des années ! Vous vous êtes engagée à faire en sorte que tout cela soit mis en place, madame la ministre.
Nous allons ouvrir une réflexion et mobiliser l’ensemble des partenaires, car c’est nécessaire.
Mais tout cela prendra au moins un an et nous allons arriver à la fin de la législature sans avoir engagé un vaste plan en matière d’économie circulaire.
Je soutiens évidemment les propositions avancées mais, par pitié, concrétisons-les dans un domaine précis, environnemental par exemple !Cela serait vraiment très bien pour notre pays ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 852.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Madame la ministre, j’ai eu le sentiment que vous n’étiez pas très éloignée de ma position.
À défaut de pouvoir progresser ensemble sur votre texte initial, j’estime qu’il serait sage que notre assemblée en restât, en revenant à ce texte, à ce qui était l’intention première du Gouvernement qui invite à regarder de près ce qui se passe, à éviter des actions qui ne seraient pas maîtrisées, sans interdire : rien ne serait pire, en effet, que d’interdire ce qui fonctionne de mieux en mieux et d’empêcher par là même de tirer tout le parti de ce que nos déchets contiennent – et Dieu sait qu’ils contiennent énormément de choses ! Si nous ne parvenions pas à atteindre cet objectif, nous commettrions collectivement une erreur, mais j’ai confiance : nous ne la commettrons pas.
Bravo ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Et nous ne démultiplions pas pour notre bon plaisir, monsieur Aubert, ou pour flatter un penchant régressif, comme vous le laissiez entendre.
À cet égard, je vous invite à feuilleter Le Petit Robert ou Le Petit Larousse 2016 qui, parmi leurs 150 nouveaux mots, ont intégré celui d’économie circulaire.
Ah ! Vous sortez le dictionnaire quand cela vous intéresse ! Nous aurons donc d’autres rendez-vous pour lesquels nous devrons être à la hauteur, et non pas en régression.
Tel est l’élément décisif de l’initiative que nous soutenons tous ensemble autour de l’économie circulaire.
Je me réjouis de la dynamique que nous enclenchons aujourd’hui dans la continuité des actions entreprises précédemment.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je serais donc très fière que nous posions aujourd’hui unanimement les bases d’une politique publique volontariste contre le gaspillage alimentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je ne doute pas que l’ensemble de nos collègues qui sont intervenus sur l’article 19 resteront avec nous jusqu’au bout de la nuit, pour finir l’examen de ce texte.
Je vous demande néanmoins une brève suspension de séance, monsieur le président, avant que nous ne passions à la discussion des amendements.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 431.
L’objet de cet amendement est, tout en respectant la réglementation européenne, de valoriser au mieux la place du recyclage dans la hiérarchie des modes de traitement des déchets.
La prévention et le réemploi sont des issues naturelles.
Le recyclage est donc une voie à privilégier bien avant la valorisation des déchets, qui doit, elle, intervenir par défaut.
Vous conservez la parole, monsieur Bardy, pour soutenir l’amendement no 429.
Cet amendement vise donc à redonner ses lettres de noblesse à l’écologie industrielle et territoriale, à régulariser sa situation et à la promouvoir.
Elle permet un atterrissage du concept dans la pratique et lui donne l’assise et la réalité territoriale qui lui reviennent naturellement.
Nous en venons à votre amendement no 428, monsieur Bardy.
Cet amendement vise à intégrer aux objectifs d’économie circulaire et de gestion des déchets définis au titre IV la notion de commande publique durable, qui n’y figure pas actuellement.
En effet, comment faire valoir aux opérateurs privés la notion et le principe de l’achat responsable, ainsi que l’importance de la RSE – responsabilité sociétale des entreprises – au cœur de leur démarche d’achat, alors même que la puissance publique s’en affranchirait ? Il y va de l’exemplarité de l’État.
Je propose donc un amendement de cohérence, qui prolonge du reste l’amendement adopté en première lecture relatif à l’achat de papier recyclé par l’État et les collectivités territoriales.
Il permettra que la commande publique prenne pleinement en compte la durabilité et l’impact environnemental : en amont, mise en place d’un système de tri et de collecte spécifique en vue du recyclage ; en aval, politique d’achat public favorisant ces démarches.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 972.
Nous abordons ici les sujets relatifs au gaspillage alimentaire, à la suite du rapport remis par M. Guillaume Garot.
Le Gouvernement propose par cet amendement d’expliciter le fait que les missions de l’ADEME incluent bien les actions de lutte contre le gaspillage alimentaire.
Le rapport préconisait la constitution d’une structure, mais l’élargissement des compétences de l’Agence répondra à cette préoccupation.
Merci, madame la ministre.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 850.
Il s’agit d’inclure un volet consacré à l’économie circulaire dans les rapports RSE des entreprises.
En matière d’écologie, en effet, ces rapports ne contiennent à ce jour que des éléments relatifs au développement durable.
C’est important, mais cela reste général.
Il serait donc bon d’ajouter un degré de précision supplémentaire.
Je relève du reste que notre collègue Guillaume Garot propose d’ajouter également le sujet du gaspillage alimentaire.
On voit bien qu’il est nécessaire de préciser les choses à cet égard.
Nous en venons à votre amendement no 784, monsieur Lambert.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 250 rectifié.
Le broyeur d’évier est en effet un moyen mal connu de diminution du tonnage de déchets ménagers organiques.
Subventionné en Grande-Bretagne, en Amérique du Nord et dans de nombreux pays, il présente notamment l’avantage, en pulvérisant les déchets organiques en fines particules, d’en dégager l’eau et d’en réduire par conséquent le volume.
Son expérimentation me semble souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cottel ? Je le maintiens.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 783.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, monsieur Lambert ? Non, monsieur le président.
Nous en venons à l’amendement no 785.
Vous avez la parole, monsieur Lambert.
L’idée semble novatrice dans le domaine de la santé, dans la mesure où nous sommes peu sensibilisés à ces questions d’environnement.
Je rappelle néanmoins que nombre d’autres pays – États-Unis, pays nordiques, Allemagne – pratiquent de telles expérimentations, quand ils ne les ont pas généralisées, avec des résultats extrêmement favorables.
Les retours sur investissement sont remarquables : ce sont des matériels à usage unique valant des milliers voire des dizaines de milliers d’euros, qui pourraient être réutilisés après une procédure de stérilisation ad hoc.
L’amendement no 196 est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 483.
Il est défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 910 rectifié.
Je le retire.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 531.
L’examen en commission en nouvelle lecture du présent projet de loi a précisé que les expérimentations sur l’affichage de la durée de vie des produits seraient mises en œuvre pour des produits à partir d’une valeur équivalente à 30 % du SMIC.
Après réflexion avec les parties prenantes, il apparaît qu’un affichage de la durée de vie des produits par catégorie est plus pertinent.
Aussi, plutôt que de fixer une limite de prix, cet amendement propose de s’en remettre à un discernement de pertinence en confiant au décret le soin de fixer la liste des catégories de produits concernés, ainsi que le délai de mise en œuvre, en tenant compte des temps de transition technique et économique des entreprises de production.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique no 786.
Défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 197.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 232.
Cet amendement vise à encourager les constructeurs à garantir leur bien plus longtemps que la durée de garantie légale sans qu’ils puissent être pénalisés par des distributeurs qui retireraient leurs produits des rayons.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en venons à l’amendement no 233.
Monsieur Cottel, vous avez la parole.
La deuxième feuille de route pour la transition écologique a défini les chantiers prioritaires pour mettre en œuvre l’économie circulaire.
Le chantier 4 prévoit de « lutter contre les pratiques d’obsolescence programmée et mettre en œuvre concrètement les nouveaux droits du consommateur ».
Une de ses mesures est que « la France proposera à ses partenaires européens une évaluation de l’impact économique et environnemental de l’allongement de deux à cinq ans, voire dix ans, de la durée de garantie légale de conformité pour certaines catégories ciblées de produits ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 135.
Sans changer l’intention de l’alinéa, cet amendement clarifie la terminologie utilisée pour la faire correspondre à la définition législative actuelle, selon laquelle le réemploi concerne des produits et la réutilisation des déchets.
Il permet que chaque filière définisse ses objectifs de manière adaptée à ses spécificités, sans limiter ces objectifs, par exemple, aux filières des équipements électriques et électroniques, des textiles et des meubles.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique no 877 rectifié.
Il est défendu.
Pourquoi mon amendement no 914 tombe-t-il ? La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 788 rectifié.
Cet amendement n’est dirigé ni contre les entreprises, ni contre le secret commercial et de fabrication.
Bien au contraire, il permet d’ouvrir le champ des possibles pour ceux qui agissent derrière les metteurs sur le marché de produits manufacturés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Lambert ? Bien sûr ! Monsieur Geoffroy, voulez-vous présenter en même temps vos amendements nos 433 et 432 ? Ces deux amendements s’inscrivent dans une vision non pas d’interdiction, mais de progression vers l’objectif du tri à la source.
Par exemple, nous pratiquons tous le compostage individuel au domicile – je le fais chez moi, comme beaucoup d’autres ici… C’est que vous avez un jardin, vous ! Pour résumer, monsieur le président, si nos collègues souhaitent que mon amendement soit rectifié en séance pour se rapprocher du leur, je suis prêt à le faire, auquel cas chacun voudra bien considérer qu’il s’agit du même amendement, présenté de manière consensuelle de part et d’autre de l’hémicycle, et dans le même objectif : avancer de manière positive et non de manière punitive.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 881.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je vais laisser Guy compléter mon propos… Le nom patronymique est de rigueur, mon cher collègue.
Vous avez raison, monsieur le président.
M.
Le Fur se trompe rarement ! Un effort s’impose.
C’est bien d’afficher de grands principes, certains groupes s’en sont fait une spécialité, mais pour notre part, nous sommes dans le pragmatisme, le quotidien.
Nous voulons nous assurer que le dispositif que vous proposez, madame la ministre, est meilleur que celui de Guy Geoffroy, et qu’il ne posera pas de problème d’application dans la pratique.
Mais je laisse à Guy Geoffroy le soin de compléter mon propos.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Que le Gouvernement nous explique donc pourquoi le retour à son idée de départ n’est plus acceptable pour lui.
La parole est à Mme la ministre.
Un amendement visant l’interdiction du tri mécano-biologique viendra tout à l’heure en discussion.
Le Gouvernement ne le soutiendra pas, mais il soutiendra l’amendement de M.
Cottel qui consiste à privilégier le tri à la source, lequel représente à mes yeux l’avenir.
Très bien.
Mais en tout état de cause, on n’atteindra jamais la performance en matière de production de compost à 100 % aux normes avec ce dispositif.
Seul le traitement à la source, qui sépare bien les types de déchets, permet d’aboutir à un compost 100 % efficace.
C’est la raison pour laquelle je ne peux être favorable à vos amendements, tout en rendant hommage à la compétence qui est la vôtre et à la façon dont vous avez exprimé vos arguments, que j’ai écoutés très attentivement.
Je vous propose même de venir voir sur votre territoire l’ensemble des actions que vous avez déployées.
Volontiers.
Je sais qu’au-delà du traitement des déchets, vous avez développé des projets tout à fait intéressants en matière de transition énergétique, et je tiens à saluer le travail que vous faites sur votre territoire.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Je ne vais pas m’étendre, puisque Mme la ministre vient d’indiquer qu’elle soutiendrait l’amendement que j’ai proposé.
Il s’agit en effet d’aller vers davantage de tri à la source, d’être le plus vertueux possible.
Sans se fixer de date butoir qui pourrait pénaliser nos collectivités, il convient d’aller vers l’abandon progressif du tri mécano-biologique.
Tel est le sens de l’amendement que je défendrai tout à l’heure.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Notre collègue Geoffroy a, dans l’exposé sommaire de son amendement, cité l’exemple de Milan, ville qui compte tout de même près d’un million d’habitants.
Depuis plusieurs années, Milan met en œuvre une collecte sélective de déchets organiques qui a démontré sa performance… Exactement.
Le tri à la source démarre doucement, mais chemine sûrement et va jusqu’au bout des performances que nous recherchons, comme Mme la ministre vient de l’expliquer, à savoir une économie circulaire pleine et entière.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Merci donc, madame la ministre : j’ai bien compris le sens de votre avis défavorable au profit d’un autre amendement, auquel je suis prêt à me rallier.
Je le voterai, parce qu’il me semble aller dans une direction qui se rapproche le plus possible de ce que vous aviez initialement écrit ; mais nous devons laisser la porte ouverte à l’approfondissement de nos connaissances respectives sur ce sujet.
Vous serez invitée chez moi, madame la ministre, et j’invite sur mon unité de traitement ou partout ailleurs ceux qui voudraient rejoindre nos États généraux de la méthanisation le 4 juin à Bayonne.
Cela serait intéressant, car même si nous ne sommes pas d’accord, nous pourrions parler de choses que nous aurons constatées ensemble.
Retirez-vous vos amendements, monsieur Geoffroy ? Non, je les maintiens ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’invite donc, et je défendrai des amendements en ce sens, à soutenir avec fermeté une politique d’économie circulaire qui laisse ouvert l’accès aux ressources et évite la confiscation de celles-ci par un seul opérateur déployant une technologie qui nécessite vingt ans d’amortissement.
Monsieur Hammadi, retirez-vous l’amendement no 881 ? Je le retire.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 200 rectifié.
Mais elle nous invite également tous à imaginer les choses autrement : lorsque cela fonctionne bien, allons-y, continuons ; mais soyons conscients que cela ne fonctionne pas toujours très bien, et envisageons alors ouvertement des solutions meilleures pour l’avenir.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique no 857 rectifié.
Mme la rapporteure a retiré son amendement ; pour ma part, je maintiens le mien.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 234.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 167.
Cet amendement, dont Mme la ministre a bien voulu parler tout à l’heure, rétablit l’esprit de la version issue de la commission spéciale de l’Assemblée nationale ; nous en avons longuement discuté avec M.
Geoffroy et avec l’ensemble de cette assemblée.
Compte tenu de l’objectif ambitieux d’augmenter le tri à la source des déchets organiques, il est nécessaire, ainsi que l’a fort bien dit Mme la ministre, d’éviter le déploiement de nouvelles installations de tri mécano-biologique ; tel est l’esprit de cet amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 789.
Défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 790.
Également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Favorable à l’amendement no 167 et défavorable aux deux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 806.
Afin de rappeler toute l’importance de la symbolique, nous proposons qu’une journée nationale de collecte des déchets plastiques soit instituée chaque année pour révéler l’impact négatif des plastiques – sans omettre leur impact positif dans la vie quotidienne –, afin que le citoyen soit le maillon principal du bon geste de tri, évitant ainsi l’impact causé par le plastique lorsqu’il est abandonné, avec toutes les conséquences que cela peut avoir par la suite.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 201.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 235.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 297.
Défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 792.
Défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 791.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement no 297 et défavorable aux deux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 532.
Le recyclage est contraint par le manque de recyclabilité des déchets et par le manque d’information sur la composition des produits qui entrent dans la chaîne du recyclage.
Dans ce cadre, il est urgent que les fabricants communiquent le volume et la liste précise des matériaux contenus dans leurs produits afin d’empêcher la diffusion de la toxicité et de faciliter le recyclage.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 136.
Défendu.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 643.
En France, les papetiers doivent payer les repreneurs de CSR pour se défaire de cette matière.
Il convient de réfléchir plus amplement à la constitution d’une filière CSR en France : cela jouera en faveur de la compétitivité de nos industries.
Cela étant, il faut éviter de créer de véritables aspirateurs à matière, qui détourneraient les principes et les visées énoncées.
Il convient pour ce faire de mieux préciser le cadre d’application, de la circonscrire de façon plus précise.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 793.
Pour compléter ce qui vient d’être dit, il est absolument nécessaire de limiter le dimensionnement des installations de valorisation de combustibles solides, mais aussi d’éviter des projets comme celui de la mutation de la centrale thermique à charbon de Gardanne en une centrale biomasse qui consommera un million de tonnes de bois, c’est-à-dire toute la ressource disponible de Perpignan à Menton pendant vingt ans : on est bien loin d’une énergie renouvelable de territoire ! Il s’agit de ne pas reproduire les mêmes erreurs stratégiques gravissimes.
Cet amendement, également porté par d’autres de mes collègues, est donc primordial.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 137.
Cet amendement vise à préciser les éléments de précaution de l’article qui assurent que les nouvelles installations de valorisation des combustibles solides de récupération n’auront pas un effet tellement attractif que la valorisation énergétique se ferait au détriment de la valorisation matière ou de la prévention des déchets.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 644.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 237.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 617.
Nous demandons donc d’inscrire dans la loi la mise en place d’un grand plan de développement et de valorisation énergétique des déchets sur les territoires d’outre-mer à l’horizon 2020.
En Polynésie française, par exemple, les communes sont, sous la tutelle de l’État, compétentes en matière de collecte et de traitement des ordures ménagères.
Il est donc important d’inclure la Polynésie française dans la mise en place du plan de développement de la valorisation des déchets sur son territoire à l’horizon 2020.
Quel est l’avis de la commission ? Votre préoccupation, monsieur le député, semble donc satisfaite.
Je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est satisfait, car les territoires d’outre-mer bénéficient déjà de plans régionaux de gestion des déchets, qui comprennent bien évidemment leur valorisation énergétique.
Mettre à la charge de ces territoires des plans supplémentaires risque, je le crains, d’entraîner pour eux des dépenses d’ingénierie supplémentaires.
Je préciserai bien, lors de l’application de la loi, que les plans régionaux de gestion des déchets incluent bien leur valorisation énergétique.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Je vous entends bien, madame la ministre, mais les plans régionaux ne concernent pas nos collectivités, en raison de nos statuts particuliers.
C’est la raison pour laquelle je tenais à les inclure dans ce plan à l’horizon 2020.
En effet, nous appliquons le code général des collectivités territoriales et les communes sont sous la tutelle de l’État.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 238 rectifié.
Cet amendement vise à mettre en œuvre la hiérarchie de l’utilisation des ressources adoptées dans la présente loi, notamment dans les soutiens et les aides publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 794.
Cet amendement est primordial, mais étant donné qu’il ne nous reste pas beaucoup de temps, je ne le défendrai pas.
J’invite chacun à le regarder de très près.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 202.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 203.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 982.
Cet amendement est lui aussi rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 795.
Pour une bonne économie circulaire, il faut aussi changer les formations.
Cet amendement est crucial.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
J’ajouterai simplement, à titre d’exemple, que la vaisselle en plastique est utilisée en prison et dans les hôpitaux, pour des raisons parfois évidentes d’hygiène, de santé et de sécurité.
C’est la preuve, s’il en faut une, qu’il s’agit là d’un sujet d’importance, sur lequel il me semble encore nécessaire d’attirer l’attention de notre assemblée.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 38.
Cet amendement concerne la vaisselle jetable, que vient d’évoquer M. Bricout.
Il tend à supprimer l’article 19 bis A, pour la simple raison que les usagers de la vaisselle à usage unique ne peuvent la remplacer par de la vaisselle réutilisable – c’est le cas, par exemple, dans les hôpitaux pour des raisons d’hygiène, ainsi que pour des raisons de sécurité ou de praticité.
En outre, cette disposition est très dangereuse pour l’emploi, car elle supprimerait l’emploi de 650 salariés.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 296.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà un exemple emblématique de ce « produire-consommer-jeter » que nous dénonçons par ailleurs.
Notre majorité ne peut renoncer à toute action.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Serge Janquin.
Je propose donc, par cet amendement, d’abandonner l’article 19 bis A.
Créons plutôt une mission d’expertise qui, dans un délai raisonnable, donnera toutes les orientations nécessaires pour que soient modifiés les composants et les process desdits articles.
Vous savez bien que tant en milieu hospitalier qu’en milieu pénitentiaire, ainsi que dans les avions, où les compagnies se sont battues pour diminuer les poids emportés, cette mesure posera des problèmes considérables.
Je plaide pour que la sagesse permette que les entreprises puissent changer, au lieu de disparaître.
La parole est à M. Julien Aubert.
En tout état de cause, nous ne pouvons pas rester dans cette situation.
Le symbole a certes eu une force médiatique, mais lorsque les premières conséquences pratiques et concrètes se feront sentir et que certains médias iront mettre le nez dans cette affaire, on verra quelle est l’origine de cette crise de l’emploi et les responsabilités de chacun seront mises sur la place publique.
Il suffira aux Français de lire dans le compte rendu de séance – que je salue à cette occasion – les propos tenus par les différents acteurs pour constater que nous aurons pris cette décision dans une grande précipitation.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 973.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 19 bis C.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 567.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 484.
Exempter de l’interdiction les sacs biodégradables et compostables pour permettre le déploiement de cette filière me semble tout à fait conciliable avec la logique de transition énergétique.
Il sera temps, une fois cette filière lancée, de les intégrer dans le champ de l’interdiction des sacs de caisse à usage unique.
Je rappelle que l’usage de sacs biodégradables et compostables n’a pas le même impact écologique que celui des autres sacs plastiques.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement identique no 619.
Si le bon sens semble de prime abord commander la suppression pure et simple de ce type d’emballages, la réalité est bien plus complexe, et il me semble qu’il vaudrait mieux dans ce domaine faire confiance aux professionnels, dont l’engagement est incontestable, dans le cadre notamment des filières de recyclage.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 486.
Après avoir plaidé en faveur des sacs compostables issus de matières biosourcées, je propose par cet amendement de repli d’exempter du champ de l’interdiction les sacs plastiques compostables dont l’innocuité est démontrée.
En effet, une étude récente financée par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME, a mis en évidence que l’innocuité pour l’environnement des sacs plastiques compostables n’était pas prouvée.
Cet amendement constitue dans ce contexte une position de compromis.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 380.
Sous le bénéfice de ces brèves observations, nous vous proposons d’adopter les présents amendements.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 379.
Je viens de le défendre.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 485.
Cet amendement fait écho aux conclusions des dernières conférences environnementales fixant comme objectif de développer l’économie circulaire par des leviers visant le développement des projets d’écologie industrielle.
Il s’agit également d’éviter le report du marché vers le sac en papier, dont le bilan carbone est peu performant.
Enfin, cet amendement vise à mettre en conformité le code de l’environnement avec les textes européens.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
En visant à permettre l’utilisation de sacs à usage unique issus du recyclage, la précision proposée va à l’encontre de l’objectif recherché, qui est de limiter à la fois l’usage de sacs plastiques et l’impact du traitement de la fin de vie de ces produits.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 534.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement identique no 946.
Il est défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 796.
Il est défendu.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 239.
Il est défendu, monsieur le Président.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique no 1026.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 993.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 240 ? Favorable.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 535.
Il est défendu.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 392 rectifié.
Un tel rapport permettrait aussi d’anticiper l’encadrement des matières premières qui serviront à la fabrication de ces sacs, voire de ces vaisselles, principalement en ce qui concerne le recours à des matières premières contenant des OGM.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Un rapport de plus… Une « stratégie » de plus ! Du travail en plus, mais pas sur les textes d’application ! On vous le rappellera, madame la ministre ! La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 639.
Défendu.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 658.
Défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 582 deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 638 troisième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 620.
Cet amendement vise à soumettre enfin les vendeurs transfrontaliers à la REP française.
Bien entendu, il est circonscrit aux vendeurs qui dirigent majoritairement leur activité vers notre territoire national, sans pour autant être établis en France.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 798 rectifié.
C’est un amendement très important : je vous invite à le regarder de près ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 138 rectifié.
La valorisation est l’utilisation de déchets comme matériaux pour un besoin réel : corriger une pente grâce à des déchets inertes pour faciliter l’exploitation, par exemple, ou épandre des déchets ayant un intérêt agronomique, comme les lisiers.
Le présent amendement permet de préciser le dispositif.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 858 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement.
Cependant, la première action à envisager est la réduction de l’utilisation du papier.
L’ADEME estime que les impressions inutiles – oubliées sur l’imprimante ou jetées avant lecture – représentent un coût de 400 millions d’euros chaque année, accentué par l’augmentation constante du cours des matières premières.
Pour donner l’exemple, il est indispensable que l’État et les collectivités locales se fixent des objectifs de prévention dans l’utilisation du papier.
Et l’Assemblée nationale aussi ! La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir le sous-amendement no 1034.
Il faut restreindre la portée de cet amendement au seul papier bureautique.
Au-delà des seuls plans de prévention, il faut également intégrer un volet de consommation maîtrisée, comme ici, dans cette Assemblée, qui conduirait à mutualiser les appareils d’impression, à systématiser l’impression recto-verso : autant de pratiques qui ont fait recette, à Strasbourg par exemple où j’ai pu prendre connaissance l’an dernier, dans le cadre de mes auditions, de la qualité du plan de prévention et de consommation maîtrisée de la ressource « papier bureautique ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a approuvé que l’amendement no 858 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 802.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 206.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 800.
Il est défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 801.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 487.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 139.
Il est de précision.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 804.
Il est défendu.
L’amendement no 655 est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 415.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 650.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 209.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 346.
Il est de suppression.
Nous avons déjà longuement parlé de cet article.
Monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, vous avez pu vous rendre compte que, tel qu’il est rédigé aujourd’hui, il pose un réel problème.
La sagesse commanderait de le supprimer, pour revenir à tête reposée à la rédaction d’un vrai texte sur le recyclage des bateaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais donner un avis défavorable à cet amendement, ce qui ne nous empêche pas d’avancer sur ce sujet : je vous proposerai ensuite un amendement no 211 qui reprend de nombreuses dispositions relativement consensuelles, issues de la discussion que nous avons eue ensemble avec les principaux intéressés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’aurai l’occasion de soutenir l’amendement de la commission, qui résulte du travail fait avec la filière et mes services.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous approuvons tous ce travail de co-construction.
Pour que nous comprenions bien, vous donnez un avis défavorable, mais allez reprendre une partie de ce qui est proposé par mon collègue Leboeuf ? Parce qu’il s’agit d’un amendement de suppression.
D’accord.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 887.
Encore une fois, il s’agit d’un dispositif à double détente : je répète que la profession accepterait de travailler « de mèche » dans le cadre de la REP pour les bateaux neufs, le financement étant adossé au DAFN pour les bateaux existants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Les professionnels arrivent avec une solution constructive, à quoi vous opposez un rapport ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
L’adjonction apportée à cet article nous convenant, nous voterons donc en faveur de l’amendement de M. Leboeuf.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je vous demande donc une brève suspension de séance de deux minutes, monsieur le président.
Elle est de droit.
Nous interrompons nos travaux pour deux minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 211 rectifié et pour faire le point sur la discussion qui vient d’avoir lieu.
Néanmoins, comme je crains que la proposition de financement de M. Leboeuf soit insuffisante, je propose que l’on adopte également mon amendement, afin d’approfondir cette réflexion sur le financement du stock existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable et lève le gage, ce qui revient à supprimer le III de l’amendement no 887.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 488.
Vous n’êtes pas sans savoir, mes chers collègues, que la presse souffre actuellement sur le plan économique ; vous n’êtes pas sans savoir, non plus, que l’État s’était engagé à mettre en œuvre une forme de partenariat, en vertu duquel la presse participerait en nature, par des campagnes et de la publicité, à la sensibilisation du public.
Or vous comptez désormais taxer la presse, ce qui fait naturellement grincer des dents.
Nous pensons que c’est une mauvaise politique, puisqu’elle revient sur l’engagement qui a été pris.
Nous pensons que c’est une mauvaise politique, étant donné la situation économique difficile dans laquelle se trouve actuellement la presse.
Pour ces raisons, nous vous appelons à supprimer les alinéas 3 et 4 de l’article 21 bis A.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 651.
L’objectif de mon amendement est de revenir à la situation à laquelle a mis fin – momentanément, je l’espère – un amendement du Sénat adopté en première lecture.
L’engagement volontaire souscrit par les parties prenantes arrivera à échéance à l’été 2016.
Je conviens qu’il est nécessaire de mener un travail de fond sur les catégories de presse – travail qui, du reste, a déjà été entamé par notre ministre de la culture – en vue de mieux définir les catégories de presse et les obligations de chacune, au regard de ces caractéristiques.
Mais le texte actuel, tel qu’augmenté au Sénat, ne fait que déstabiliser l’existant, sans apporter de réponse.
Mon amendement permettrait, somme toute, de revenir à une situation antérieure plus équilibrée, même si nous devons avoir à l’esprit qu’un travail plus approfondi mériterait d’être mené.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais je vais présenter un amendement de compromis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1027 rectifié.
Je propose donc à Serge Bardy de consulter rapidement l’ensemble des acteurs concernés par cette extension de la REP papiers à la presse, pour permettre un démarrage de cette extension dès le 1er janvier 2017, date du renouvellement de l’agrément de l’éco-organisme en charge de la collecte et du recyclage des déchets de papier.
Nous avons discuté et négocié cet amendement de compromis avec la profession, tout en maintenant une exigence forte.
Je crois que la profession a commencé à bouger, elle aussi, car il est tout à fait normal que, dans le cadre de cette loi, aucune filière n’échappe au principe du recyclage et de l’économie circulaire, même s’il convient évidemment de tenir compte des spécificités de la presse écrite.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je voulais vous dire, madame la ministre, que c’est là une très bonne idée.
Il est important d’impliquer davantage la presse, à l’heure où les journalistes spécialisés sont de moins en moins nombreux, et où il est très difficile de proposer une communication grand public cohérente sur des sujets aussi complexes que les questions environnementales.
Le fait de formaliser des liens avec la presse, en contrepartie de moyens, est une excellente idée, et je voulais le souligner.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 269.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 21 ter.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 493.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 492.
Nous vous proposons donc, afin de ne pas fragiliser ces PME, d’indiquer que ne sont pas visés par le présent article les déchets faisant déjà l’objet d’une prise en charge, en vertu du principe de responsabilité élargie du producteur.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 491.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous proposons de fixer l’échéance à 2018, au lieu de 2017, afin de laisser le temps aux acteurs de s’adapter.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 490.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 495.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 494.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 354.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 22 bis A.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 216.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 648.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 649.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 258.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Bricout ? Il est retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 22 bis.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 497.
Cet amendement tend à revenir sur la définition de l’obsolescence programmée, qui a fait l’objet de débats en commission.
Il nous apparaîtrait plus sécurisant de revenir à la définition proposée par le Sénat, issue d’une étude de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME réalisée en 2012 sur la durée de vie des équipements électriques et électroniques.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 496.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 217 rectifié.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 22 ter.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 22 quater.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles 22 sexies, 22 septies A et 22 septies.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, en vertu de l’article 55, alinéa 6, je vous demande, s’il vous plaît, un temps de parole supplémentaire sur l’article 23.
Il est accordé.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Voilà pourquoi je défendrai l’ensemble de ces amendements.
Lors du débat auquel je faisais allusion, Mme Pompili m’avait suggéré de retirer mon amendement, et je l’avais fait en confiance, persuadé à l’époque que le travail avec notre collègue Garot, avec le Gouvernement, et dans cet hémicycle, nous permettrait d’aboutir à un dispositif efficient et directement applicable.
Nous sommes en train d’aboutir, et c’est la raison pour laquelle je voulais, avant de défendre chacun de ces amendements, me féliciter du travail accompli, car il n’est pas si courant de voir un tel travail entre le Gouvernement, le Parlement, et sur tous les bancs de l’Assemblée.
C’est bien vendu ! Il n’y a pas de gaspillage ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Nous avons perdu trop de temps pour nous permettre d’en perdre encore plus.
J’espère donc que notre assemblée trouvera ce soir la sagesse nécessaire pour aller dans le sens des amendements déposés en collaboration avec Guillaume Garot.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Garot.
Avec ces dispositions législatives, la France sera sans doute l’un des pays les plus engagés – mais aussi les plus avancés – contre le gaspillage alimentaire, pour prendre toute sa part dans le défi alimentaire mondial et permettre qu’en 2050, notre planète puisse assurer une nourriture suffisante et de qualité à 9 milliards d’êtres humains.
Alors, avec celles et ceux que j’ai cités, nous vous invitons à faire de notre pays une nation exemplaire, mais aussi une voix écoutée contre le gaspillage alimentaire, pour un monde que nous voulons plus solidaire, mais aussi plus responsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 542 rectifié.
Il a été travaillé en bonne entente avec le Gouvernement, et il a été sous-amendé par la rapporteure, ainsi que par M.
Yves Jégo – je ne l’avais pas cité précédemment – qui était intervenu avec beaucoup de force lors de la discussion du projet de loi Macron en donnant un certain nombre d’exemples concrets dans sa commune.
C’est la raison pour laquelle je retire cet amendement no 542 rectifié.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 536.
C’est la raison pour laquelle je voulais évoquer ce sujet.
Je serais d’ailleurs heureux que le président de la commission des affaires économiques, qui connaît bien, comme moi, cette jurisprudence, puisse confirmer la justesse de mon analyse.
En tout cas, il y a un risque, et puisque nous avons la chance de disposer du véhicule du projet de loi Macron, qui suit lui aussi son chemin, il nous appartient de le minimiser.
Je retire donc mon amendement, mais je vois le président Brottes lever la main.
Peut-être veut-il intervenir tout de suite ? La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je n’ai pas d’angoisse particulière : je ne vois pas pourquoi ce projet de loi ferait l’objet d’un recours devant le Conseil constitutionnel, à moins que vous n’en soyez l’artisan,… Cela ne viendra pas de moi ! …ou M. Fasquelle, ou quelqu’un d’autre.
Qui sait ? Vous me donnez de mauvaises idées, monsieur le président ! Pour autant, comme l’a dit M. Garot et comme je l’avais d’ailleurs dit moi-même au début de cette nouvelle lecture, le texte adopté par le Sénat comporte un article 22 undecies qui évoque bien la question du traitement des produits périmés.
Certes, les dispositions adoptées par le Sénat ne vont pas aussi loin que le travail réalisé depuis longtemps dans notre assemblée, qui trouve ici son aboutissement, mais on ne pourra pas dire qu’il s’agit d’un sujet nouveau dans le cadre de l’examen de ce texte, puisque la première lecture au Sénat a fourni une accroche significative sur cette question.
Nous devons simplement aller, tous ensemble, au-delà des dispositions adoptées par le Sénat.
Cela tombe bien : un rapport vient d’être livré, nous devons donc en profiter.
C’est pourquoi je me permets d’atténuer le caractère anxiogène des propos tenus par notre collègue Lefebvre.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Mes propos ne sont pas anxiogènes : je pense juste qu’il est utile de prendre toutes les précautions nécessaires, s’agissant d’un dispositif aussi important qui rassemble le Gouvernement et les parlementaires de tous les groupes.
Je ne veux pas engager un débat sur la jurisprudence de l’entonnoir développée par le Conseil constitutionnel, mais le président de la commission sait bien qu’elle est de plus en plus sévère et que le fait qu’un élément ait déjà été évoqué au cours d’une lecture précédente ne suffit pas toujours.
Il me paraît donc important que chacun soit bien conscient que nous devrons, par prudence, insérer un dispositif identique dans le projet de loi Macron.
Retirez-vous également votre amendement no 731, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président, dans le même esprit.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 919.
Je suis convaincu que chacun peut agir contre le gaspillage alimentaire – chaque citoyen, chaque consommateur, mais aussi chaque acteur de la chaîne.
C’est, en renforçant la RSE des entreprises dans ce domaine, ce qu’affirme cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 921.
Pour terminer la présentation de cet amendement cosigné par des collègues de nombreux groupes, je veux souligner que les enfants sont parfois les meilleurs éducateurs de leurs parents.
Éduquer les enfants, c’est donc aussi éduquer les parents et toute la famille.
Bref, c’est toute la société qui progressera.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Heureusement, les collectivités n’ont pas attendu l’État pour s’engager dans des opérations de sensibilisation à la lutte contre le gaspillage, en particulier dans les écoles primaires, les collèges et les lycées.
Elles le font toutes depuis très longtemps, notamment dans le cadre des agendas 21 locaux – c’est d’ailleurs la première question que posent les enseignants et les élèves à chaque fois que nous les rencontrons pour évoquer les agendas 21 locaux.
Ne prétendons pas, dans de belles déclarations, que nous arriverons enfin à tout régler grâce à la loi.
Essayons de faire confiance aux collectivités, qui s’engagent évidemment dans la lutte contre le gaspillage alimentaire.
La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 922.
J’ajoute que les associations de solidarité attendent que l’État clarifie rapidement par rescrit fiscal le régime du don alimentaire.
Ainsi, en nous appuyant sur cet amendement qui, je l’espère, sera adopté à l’unanimité, nous pourrons passer cette nouvelle étape contre le gaspillage alimentaire dans notre pays.
Très bien ! La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure, pour les soutenir.
Le premier est un sous-amendement de codification.
Le second prévoit, après le mot « puni », de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 17 : « de l’amende prévue pour les contraventions de troisième classe ».
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 700 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Mme Grosskost, MM. Herbillon et Hetzel et vous-même, monsieur le président Le Fur, ainsi que notre collègue de l’UDI, M. Leroy, ont cosigné cet amendement, qui va dans le sens exact de celui qui vient d’être défendu par nos collègues MM. Garot et Decool.
Ainsi, l’ensemble des groupes sont représentés ce soir et réunis autour d’un dispositif qui, je le rappelle, est le fruit d’un travail avec le Gouvernement, et notamment Matignon et Bercy.
La parole est à M. Yves Jégo, pour les soutenir.
À l’occasion de cette présentation, je voudrais saluer tous ceux qui travaillent sur ce sujet.
Sur le terrain – et c’est un maire qui vous parle – l’urgence est absolue.
À l’image de la Croix-Rouge de Montereau, les associations sont à la recherche désespérée d’aliments.
Les banques alimentaires leur apportent bien des tonnages importants de produits en conserve, mais ils sont relativement peu utilisables au regard de la nécessaire diversité alimentaire.
Nous devons mettre notre énergie, dans la transversalité des groupes politiques, pour faire avancer les choses.
C’est crucial.
Voilà sans doute la partie la plus émouvante de ce projet de loi de transition, monsieur le secrétaire d’État, car elle concerne nos compatriotes qui souffrent quotidiennement, ce qui est insupportable au XXIe siècle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements et les sous-amendements dont ils font l’objet ? La commission a émis un avis bien sûr favorable à l’amendement no 922, sous-amendé par mes soins.
Je demande à M.
Lefebvre de bien vouloir retirer l’amendement no 700 rectifié au profit de l’amendement no 922, dans la mesure où il lui est quasiment identique et qu’il résulte d’un travail collectif que tous ont salué.
De surcroît, il serait regrettable que cet amendement tombe suite à l’adoption de l’amendement de M.
Garot.
Je vous propose donc de nous retrouver sur un seul amendement, une façon de conclure en beauté ce travail collectif.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
Sur le fond, le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
Garot, sous-amendé par Mme la rapporteure.
Il n’est peut-être pas utile de prolonger la discussion sur l’autre amendement.
La qualité de ce travail doit se refléter dans un vote simple et clair, dont chacun pourra tirer le bénéfice.
La parole est à M. Julien Aubert.
Du côté de l’UMP, il n’y a pas de querelles d’ego.
Peut-être aurions-nous pu choisir d’adopter l’amendement de l’un et les sous-amendements de l’autre, mais ce sont là des détails par rapport aux enjeux.
Félicitons-nous d’être parvenus à un consensus ! La parole est à M. Guillaume Garot.
Les associations de solidarité fonctionnent grâce à des bénévoles qui font tout ce qu’ils peuvent, mettent énormément d’énergie, de cœur et de conviction dans la solidarité humaine.
Cependant, on ne peut pas tout leur demander, en tout cas pas d’être les agents de tri de ce dont la grande distribution ne veut plus et qu’elle souhaite donner.
Il était important, monsieur le président, que ces débats rendent hommage aux bénévoles qui font tant pour notre pays et pour la solidarité en France.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
S’agissant par ailleurs de l’aide alimentaire européenne, les mesures que nous allons adopter permettront de soutenir l’action des associations caritatives, mais le débat reste entier.
Cette aide, qui a manqué disparaître, est pour le moment maintenue.
Auriez-vous des informations à ce sujet, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
S’il vous plaît, mes chers collègues, donnons une autre image de cette institution.
Je souhaite que nous partagions tous cette initiative et cette conclusion.
Lorsque l’on veut donner du sens à une action, il faut donner des signes.
Les Français les attendent.
Merci de votre sagesse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Surtout, monsieur le secrétaire d’État, prenez l’engagement dès ce soir de consulter l’ensemble des associations lors de la rédaction des textes d’application.
Elles le demandent et elles ont raison.
Cela tombe sous le sens.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Votre question est légitime, monsieur Lefebvre.
Compte tenu de la démarche engagée, le Gouvernement entend que les décrets d’application soient préparés en concertation avec les associations.
De surcroît, en raison de l’origine commune de ce texte, le Gouvernement souhaite instaurer un système de consultation qui permettra d’associer tous ceux qui se trouvent à l’origine du texte législatif de sorte que nous puissions continuer à travailler ensemble au cours de la phase réglementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quelle hauteur de vue ! Le Gouvernement est grand ! Il est plus grand allongé que debout.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Certaines blessures n’ont pas pu être évitées car le fonctionnement de notre Assemblée obéit à des considérations d’ordre politique – le choix du vecteur, le choix du moment.
Je comprends les sentiments de M.
Decool et j’assume une partie du fardeau, mais l’important est de nous retrouver tous ensemble pour cette excellente cause, dans un moment de grande unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 803.
Notre amendement tend à rappeler que les établissements publics d’enseignement et de formation professionnelle participent à la politique nationale contre le gaspillage alimentaire, composante de l’économie circulaire.
Il s’agit de tirer les conséquences de la mesure 3 du pacte national adopté en juin 2013, et qui vise à instaurer un module de formation sur cette thématique dans les établissements agricoles et les écoles hôtelières.
La formation des futurs professionnels est un véritable levier dans la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Ce module leur permettra d’acquérir des connaissances et des compétences à mettre en pratique dans leur quotidien.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 803, je regrette de devoir rendre un avis défavorable car il dépasse le sujet du gaspillage alimentaire en s’étendant à l’économie circulaire.
De surcroît, pourquoi s’attacher à ce type d’enseignement plutôt qu’un autre ? La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 23 A.
La parole est à M. Denis Baupin, inscrit sur l’article.
Je me félicite de ce texte qui favorise le développement des énergies renouvelables, ce qui ne nous empêchera de vous soumettre quelques propositions susceptibles d’améliorer encore le texte.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Tout cela soulève plusieurs questions.
M. Chanteguet l’a dit très clairement lors de la dernière réunion de notre commission : « Nous craignons que le passage trop rapide d’un système de tarif d’achat à un complément de rémunération mettre en danger toutes les filières renouvelables ».
Chacun souscrit à son argumentaire.
Mme Battistel nous a alors demandé comme d’habitude de ne pas nous inquiéter : « Un dispositif transitoire est d’ailleurs prévu pour ces filières non matures » pour qu’elles puissent s’adapter, a-t-elle indiqué, avant d’inviter M. Chanteguet à retirer ses amendements.
Je m’inquiète – même si je soutiens naturellement une politique de fort développement de nos énergies renouvelables.
De grâce, faisons confiance aux acteurs et stabilisons nos dispositifs ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 729 rectifié.
La rédaction actuelle de l’alinéa 4, qui permet de préciser la définition de la puissance active installée, omet la partie de l’installation en autoconsommation qui n’apparaîtra plus dans cette notion.
Le présent amendement vise donc à corriger la définition pour tenir compte de cette précision.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 730.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite par le Sénat et présentant des difficultés d’application, puisqu’elle consiste à prévoir une marge de manœuvre de 10 % entre la puissance installée au moment de l’acceptation du projet et la puissance qui sera effectivement installée.
Or, en l’état actuel du droit, il est déjà possible de faire évoluer la puissance installée d’un projet entre la demande de contrat d’achat et la signature du contrat.
Ces modifications peuvent même dépasser 10 % dans certains cas.
Cette nouvelle rédaction crée donc un effet de seuil qui peut gêner l’évolution de certains projets.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 958.
Cet amendement poursuit plusieurs objectifs relatifs aux possibilités de renouvellement des contrats d’achat et de complément de rémunération dans le cas de certaines installations situées en métropole continentale et dans les zones non interconnectées.
Il vise à ouvrir ces possibilités, qui sont par ailleurs conformes aux nouvelles lignes directrices de la Commission européenne en matière d’aides d’État dans le domaine de l’environnement et de l’énergie.
Il concerne donc des situations particulières qui étaient exclues dans la rédaction initiale du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cette souplesse est la bienvenue et ne pose aucun problème de conformité avec le droit européen.
En outre, elle tient compte des spécificités des zones non interconnectées.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 957.
Compte tenu du fait qu’il n’existe pas à proprement parler de prix de marché de l’électricité dans les zones non interconnectées, le complément de rémunération ne s’y appliquera pas.
C’est pourquoi cet amendement vise à mettre les articles du projet de loi en cohérence avec cet état de fait.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 978 rectifié.
L’objectif est similaire : il s’agit de préciser le texte et d’en ouvrir le champ d’application, conformément à l’amendement qui vient d’être adopté.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 954.
Dans le même objectif, cet amendement vise à élargir et simplifier les expérimentations du complément de rémunération.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
J’avais alors évoqué le problème de l’éclairage de nuit.
Sur mon territoire, toutes les éoliennes clignotent évidemment pendant la nuit.
Or, ce clignotement n’est pas synchronisé et utilise des lumières différentes : c’est tout à fait incompréhensible.
Pour celles et ceux d’entre nous qui, faute de pouvoir contempler la beauté de la mer ou de la montagne en face de chez eux, doivent se contenter d’un simple horizon et d’un ciel lumineux – puisque nous vivons dans des départements peu peuplés –, le clignotement anarchique et bigarré de toutes ces éoliennes dépasse l’entendement.
Il y a bien des phares sur les côtes… Et le clignotement des avions ? On me dit qu’il n’en va pas de même dans les autres pays européens.
J’aurais aimé, monsieur le secrétaire d’État, disposer – même plus tard – d’une explication sur ce sujet afin que nous puissions enfin réglementer cette situation dans les meilleurs délais.
Si vous voulez continuer à faire accepter de nouvelles éoliennes, il faut résoudre le problème de leur pollution lumineuse.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit d’un problème de sécurité pour l’aviation civile.
Nous pouvons envisager la piste de la réduction du nombre de ces signaux lumineux, mais il est à ce stade nécessaire de les maintenir pour se conformer à des obligations de sécurité aérienne qui relèvent d’une réglementation non pas nationale, mais bien internationale.
Qu’en est-il des deux couleurs ? Elles s’expliquent par les mêmes motifs.
La parole est à M. Denis Baupin.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, si l’on veut malgré tout atteindre les objectifs fixés par la loi en matière de développement des énergies renouvelables, sans doute faudrait-il accélérer le rythme des appels d’offres lancés par le Gouvernement.
Il y en a certes eu davantage ces dernières semaines que dans le passé, mais le niveau annoncé il y a quelques mois n’a pas encore été atteint.
Je profite donc de cette intervention pour transmettre ce message sur les domaines encore concernés par des appels d’offres.
La parole est à M. Julien Aubert.
Permettez-moi de réagir aux propos très caricaturaux de M.
Baupin : comment pouvez-vous comparer l’installation d’une éolienne à un clocher d’église ? Les éoliennes sont plus belles, je vous l’accorde ! Vous ne pouvez pas comparer les éoliennes, qui sont des constructions métalliques frisant la centaine de mètres de hauteur et implantées au cœur des paysages, avec notre héritage judéo-chrétien au beau milieu des villages ! Pour votre information, monsieur Baupin, le clocher de Notre-Dame de Paris mesure 69 mètres.
Les hauteurs ne sont pas les mêmes ! Essayez donc de revenir dans l’épure du débat.
Je sais bien que votre temps de parole s’écoule peu à peu tel un sablier : économisez-le donc, économisez votre énergie et, par la même occasion, économisez la nôtre ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 979.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 720.
Pour ces raisons, il vous est proposé d’aller d’améliorer un dispositif issu de nos bancs en première lecture et qui a fait depuis l’objet d’une réflexion positive dont il faut prendre acte.
Il était important, monsieur le président, de communiquer ces détails aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 956.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de l’amendement no 986, rédactionnel, de Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, no 725, de Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Je suis saisi de l’amendement no 724, également rédactionnel, de Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 955.
Il est défendu.
La séance est levée.