La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 828 n’est pas défendu.
3063.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite en commission spéciale par un amendement du Gouvernement, qui prévoit la rémunération au succès des experts-comptables.
À ma connaissance, ce type de rémunération n’a pas d’équivalent en Europe.
La question, qui relève d’un vieux débat, devrait être précisée et encadrée pour éviter tout malentendu ou toute dérive préjudiciable non seulement aux experts-comptables, mais surtout à leurs clients.
Si cette rémunération au succès était maintenue dans le projet de loi, il serait utile que le Gouvernement précise le périmètre concerné afin que l’indépendance des experts-comptables ne soit pas mise en doute.
3063.
Le dispositif dont il est question permettra aux experts-comptables de facturer différemment certaines prestations, selon l’issue plus ou moins favorable de l’opération qui les accompagne.
3063.bis  du projet de loi réaffirme le caractère obligatoirement accessoire.
Cette méthode de facturation, dont nous avons discuté en commission spéciale, présente un intérêt évident pour le client lors d’opérations dont l’issue est aléatoire.
En effet, dans ce cas, il lui est inconfortable de débourser l’ensemble des honoraires, indépendamment du succès ou de l’insuccès de l’opération, en particulier s’il s’agit d’une transmission ou création d’entreprise.
De plus, la rémunération au succès devra avoir été préalablement convenue avec le client ou l’adhérent, de façon transparente, dans une lettre de mission, comme c’est le cas pour d’autres professions.
La commission spéciale a également discuté du contrôle des conventions d’honoraires, qui doit exister pour ces professions.
J’espère, madame la députée, avoir répondu à votre demande de clarification qui me parait indispensable.
Je retire cet amendement, tout en me demandant s’il n’aurait pas été utile d’introduire les précisions de l’exposé des motifs dans la loi.(L’amendement n3063 est retiré.) 269.
Des membres du barreau de Saint-Brieuc craignent notamment qu’avec les nouvelles dispositions sur la postulation, sur laquelle je ne reviendrai pas, les fonctions de défense soient de plus en plus centralisées sinon à Paris, du moins dans les sièges des cours d’appel, au détriment des tribunaux de grande instance de province.
Exerçant l’ensemble des compétences pouvant intéresser une clientèle, de telles structures pourraient dépouiller les différentes professions concernées.
Je défends donc cet amendement de suppression pour que soient respectés la déontologie et les intérêts des différentes professions, aujourd’hui relativement éloignées entre elles.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
Nous avons déjà beaucoup discuté avant-hier des sociétés d’exercice en commun.
Je précise qu’il s’agit d’une faculté, non d’une obligation s’imposant aux professionnels.
De plus, le dispositif pourrait être très utile aux professionnels sur les territoires ruraux.
Il ne s’adresse pas exclusivement au secteur urbain.
Les usagers du droit pourront apprécier qu’une plateforme rassemblant plusieurs professions facilite leur accès au droit.
Avis défavorable.
Je détaillerai ma réponse, ce qui me permettra de donner un avis défavorable plus rapidement sur d’autres amendements à venir.
Premièrement, il s’agit d’une faculté, qui est offerte aux professionnels.
Deuxièmement, le dispositif consiste à permettre à des professionnels de créer une société d’exercice en commun, en préservant la déontologie de chacun.
Aucun rapport hiérarchique ne peut exister entre un professionnel du droit et un autre, ou même avec le chiffre puisque l’expertise-comptable est concernée.
Il est important de le rappeler.
Troisièmement, s’agissant des craintes exprimées, cette possibilité n’est ouverte qu’à la condition que la totalité du capital et des droits de vote des sociétés d’exercice soit détenue par des professionnels du droit ou du chiffre.
Elle ne sera donc pas ouverte à des structures détenues par des financiers, banques ou assurances, ou à des financiers extérieurs.
Cela ne sera pas possible pour les structures dont il est question dans le présent article.
Les professionnels qui souhaitent mieux s’organiser sur le territoire auront donc la faculté de faire appel à de telles structures tout en conservant chacun leur indépendance.
C’est une opportunité qui est offerte pour partager des coûts fixes et mieux s’organiser, pas davantage.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 269.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour vos réponses.
Vous convenez du caractère touffu de ces dispositions et j’en prends acte.
Vous admettez également que nous n’y voyons pas complètement clair car il s’agit d’habiliter le Gouvernement à préciser tout cela par ordonnance.
Par définition, nous finirons par manquer d’informations, comme nous le verrons au terme de la procédure.
Pour ce qui est de la déontologie, je ne prétends pas avoir le même niveau d’expertise que certains de mes collègues, mais je rappelle que les contraintes déontologiques des différentes professions du droit et du chiffre sont sensiblement différentes.
Or, ces différents professionnels auront à traiter de dossiers communs.
Quid Je vous remercie de vos réponses sur la question de la participation au capital, bien qu’un risque de contournement du dispositif existe avec les filiales.
Mais pour ce qui est de la déontologie, sauf erreur de ma part, je n’ai toujours pas obtenu de réponses aux questions que se posent les professionnels du droit.
L’article prévoit simplement de donner la faculté à des professionnels d’exercer ensemble, s’ils le souhaitent.
Chacun d’entre eux respecte une déontologie qui ne disparaîtra pas parce qu’ils décideront de travailler ensemble.
D’ailleurs, de manière informelle, des collaborations existent d’ores et déjà.
Il s’agit simplement de leur permettre de les formaliser et de mettre en commun des moyens d’exercice.
C’est un signe de confiance envoyé à des acteurs dont nous connaissons tous l’attachement à leur déontologie.
Ce dispositif répond à ce qu’ils souhaitent eux-mêmes, car il leur donne la possibilité d’améliorer le service et, le cas échéant, de se regrouper.
Même si, d’une certaine manière, la peur n’évite jamais le danger, ce n’est pas parce que cette faculté est ouverte que les malhonnêtes deviendront honnêtes et que les honnêtes ne le resteront pas.
Il faut faire confiance aux acteurs qui souhaitent bénéficier de cette faculté.
Le contournement sera impossible car c’est une règle de contrôle direct qui est prévue.
Un cabinet d’avocats anglo-saxons dont le capital comprend des actions étrangères ou détenues par des fonds ne pourra donc pas participer à ces structures, même par le biais d’une filiale.
S’agissant de la déontologie, les professionnels sont organisés en silos.
Ainsi, la déontologie de l’expert-comptable s’appliquera à l’expert-comptable.
Celui-ci devra d’ailleurs rendre compte à son ordre, non à celui d’une autre profession.
Les règles de déontologie, comme celles relatives au secret professionnel, relèvent de chaque profession et le présent article ne prévoit pas de les confondre.
Soyez donc rassuré.(L’amendement n269 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 232 et 2301.
232.
Le projet de loi prévoit d’ouvrir, par ordonnance, la possibilité de créer des sociétés regroupant des professionnels du droit et des experts-comptables.
D’abord, nous nous interrogeons fortement sur la pertinence du recours aux ordonnances.
Ensuite, il s’agit, non pas seulement de travailler en commun, mais de créer des sociétés, ce qui est un peu différent.
À notre avis, cela créerait des risques de conflits d’intérêts et favoriserait les grosses structures, au risque de faire péricliter les plus petites, notamment en dehors des zones très urbaines.
Nous demandons donc la suppression de cette possibilité.
2301.
Je comprends vos interrogations, monsieur Vercamer.
Nous avons partagé vos analyses et vos préoccupations, mais il me semble que les explications données sont de nature à vous rassurer sur ces points.
S’agissant du GIE, les professions ont indiqué, lors des auditions, que ce dispositif n’était pas suffisant et elles ont exprimé leur préférence pour la société d’exercice en commun, qui répond également à une demande des usagers.
Avis défavorable.
Je ne reviendrai pas sur les arguments développés avant-hier soir et ce matin.
J’ai pris l’exemple de la mutualisation des moyens, mais la personnalité morale est également un apport de cette société d’exercice en commun, que ne permet pas le GIE.
Les professionnels auront ainsi plus de latitude, ce qui répond à leur demande.
S’agissant du risque de conflit d’intérêts, j’ai indiqué à plusieurs reprises la manière dont il était maîtrisé et comment nous pouvions répondre à votre préoccupation.
Avis défavorable.
Certes, mais la société d’exercice en commun pourra créer des filiales qui pourront avoir éventuellement des partenaires financiers, qui ne sont pas uniquement des professions du chiffre ou du droit, car les filiales ne sont pas concernées par ces dispositions.
Ainsi, il pourra y avoir des conflits d’intérêts.
Je suis désolé, mais je n’ai pas été convaincu par vos explications, monsieur le ministre.
Je maintiens donc mon amendement.(Les amendements identiques n232 et 2301 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 2519, 1625, 1982 et 2109, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1625, 1982 et 2109 sont identiques.
2519.
Cet amendement vise à clarifier le champ des professions juridiques et judiciaires appelées à être concernées par la création de sociétés permettant une interprofessionnalité d’exercice.
1625.numerus clausus 1982.
Défendu.
2109.
Cela dit, je retire mon amendement, car j’ai bien compris quelle était l’orientation prise, mais je vous alerte sur le risque qui résultera inexorablement d’une telle situation.(L’amendement n2109 est retiré.) Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 2519 et défavorable aux autres amendements.
Je vous remercie, monsieur Clément, d’avoir retiré le vôtre.
Avec l’article 21 nous parlons bien de sociétés d’interprofession soumises au cadenas déontologique que j’évoquais, c’est-à-dire qu’il n’existera véritablement pas de rapport hiérarchique d’un professionnel sur un autre et qu’il n’y aura pas de confusion déontologique.
On ne pourra avoir un notaire venant faire des actes authentiques pour justifier du reste.
Ensuite, le notaire sera au capital et il n’aura aucun rapport hiérarchique avec les autres professionnels du droit ou du chiffre.
Il rapportera à sa déontologie et sera le seul officier public ministériel.
Il ne pourra y avoir de confusion de missions entre les différents professionnels.
Le not Donc je veux être rassurant en vous disant qu’il ne s’agit que d’une possibilité.
Et je ne suis même pas sûr qu’elle sera utilisée dans beaucoup d’endroits.
Il faudra voir comment la situation évoluera.
En tout cas, cette faculté offerte aux professionnels provient d’une demande et d’un long travail de concertation et de simplification au regard des rigidités que les structures actuelles font peser sur les professionnels qui souhaiteraient s’organiser de la sorte.
Encore une fois, les grands cabinets existent et s’organisent par succursales.
Ils sont beaucoup plus financiarisés que ne le seront ces sociétés et peuvent être la succursale de cabinets étrangers.
Avec le dispositif proposé, nous aurons davantage d’armes juridiques pour leur répondre.
Les craintes qui s’expriment sont motivées bien plus par la situation actuelle, la présence de grands cabinets anglo-saxons et l’évolution numérique en cours que par ce texte qui, je le répète, entrera en vigueur avec toutes les garanties que j’ai pu apporter ici.
Par ailleurs, monsieur le ministre, il existe aussi une contrainte européenne.
Cela veut dire que les avocats qui se trouvent à Londres, Dublin, Berlin ou ailleurs, pourront s’associer avec des notaires exerçant à Paris, à Rennes ou ailleurs, pour constituer ce type de cabinet.
Au demeurant, je ne vois pas la moindre règle européenne qui les en empêcherait.
Si nous évoluons, c’est aussi pour répondre à un besoin.
Je comprends ce besoin, et je sais qu’il existe.
Je fréquente suffisamment les entreprises pour savoir qu’un certain nombre d’entre elles aspirent à s’adresser à une espèce de guichet unique.
Mais le risque est d’autant plus grand de voir disparaître certaines de nos structures d’avocats ou de notaires, et de voir se constituer des grandes surfaces qui seront là pour répondre aux besoins, comme elles l’ont fait dans d’autres domaines dans les années 60 et 70.
Toutes les questions soulevées sont légitimes, mais elles ne doivent pas masquer les opportunités.
Marc Le Fur a cité des professions qui s’associeraient dans ce cadre.
Mais il n’est pas obligé que cette association soit unique dans une géographie donnée.
Un notaire, un avocat, un expert-comptable, cela fait trois personnes.
Dans ma petite ville, il y a de quoi constituer quatre sociétés de ce genre, et pas forcément une seule qui deviendrait ce supermarché que vous craignez, monsieur Le Fur.
Nous sommes là en train d’offrir un moyen de défense et d’organisation au modèle français.
Il faut absolument donner cette possibilité à nos professionnels.
Je suis ravi, monsieur le ministre, de vous voir user d’un ton plus apaisé que celui qui était le vôtre dans la nuit de mercredi à jeudi.
Le repos a été bénéfique pour vous.
Monsieur le ministre, ce qui me choque le plus c’est la coexistence, dans la même société, des mé Cela dit, vous avez raison, nous devons ensemble essayer d’identifier les risques possibles, mais les notaires ont leurs règles de déontologie, leurs critères d’indépendance, ils sont officiers publics ministériels, et, quelles que soient les dynamiques du capital, on parle de professionnels qui prennent la décision de s’associer.
Si l’équilibre n’est plus satisfaisant, ils peuvent toujours mettre fin à leur association, comme il y a aujourd’hui des notaires ou des avocats qui rompent une association dont ils ne sont plus heureux.
Ce n’est ni un mariage forcé ni un mariage à vie.
De plus, les règles déontologiques protègent le notaire.
On ne pourra donc en aucun cas le forcer à faire de l’abattage ou à produire des actes sans lien avec la déontologie de sa profession, la qualité du conseil qu’il aura à fournir en tant qu’officier public ministériel, que nous avons toutes et tous reconnue dans nos discussions.
Je peux donc pleinement vous rassurer sur ce point.
Ce texte ne viendra pas enfreindre l’indissociabilité de la rédaction et de l’authentification de l’acte sur laquelle ont insisté tous les notaires avec lesquels nous avons parlé et qui est importante.
Celle-ci reste l’un des fondements du métier, je vous rassure.
Enfin, seule la profession d’expert-comptable est concernée, en aucun cas celle de commissaire aux comptes.
Ces deux professions ont été dissociées de manière très claire dans notre code.
Nous avons eu une discussion importante sur ce point en commission spéciale, en aucun cas cela ne peut concerner celui qui contrôle.(L’amendement n2519 est adopté et les amendements n1625 et 1982 tombent.) 233.
Il est défendu.(L’amendement n233, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 417 et 2520.
417.
Une telle ordonnance semble inutile en raison de l’adoption de l’article 20 ter  en commission spéciale.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’alinéa 8.
2520.
La commission a en effet adopté un amendement qui inscrit à l’article 20 ter(Les amendements identiques n417 et 2520, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés et les amendements n573, 830, 2758, 3015, 1178 et 2598 tombent.) Je suis saisi de quatre amendements, n 1355 rectifié, 364 rectifié, 1120 et 2606, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 364 rectifié et 1120 sont identiques.
1355 rectifié.
Puisque le statut d’avocat d’entreprise n’a pas été retenu, ce que, personnellement, je regrette, il me semble nécessaire d’essayer de garantir la confidentialité du travail des juristes d’entreprise.
Certes, et je pressens un peu la réponse qui me sera faite par la rapporteure, les juristes d’entreprise ont déjà un statut dans la loi et il ne s’agit évidemment pas de créer une nouvelle profession réglementée.
Je vous propose de préciser les conditions d’exercice de cette profession pour essayer de régler le problème de la confidentialité.
364 rectifié.
Notre groupe se satisfait de l’abandon de la notion d’avocat d’entreprise.
Il n’empêche que les juristes d’entreprise ont une singularité par rapport à d’autres salariés de l’entreprise.
Cette singularité est déjà partiellement reconnue, et, comme l’a expliqué M.
Caresche, il semble nécessaire de l’affirmer à l’occasion de ce texte.
Vous nous répondez, monsieur le ministre, que les commissaires aux comptes ne pourront pas faire partie de ces nouvelles sociétés, de ces nouvelles grandes surfaces.
Je comprends cette logique.
Il n’empêche que, dans les cabinets que je connais, dans les territoires que je connais, certains sont à la fois experts-comptables et commissaires aux comptes.
Ils ne sont pas commissaires aux comptes quand ils exercent pour une entreprise des fonctions d’expertise comptable et, quand ils sont commissaires aux comptes, ils s’interdisent évidemment d’être experts comptables, mais c’est la même structure, la même personne.
J’imagine que l’interdiction qui vaut pour les cabinets existants vaudra pour ces nouvelles grandes surfaces, mais j’aimerais que vous le précisiez car vous avez oublié tout à l’heure de parler de cette singularité de la double compétence, qu’on ne peut exercer que de manière étanche à l’égard d’un client.
1120.
Comme nous avons refusé la mise en place de l’avocat d’entreprise, les juristes d’entreprise ont besoin d’avoir droit au secret et à la confidentialité des consultations juridiques ainsi que des informations et échanges qu’ils peuvent avoir avec la direction de la société dans laquelle ils travaillent.
Les consultations qu’ils font pour le compte de leur employeur ne doivent pas pouvoir être utilisées contre celui-ci.
C’est le moins que nous puissions faire dans le cadre de la modernisation, terme cher au ministre, qui est l’objectif de ce texte.
2606.
Notre objectif initial était de trouver un statut juridique assurant une protection minimale à ceux qui donnent des conseils juridiques en entreprise.
L’alignement sur le statut d’avocat n’est pas possible, les discussions en commission spéciale l’ont clairement démontré.
En revanche, nous pouvons répondre au problème soulevé dès le départ par le ministère des finances, à savoir la nécessité de donner aux juristes d’entreprise la possibilité de conseiller juridiquement leur direction générale.
Pour cela, il faut un minimum de protection.
Cette préoccupation s’inscrit dans une réflexion que nous avons menée dans le cadre de la commission spéciale, notre souci premier étant d’écarter le statut d’avocat en entreprise.
Les règles de déontologie, que vous avez d’ailleurs rappelées à plusieurs reprises, sont en effet incompatibles avec la création d’un tel dispositif, nous le disons haut et fort et nous serons très vigilants sur cette question.
S’agissant du secret professionnel, les amendements proposés sont intéressants, mais, lors des auditions, seuls les juristes d’entreprise ont exprimé un tel souhait.
Le MEDEF n’a fait aucune demande en ce sens.
Les entreprises sont relativement muettes à ce sujet.ième En tout cas, à ce stade, la commission est défavorable à ces amendements et je suggère à mes collègues de les retirer.
Le secret professionnel, c’est l’affaire des avocats.
Si nous voulons leur retirer ce privilège qui leur permet de vivre à un moment où la profession est en difficulté, nous devons en mesurer tous les risques et voir les impacts que cela peut avoir.
Rien n’interdit à une entreprise de s’attacher les services d’un cabinet d’avocats ou d’avocats pour travailler sur cette question.
Le secret professionnel est attaché à une profession, avec des règles de déontologie très fortes, auxquelles elle est à juste titre attachée.
Je crois que l’on ne peut pas avancer plus loin sans une étude d’impact.
Je vous répète que les commissaires aux comptes ne seront pas éligibles à notre mesure.
Cela réduit son périmètre, mais nous l’assumons, compte tenu de la forte contrainte qui a été identifiée dès le départ.
Je pensais avoir été clair tout à l’heure, mais je préfère vous le redire.
Vous avez donc eu raison de revenir sur ce point, monsieur Le Fur.
Nous voyons tous bien que la réflexion doit se poursuivre.
Je suis le premier frustré que nous n’ayons pas réussi à aller plus loin.
Certains avocats sont plus attachés que d’autres à cette réflexion.
La direction des affaires civiles et du sceau avait mené, il y a quelques années, une réflexion qu’il faudrait reprendre dans les prochaines semaines ou dans les prochains mois.
Pour ces raisons, je suggère à leurs auteurs de retirer ces amendements, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il est bien certain que le statut de l’avocat en entreprise avait sa logique, à laquelle j’étais totalement opposé pour des raisons de déontologie spécifiques à la profession d’avocat.
Reprendre le dossier par le biais de la confidentialité, c’est en quelque sorte faire une mesure mi-chèvre mi-chou.
Vous n’y arriverez pas ainsi.
Cela me semble être une erreur, puisque cela va créer une espèce de profession un peu à part, pour laquelle vous n’arriverez jamais à résoudre le problème de la confidentialité, étant donné que le contrat de travail implique obligatoirement le lien hiérarchique et le lien de subordination avec le chef d’entreprise.
C’est une mauvaise solution.ième  siècle, nous parviendrons à trouver une réponse à cette situation.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2606 est retiré.)(L’amendement n1355 rectifié est retiré.)(Les amendements identiques n364 rectifié et 1120 ne sont pas adoptés.) 977.
Il est défendu.(L’amendement n977, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2110 rectifié.
Les associations de gestion et de comptab Notre amendement vise à appliquer un principe d’égalité et de permettre à celles et à ceux qui exercent la même activité, avec les mêmes obligations et les mêmes contraintes, d’être détenteurs de droits dans les sociétés d’expertise-comptable.
C’est pourquoi, dans ce dispositif, il apparaît nécessaire de clarifier l’interprétation du texte et de confirmer que les AGC sont autorisées à détenir plus des deux tiers des droits de vote dans des sociétés d’expertise-comptable, dès lors qu’elles exercent légalement au sein de leur État l’activité d’expertise-comptable.
C’est le cas en France des AGC qui, bien que n’étant pas membres de l’ordre des experts-comptables, sont inscrites à la suite du tableau de l’ordre et exercent l’activité d’expertise avec les mêmes devoirs et les mêmes obligations en termes de déontologie et de cotisation que les membres de l’ordre.
L’amendement vise à mettre tout le monde sur un pied d’égalité.
Depuis plusieurs mois, des discussions ont lieu entre les experts-comptables et les représentants des AGC, et un comité de dialogue s’est réuni à plusieurs reprises sans aboutir.
L’examen de ce projet de loi nous offre l’occasion de poser ce débat pour faire en sorte que, d’un point de vue juridique, toutes les professions qui exercent avec les mêmes contraintes puissent détenir de la même façon des participations au capital de sociétés d’expertise-comptable.
Aujourd’hui, lorsque des cabinets d’expertise-comptable sont cédés, ils sont rachetés par des AGC et il est nécessaire de dissoudre immédiatement le cabinet dans la structure de l’AGC.
Certains experts-comptables ont avancé des arguments qui manifestement ne tiennent pas.
Il s’agit tout simplement de faire respecter l’application d’un texte, car il serait curieux que des dispositions soient applicables aux experts-comptables d’origine européenne, alors qu’elles ne le seraient pas à des structures exerçant en France le même type d’activité, au motif qu’elles sont sous une forme associative.
Votre objectif est tout à fait compréhensible, monsieur Clément, et nous vous remercions d’avoir soulevé ce problème, mais il conviendrait de mesurer précisément l’impact de l’ouverture du capital des sociétés d’expertise-comptable, notamment du point de vue de l’équilibre de la profession et de ses structures.
Nous ne saurions courir le risque de déstabiliser les professions.
Si nous envisageons le développement de sociétés d’exercice commun, il faut en définir le cadre avec les professions.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Clément.
La question soulevée est une vraie question.
Le droit actuel n’est pas satisfaisant, puisque la situation n’est pas équitable entre les experts-comptables et les AGC.
Pis encore, aujourd’hui, des structures comptables étrangères, y compris associatives, ont en vertu du droit communautaire un droit que n’ont pas nos propres AGC.
Force est de constater que quelque chose ne fonctionne pas.
Vous avez procédé, monsieur Clément, à des concertations et vous avez perçu à quel point le sujet était sensible.
Nous n’avons pas trouvé la bonne réponse.
Néanmoins, nous sommes convaincus au Gouvernement qu’il faut pouvoir répondre à cela en traitant tous les problèmes de déontologie de la profession réglementée d’expert-comptable de la bonne façon.
Le Gouvernement a instauré, il y a quelques mois, un dialogue institutionnalisé entre le Conseil supérieur de l’ordre des experts-comptables et les AGC pour mettre à plat l’ensemble des différends qui existent.
Malheureusement, cela n’a pas fonctionné.
Je vous suggère de retirer votre amendement et vous propose de confier à une mission parlementaire, à laquelle vous prendriez part si vous l’acceptez, le soin de résoudre ce problème.
Nous sommes désormais obligés de sortir du simple entre-soi pour parvenir à un résultat concret et de changer de modalités d’action, puisque les échanges de ces derniers mois ont été sans effet.
Nous devrions, grâce à cette future mission parlementaire, disposer de propositions concrètes et précises qui permettront de régler le dysfonctionnement actuel que vous avez très justement pointé.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour vos explications et la confiance que vous me manifestez.
Je vais retirer mon amendement.
Dans les discussions qui se sont tenues, chaque partie était dans une telle posture que des blocages étaient annoncés d’une réunion sur l’autre.(L’amendement n2110 rectifié est retiré.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 22.
Monsieur le ministre, je suis désolé d’arriver en retard, mais les auto-écoles semblent tellement contentes des réformes que vous prévoyez dans votre projet de loi qu’elles le manifestent bruyamment, dans l’enthousiasme et la spontanéité en bloquant l’ouest parisien ce matin, sans doute un signe de contentement qui ne connaît pas d’autre limite que celle du trafic routier.
Mais cela me permet tout de même d’être ici pour aborder cet article si important.
L’article 22 confirme les inquiétudes que mes collègues ont manifestées depuis le début de la matinée – même sur un téléphone, on peut suivre la séance publique.(Sourires.)(Sourires.) À ce stade, se posent une question d’ordre très général et une question plus précise.
Vous comprenez que selon vos réponses, nous comprendrons quelle est l’orientation finale de votre texte… …parce que tout ce qui a précédé nous a permis de vous entendre dire qu’il n’y aura pas de problème, pas de confusion des genres, que n’importe qui ne pourra pas entrer n’importe où.
Vous êtes maintenant au pied du mur.
Il faut analyser cet article en lien avec les précédents qui ont été votés et qui posent certains problèmes, notamment par rapport aux sociétés interprofessionnelles.affectio societatis Les aménagements des SEL et des SPFPL pourraient revêtir des avantages économiques et en termes d’influence pour les entreprises françaises, facilitant la constitution de réseaux transeuropéens à travers la création d’établissements secondaires sous forme de filiales et donc une plus grande souplesse à l’export.
Ces structures à fondation nationale concurrenceraient alors les groupes européens actuels par une croissance externe et ainsi augmenter leur volume d’activité.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 270, 670 et 2966.
270.
Il est défendu.
670.
Mon argumentation sur l’article vaut défense de l’amendement.
2966.
Il est défendu.
Contrairement à ce que j’ai entendu, la commission sp Pour tous ces motifs, la commission émet un avis défavorable aux amendements de suppression de l’article.
Je vais tâcher de répondre le plus précisément possible aux questions qui m’ont été posées.(Sourires.) Je crois que les débats en commission spéciale ont permis de clarifier les choses, en gravant dans le marbre de la loi cet article qui vise à clarifier les règles s’appliquant, je le répète, aux seules sociétés de monoexercice.
Je pense que le secret professionnel est opposable, pour chaque profession, sur les actes qui dépendent d’elle.
Toutefois, comme je ne veux pas vous faire de réponse à l’emporte-pièce, je regarderai précisément ce qu’il en est et je m’engage à vous répondre par voie écrite.
Il s’agit d’une vraie question, dont il nous faut examiner tous les aspects.
Si vous le permettez, monsieur le président, je voudrais dire quelques mots sur les autres amendements sur l’article.
Nous disposerons ainsi d’une large vision des choses, ce qui permettra de donner du sens à nos échanges.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Par ailleurs, l’objectif de ce texte est de moderniser le dispositif actuel dans le respect des règles de déontologie et en garantissant l’indépendance des professions concernées.
Dans la mesure où l’on parle bien de sociétés de monoexercice, la discussion que nous avons eue tout à l’heure sur la déontologie doit être purgée.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Merci, monsieur le ministre, pour ces explications très claires.
Je n’insinue pas, monsieur le ministre, que vous avez la volonté, à travers ce texte, de créer des brèches qui permettraient d’imposer un système venu d’outre-Atlantique qui nous serait défavorable.
Là n’est pas mon propos.
On peut dire tout ce qu’on veut, je ne pense pas que ce texte constitue une barrière solide contre ce qui se profile.
Par ailleurs, comme cette négociation s’inscrit dans un temps long, la majorité du Congrès peut évoluer.(Les amendements identiques n270, 670 et 2966 ne sont pas adoptés.) 2521.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
Favorable.(L’amendement n2521 est adopté.) 2522.
Il s’agit aussi d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n2522 est adopté.)bisbisbis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 943 et 1356.
943.
Il est défendu, monsieur le président.
1356.bis  est suffisante pour permettre aux sociétés d’architecture de se déployer à l’international en trouvant de nouveaux financements.
C’est pourquoi nous proposons de nous en tenir au texte soumis à notre examen et estimons qu’il n’est pas utile d’adopter cet amendement.(Sourires.) Vous proposez, messieurs les députés, d’aller plus loin, et je comprends votre souhait.
Nous faisons déjà un premier pas.
La concertation qui a été menée, à la fois avec les professionnels et avec le ministère compétent, montre qu’il serait déstabilisant d’aller plus loin.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1356 est retiré.) Je maintiens l’amendement n 943, mais le groupe UMP s’abstiendra sur l’article.(L’amendement n943 n’est pas adopté.) 2523.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n2523, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2524.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n2524, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2525.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n2525, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2526.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n2526, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 2820 rectifié.
Cet amendement vise à clarifier certaines dispositions du code des transports relatives aux services privés de recrutement et de placement des gens de mer, et à permettre de mettre en œuvre la convention du travail maritime de l’OIT de 2006.
C’est une protection offerte aux gens de mer.
L’amendement a notamment pour objet de préciser la portée de l’obligation de garantie financière exigée en matière de rapatriement des gens de mer et ainsi de rendre possible l’application des dispositions concernées en permettant aux assureurs de proposer les produits d’assurance correspondants.
La possibilité de recourir aux entreprises de travail maritime est aussi étendue à l’emploi des gens de mer à bord des navires de plaisance.
Il s’agit de tenir compte des évolutions du secteur, notamment des nouvelles modalités d’emploi, avec la mise en disposition de personnel via  des entreprises spécialisées.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, la marine marchande est un laboratoire, vous le savez, en matière de dumping social.
De nombreux outils sont à la disposition des entreprises pour échapper à l’application de normes sociales de bon niveau.
Ainsi, comme le précise un rapport du Sénat intitulé (manning) Quant aux sociétés de manning , ces entreprises recrutent des gens de mer pour les mettre à la disposition des armateurs.
C’est la société de manning  qui embauche et rémunère le salarié, l’armateur n’est plus lié au marin par un contrat de travail.
Vous nous parlez de mettre en œuvre une protection, il nous semble plutôt qu’il s’agit de déréguler.
Le droit du travail et de la Sécurité sociale appliqué au marin est non pas celui de l’État du pavillon, mais celui de l’établissement de ladite société.
Votre amendement porte sur ces sociétés de  manning , puisqu’il s’agit, premièrement, d’autoriser ces agences à s’installer en France pour mettre à disposition des marins communautaires, deuxièmement, de mettre fin à l’agrément de ces sociétés, qui était un gage d’efficacité du système d’inspection de ces entreprises, et, troisièmement, d’étendre le champ d’activité des sociétés de manning  à la plaisance.
Nous en concluons qu’en vertu de l’article que votre amendement tend à introduire, un marin français pourrait être employé par une telle agence à des conditions inférieures à celles imposées par la législation française, alors même que le pavillon du bateau serait français – mais peut-être m’expliquerez-vous qu’il faut tirer une conclusion contraire.
De plus, les armateurs pourront se décharger de leur responsabilité vis-à-vis des marins, puisque ce ne seront plus leurs salariés, et ils se dispenseront de toute discussion sociale.
L’an dernier, vous avez adopté une loi visant à lutter contre la concurrence sociale déloyale, mais aujourd’hui, avec la libéralisation de l’activité de manning , vous allez encourager encore un peu plus la conclusion de contrats répondant à des normes moins-disantes socialement.
Votre amendement a pour but de favoriser le dumping social, de mettre en concurrence les salariés au lieu d’élever les standards sociaux communs.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Je veux tâcher de vous répondre, monsieur le député.
Cet amendement, préparé par mon collègue Vidalies, comporte plusieurs éléments qu’il faut relever, et dont je dis bien qu’ils ont pour objet de clarifier les dispositions actuelles.
Vous évoquez les entreprises de travail maritime – ce qu’on appelle en effet le manning .
Cette modalité d’emploi existe partout et a d’ores et déjà été reconnue.
Il est autorisé depuis l’année 2005 d’y recourir sur les navires inscrits au registre international français.
L’activité de ces entreprises de travail maritime est encadrée par une loi, qui a été améliorée en 2013 et qu’il s’agit aujourd’hui de préciser sur certains points.
Nous n’ouvrons donc aucunement une brèche, nous précisons les dispositions applicables.
Certes, cet amendement n’a pas pour objet d’interdire le manning .
Je vous l’accorde, si c’est ce que vous voulez, mais, si le manning  Le recours à ces entreprises de travail maritime, en effet, est aussi étendu au secteur de plaisance, parce que, là aussi, les dispositions prises en 2005 et en 2013 laissaient subsister un flou.
Je ne prétends pas que nous vivions dans un monde idéal.
Les problèmes que vous relevez sont réels, les conditions de travail et de vie de beaucoup de ces marins sont souvent difficiles, mais ce qui vient d’être fait à travers ce travail qui a été mené par mon collègue Vidalies, disons-le encore une fois, en concertation, permet d’améliorer les choses, de les préciser, de mettre le droit applicable en conformité avec la convention.
Cela ne veut pas dire que l’encre doive sécher pour l’éternité.
On doit améliorer et continuer à améliorer, mais ce n’est pas une brèche qu’on ouvre – je ne voulais pas d’ambiguïté sur ce point.
On n’ouvre pas, par ce texte, le recours au manning , comme vous sembliez le dire.manning .
Néanmoins, aujourd’hui, notre devoir est déjà de définir des restrictions, d’améliorer les droits dans le cadre des contrats existants.
Au moins leur avons-nous donné un statut, alors que, jusqu’en 2005, ils n’en avaient pas.
Je ne prétends pas que nous répondions à tous les problèmes, ni que nous vivions dans un monde idéal.
Simplement, ce texte apporte des précisions, et il n’ouvre pas une brèche.
J’ai interrogé attentivement l’ensemble des très nombreux armateurs de ma circonscription.
(Sourires.)  Faute d’expertise, le groupe UMP s’abstiendra sur cet amendement portant article additionnel.
Que les premiers.
C’est un cadre juridique favorable à l’emploi des gens de mer à bord des navires de plaisance.
C’est pourquoi la commission y est favorable.
Sur ce sujet, j’ai l’immense prétention d’être le moins incompétent parmi les incompétents.
(Sourires.)  Tout d’abord, je précise que le Conseil supérieur des gens de mer a rendu sur ces dispositions un avis très favorable.
Vous évoquiez par ailleurs, monsieur Poisson, les travaux de notre collègue Arnaud Leroy.
J’ai pris soin de l’interroger à propos de l’opportunité de cet amendement dès que ce dernier a été déposé.
Très honnêtement, je crois qu’il y a un large consensus pour que les mesures contenues dans cet amendement entrent en vigueur le plus vite possible.
C’est pourquoi l’ensemble des partenaires ont tendance à se réjouir de l’inclusion de ces dispositions dans ce véhicule législatif, ce qui leur permettra d’entrer en vigueur le plus rapidement possible.(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n2820 rectifié est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente-cinq, est reprise à onze heures cinquante.) La séance est reprise.
2956.
Le rapport du CIMAP a montré combien l’ambition d’un rapport unique était irréaliste et cela ne nous pose pas de problème de donner un avis favorable à l’amendement de notre collègue Daniel Goldberg.(L’amendement n2956, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2333.
Avis défavorable.
Tout d’abord, les locataires du parc social n’ont pas tous un véhicule et il ne serait pas normal de leur imposer une place de parking.
De surcroît, cette mesure conduirait à exclure un certain nombre de ménages des habitations HLM, car il faudrait augmenter les conditions de ressources, ce qui ne serait pas opportun.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Je crois qu’il y a une petite confusion.
C’est une voie de garage.
(Sourires) Exact.
C’est vrai.
in à la loi ALUR a permis d’uniformiser cette règle.
Aujourd’hui, qu’il s’agisse d’une construction nouvelle ou d’une résidence existante, il n’est plus obligatoire de louer sa place de parking avec son logement, ce qui pose le problème de ceux qui ne veulent pas louer, soit parce que la location est trop chère, soit parce que, par principe, ils préfèrent utiliser l’espace public, mais cette question relève de la négociation entre les collectivités et les bailleurs HLM.
En tout état de cause, il est possible de ne pas louer sa place de stationnement et de ne pas obliger les bailleurs à construire des places de stationnement dans un logement social quand on considère que ce n’est pas utile.
Il me semblerait préférable de retirer cet amendement.(L’amendement n2333 n’est pas adopté.) 2825.
Le problème que vous soulevez, monsieur Tourret, est donc résolu.
En tout état de cause, il serait disproportionné de supprimer la dérogation pour ne traiter que de certains cas.
Crise du logement, voulez-vous dire.
Cette crise-là est permanente… Non, c’est faux.
Cela étant, j’accepte d’émettre un avis de sagesse sur cet amendement, mais j’estime qu’il est excessif d’inclure une disposition de cet ordre dans la loi.
Il faut savoir si l’on souhaite bâtir des logements dont les loyers sont abordables et compatibles avec le niveau de ressources de celles et de ceux qui en font la demande, en particulier en milieu rural où les revenus ne sont pas forcément aussi élevés que dans le 16ième  arrondissement de Paris.
C’est vrai.in fine J’ignore s’il faut inclure cette disposition dans la loi, mais l’ensemble du monde du logement social alerte sur ce point.
Il me semble même que les députés et les sénateurs doivent bientôt recevoir un courrier leur expliquant précisément ce qu’est la Caisse de garantie du logement locatif social et comment ses fonds sont aujourd’hui siphonnés au détriment d’une diminution des taxes ou, tout simplement, des loyers.
Je vous confirme que cette question relève davantage de l’information des collectivités.
S’agissant de la rédaction de cet amendement, il convient de rappeler celles des collectivités qui sont compétentes en matière d’habitat.
Dans la loi ALUR, nous avons notamment tenté d’enclencher un mouvement afin que les offices de l’habitat soient rattachés non plus aux communes, qui ne sont pas compétentes, mais à leurs intercommunalités, par exemple.
Il faut rappeler aux organismes comme aux élus que les garanties doivent émaner de ceux qui détiennent principalement les compétences, c’est-à-dire les communes, les intercommunalités si possible et, en dernier ressort, la Caisse de garantie du logement locatif social lorsque c’est nécessaire.
En tout état de cause, il s’agit selon moi davantage d’une question d’information que de législation.(Sourires.) La présidence ne doit pas prendre parti… Ceux qui connaissent nos parcours savent parfaitement qu’il ne s’agit pas là d’un compliment de circonstance, mais d’un compliment républicain.
Nous n’avons ni l’un ni l’autre fait quoi que ce soit pour nous épargner dans la vie politique.
Je suis donc très heureux, car c’est un beau moment pour notre Béarn.
Seul André Labarrère vous a précédé – et avant lui Jacques Chaban-Delmas, qui a atteint le sommet.
Je vous souhaite le même parcours, à moins que d’autres orientations ne vous intéressent davantage, et, quoi qu’il en soit, je tenais à vous tirer ce coup de béret.
Monsieur Lassalle, vous êtes attendu à dix-huit heures dans ma circonscription, me dit-on.
(Rires.)  Je vous invite donc à examiner l’amendement.
Je le leur dirai, monsieur Lassalle.
Il vaut donc mieux tout mettre sur la table, de sorte que si la réalisation de l’acte pose problème, on puisse y remédier ensemble et en toute connaissance de cause.
Pardonnez-moi, monsieur le président, d’avoir été un peu long, mais vous comprendrez que le moment a quelque chose d’exceptionnel… Je vous remercie pour votre intervention, monsieur le député, et je sais que vos propos sont sincères.
Je m’associe au concert de louanges qui vient de vous être adressé, et je l’adresse aussi à votre prédécesseur, tout aussi excellent.
À mon sens, cela ne mange guère de pain que d’imposer une obligation d’information au bénéfice de ceux qui garantissent.
Car lorsqu’un particulier garantit le prêt d’un tiers, d’un enfant par exemple, la banque est dans l’obligation de l’informer régulièrement, au moins une fois par an, pour lui rappeler les contraintes qui s’imposent à lui.
Objectivement, il n’est peut-être pas indispensable de faire figurer cette garantie dans la loi, mais nous considérons que cette garantie supplémentaire est appréciable et c’est pourquoi nous voterons cet amendement.
Je vous demande pardon, monsieur le député, mais puisqu’il m’a été demandé de parler moins longtemps, j’ai donc parlé plus vite et je vous ai inutilement vexé… Je vais donc revenir sur les instructions que j’ai reçues.
Votre amendement souligne un véritable problème, comme l’ont démontré votre témoignage et les interventions successives.
Il comporte deux alinéas distincts.
Je vous propose deux options.(L’amendement n2825, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 827.
janvier 2016.
En effet, la loi ALUR a transféré la charge financière de l’installation des détecteurs de fumée de l’occupant au propriétaire du logement.
Cette obligation est une excellente chose pour la sécurité des habitants, mais certains propriétaires doivent faire face à une indisponibilité à la fois des détecteurs et des entreprises d’installation, ce qui gêne particulièrement les bailleurs détenant un parc important de logements.
Cet amendement vise à faire en sorte que ne soit pas engagée la responsabilité d’un bailleur qui aurait tout mis en œuvre pour installer les détecteurs avant la date d’application de la loi, mais sans y parvenir, pour des raisons indépendantes de sa volonté.(L’amendement n827, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Mon intervention sera beaucoup plus brève que la précédente, au cours de laquelle j’ai accompli la première partie de ma mission.
Je voudrais simplement dire combien ces organismes sont importants pour le logement social et combien celui-ci est important pour certaines communes qui n’auraient pas eu, sans cela, les moyens de construire des logements.
Le logement social est une bonne chose, puisqu’il permet la mixité des populations.
Si elle n’est pas toujours facile à gérer, il faut le reconnaître, dans un territoire rural et montagnard, cette mixité est valorisante et enthousiasmante.
Nous n’aurions pas réussi sans les offices publics oeuvrant pour le logement social.
Je voulais vous faire part de ce témoignage pour parler de façon plus légère d’un problème très lourd qui préoccupe beaucoup notre pays, à savoir le logement et notre capacité à vivre ensemble.
1893.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1893, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 1298.ter  qui revient sur une disposition importante introduite dans la loi ALUR en matière de logement intermédiaire.
Cette disposition était le fruit de débats parlementaires fournis qui nous avaient permis d’aboutir à un équilibre en permettant le développement du logement intermédiaire uniquement dans les zones où la demande de logements est forte.
Le texte du projet de loi, en ciblant les zones tendues, met en place une incitation à développer le logement intermédiaire en tant qu’investissement immobilier au titre des importants avantages fiscaux dont il bénéficie.
L’expérience montre que si le logement intermédiaire répond indéniablement à un besoin dans certaines zones, des opérations menées en zones non tendues ont été des échecs, les constructions n’ayant atteint que de très faibles taux de remplissage.
En outre, construire là où il n’y a pas de demande contribue à artificialiser les sols et représente un mauvais investissement pour les épargnants qui ont choisi cette solution.
La commission s’est déjà beaucoup exprimée sur cette question.
Nous sommes défavorables à cet amendement parce qu’il vise à clarifier des zonages qui étaient extrêmement contradictoires.
On peut certes vouloir totémiser des textes existants, mais reconnaissons que lorsque le législateur utilise plusieurs véhicules, il crée parfois des contradictions insolubles.
Dans un premier zonage, au titre de l’ordonnance Duflot, le logement intermédiaire pouvait être réalisé dans des zones relevant de la taxe sur les logements vacants.
Par ailleurs, la loi de finances a prévu des allégements fiscaux sur un autre zonage ne se référant pas à la définition du logement intermédiaire.
En d’autres termes, on pouvait faire du logement intermédiaire hors des zones bénéficiant d’allégements fiscaux qui avaient pourtant été ciblées spécifiquement.
Avis défavorable à cet amendement qui réintroduirait de la confusion dans une disposition de clarification.
La loi Macron détricotant la loi Duflot, je trouve cela assez amusant… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Il a tellement été dit que la loi ALUR était complexe que le Gouvernement revient dessus.
Il l’a fait à travers la loi Mandon et aujourd’hui il le fait avec ce texte.(Sourires.) Je comprends votre intention politique, à savoir semer de la confusion.
Nous ne détricotons pas la loi Duflot, pas plus que l’ordonnance Duflot car c’est elle qui a amorcé la politique du logement intermédiaire dans notre pays et l’a définie juridiquement, ce qui a donné lieu à la création de filiales par les entreprises de l’habitat social.
Ces dispositions sont essentielles.
En revanche, ces textes contenaient quelques confusions relatives au zonage, que nous sommes en train de dissiper.
C’est la raison pour laquelle nous ne voulons pas revenir sur le texte initial.
En tout état de cause, nous nous inscrivons dans la droite ligne de la loi Duflot.
Ce n’est faire injure à personne que de dire qu’une loi ne se résume pas au patronyme du ou de la ministre qui l’a fait voter, puisque c’est la loi de la République.
Dans notre pays, depuis quelques mois, le logement intermédiaire correspond à différents dispositifs destinés à favoriser l’investissement locatif, à attirer les investisseurs institutionnels grâce à des allégements fiscaux, et à développer la location-accession.
C’est pourquoi il est nécessaire d’unifier le zonage et, à ce titre, ce qui est proposé va dans le bon sens.(L’amendement n1298 n’est pas adopté.) 1894.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1894, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 350 et 434.
350.
Le texte omet de viser le zonage de la compétence des organismes HLM en matière de vente de logements intermédiaires à une personne morale.
Il s’agit de corriger cette omission.
434.
Défendu.(Les amendements identiques n350 et 434, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)ter Je suis saisi de deux amendements, nter  et pouvant être soumis à une discussion commune.
2778 rectifié.
3227, à l’amendement n 2778 rectifié.
Il s’agit d’un amendement important découlant des engagements que j’ai pris en commission de bien distinguer  logement social et logement intermédiaire.
Je présente un sous-amendement car l’échéance de 2025 me semble un peu éloignée.
Le sous-amendement n 3227 présenté par le Gouvernement propose de retenir 2020, ce qui semble tout à fait réaliste.
Afin de gagner du temps, j’ajoute que l’amendement n 2637.
Par conséquent, si l’on veut conserver sur tout le territoire une forme d’équité républicaine, il faut que les besoins recensés soient satisfaits par des produits adaptés, de l’hébergement d’urgence aux personnes âgées en passant par le logement intermédiaire.
Les grandes opérations qui doivent être lancées depuis dix-huit mois, sinon deux ans, sont toujours en attente, ce qui montre que la tâche n’est pas si facile.
Certains organismes HLM constituent à cette fin des sociétés de l’habitat social.
L’un de nos collègues quittant ses responsabilités dans le mouvement HLM, à qui j’ai demandé ce qu’il pensait du logement intermédiaire, m’a simplement répondu en faire depuis longtemps, non pas dans le cadre de l’office public de l’habitat dont il avait la charge et que je ne citerai pas car chacun le reconnaîtra, mais par le biais de sociétés d’économie mixte de l’habitat.
Il s’agit d’offrir une gamme de produits étendue, favorisant la mobilité du logement social.
Nous avons tous plus ou moins siégé dans des offices HLM et savons combien certains d’entre eux souffrent d’embolie, faute que le marché leur offre une possibilité de sortie.
Notre amendement propose de mettre de l’ordre, y compris en matière fiscale car le régime fiscal ne sera pas le même, monsieur le président Dumont.
Il ne me semble donc pas scandaleux de verser progressivement les activités que vous qualifiez d’accessoires dans les filiales autorisées des entreprises sociales de l’habitat.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, même si la démonstration qui venait l’appuyer a été très utile, à la fois pédagogiquement et en raison de l’argumentaire développé.
Compte tenu de ce satisfecit, je retire l’amendement dans l’attente de ce que décidera le Sénat sur ce point.(L’amendement n2637 est retiré.)(Le sous-amendement n3227 est adopté.)(L’amendement n2778 rectifié, sous-amendé, est adopté.)quater 1297.quater Même avis.
Le logement intermédiaire n’entre pas dans le décompte du logement social.
En outre, les moyens des offices HLM seront ainsi dispersés vers une catégorie de logement ne relevant pas du logement social.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n1297 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 351, 442 et 2192 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 351 et 442 sont identiques.
351.
Vous venez de créer les filiales des organismes HLM dédiées au logement intermédiaire.
Cet amendement a pour objet de leur permettre d’acquérir des immeubles de bureaux, en vue de leur transformation en logements locatifs intermédiaires.
442.
Cet amendement, identique au précédent, vise à augmenter l’offre de logements locatifs.
2192 rectifié.
Je propose que l’on se rallie au panache blanc de l’amendement du rapporteur, n 2192 rectifié, qui poursuit le même objectif.(Sourires.) L’objectif poursuivi par ces trois amendements est partagé par le Gouvernement, comme j’avais eu l’occasion de le dire dès la commission spéciale.
Pour des raisons purement rédactionnelles, j’invite les auteurs des deux premiers amendements à les retirer au bénéfice de l’amendement n 2192 rectifié.
Les deux amendements identiques seront, me semble-t-il, satisfaits par ce dernier.
Non, je le maintiens.
Oui.(L’amendement n442 est retiré.)(L’amendement n351 n’est pas adopté.)(L’amendement n2192 rectifié est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 354 rectifié, 443 rectifié et 2210 rectifié.
354 rectifié.
Je pense qu’il va être excellemment défendu d’ici quelques instants par le rapporteur, qui a déposé le même amendement, aussi je m’en remets à lui.
443 rectifié.
Il est défendu.
2210 rectifié.
Il est également défendu.
Avis favorable.(Les amendements identiques n354 rectifié, 443 rectifié et 2210 rectifié sont adoptés.)quater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 357 et 445.
357.
Il est défendu.
445.
Il est également défendu.
… y compris, évidemment, des apports en numéraire, à l’exclusion du patrimoine relevant du service d’intérêt économique général.
Nous sommes défavorables à cet amendement parce qu’il n’est pas utile.
L’ordonnance est suffisamment claire à ce sujet.(Les amendements identiques n357 et 445, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 485.
Cet amendement a trait à la rupture conventionnelle du contrat de travail des directeurs généraux des offices HLM.
En cas de désaccord entre le directeur général de l’office et le président, ce dernier n’a d’autre possibilité, en l’état, que de le licencier, alors même qu’il n’a rien à lui reprocher d’un point de vue professionnel.
Les conséquences d’un tel état du droit sont l’émergence de contentieux coûteux pour les offices.
Défavorable.
Je comprends bien l’objectif que vous poursuivez à travers ces dispositions qui s’appliquent d’ailleurs actuellement – pour prendre cet exemple – aux directeurs généraux de CCI.
Mais, tel qu’il est rédigé, cet amendement serait applicable à tous les établissements publics industriels et commerciaux.
Son champ d’application est donc trop large et votre amendement ne peut faire l’objet, en l’état, d’un consensus.
Un travail reste à mener avec le ministère de la fonction publique et celui du logement.
J’insiste sur le fait que je ne conteste aucunement l’existence de ce problème.
En tout état de cause, la rédaction actuelle ne convenant pas, je vous invite à retirer cet amendement.
Je prends l’engagement, au nom du Gouvernement, de travailler en ce sens.
Oui, à la condition que le texte soit amendé en ce sens au Sénat.(L’amendement n485 est retiré.)quinquiesquinquies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 378 et 453.
378.
Les organismes HLM peuvent prendre en gérance les logements appartenant uniquement à des personnes énumérées par les textes définissant leurs compétences.
Cet amendement a pour objet de compléter la liste, afin de permettre aux organismes HLM de prendre également en gestion des logements intermédiaires appartenant aux filiales dédiées au logement intermédiaire, ainsi qu’aux sociétés ayant le même objet.
453.
Il est défendu.(Les amendements identiques n378 et 453, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)sexies 2173 rectifié.
J’ajoute que cet amendement permettrait d’éviter les difficultés de contrôle et de gestion qui vont immanquablement se poser.
Je serais plutôt d’avis que vous retiriez votre amendement, monsieur le député.
Corrigez-moi si je me trompe mais, étant donné la nature du mécanisme fiscal propre au dispositif Pinel, ce que vous proposez n’est pas applicable.
Je veux bien que nous nous arrêtions quelques instants sur la façon dont ce dispositif fonctionne, mais je pense que nous n’arriverons pas à faire ce que vous proposez.
Je comprends votre souci, c’est toujours le même et c’est celui qui nous a conduits à discuter les amendements que vous avez présentés en commission spéciale et à établir le distinguo précédent.
Toutefois, la présente proposition ne me paraît pas fonctionnelle.
Sans aller tout à fait dans le même sens que mon ami et collègue Jean-Luc Laurent,… … je considère en effet que ce point est le plus sensible.
Je souhaiterais que nos collègues de l’UMP qui ont déposé et défendu, avec brio, d’ailleurs, des amendements visant à maintenir la législation actuelle sur le logement social s’engagent à ce que, à l’avenir, on ne modifie pas ce qui en fait le cœur, à savoir le fait de proposer une offre socialement accessible et équitablement répartie sur l’ensemble du territoire national.
Par ailleurs, j’ai constaté, et je m’en félicite, que certains amendements avaient été présentés dans cet hémicycle pour défendre à la fois les bailleurs, les salariés des bailleurs, et des propositions que j’approuve.
Puisqu’une plainte est actuellement étudiée par la Commission européenne qui vise la qualité de service d’intérêt économique général du logement social, je souhaiterais que nous soyons tous dans les mêmes dispositions pour défendre le modèle original de financement et de fonctionnement du logement social dans ce pays.
J’espère que nous pourrons signer une résolution, un texte commun, chers collègues de l’UMP et de l’UDI, que je n’oublie pas, pour peser dans ce sens.
Par conséquent, je maintiens mon amendement, car il est à mes yeux nécessaire d’exclure cet avantage du champ du logement intermédiaire pour éviter les difficultés qu’un tel dispositif ne manquera pas de poser à l’avenir.
Je prends date avec vous, car j’ai de sérieuses raisons de croire que nous aurons à en reparler.(L’amendement n2173 rectifié n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly