La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Mon temps étant compté – mon temps de parole, j’entends (Sourires) – j’arrête là et je suis désormais tout ouïe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, monsieur le ministre, mes chers collègues, même si la hausse du budget « Sécurités » n’est pas à la hauteur de ce que nous espérions, nous constatons néanmoins qu’il augmente et le groupe RRDP votera les crédits que vous nous présentez.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Compte tenu du fait que les efforts consentis, même s’ils sont réels, ne remédient pas à l’insuffisance récurrente de moyens, nous nous abstiendrons sur les crédits de cette mission.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le budget que vous nous proposez aujourd’hui, monsieur le ministre, pour la police, pour la gendarmerie, pour la sécurité civile démontre que le « faire » suit le « dire ».
L’effort financier est réel, constant, indéniable.
Le Groupe SRC a donc toutes les raisons objectives de voter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est vrai ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’examen de ce budget s’inscrit dans un contexte tout à fait particulier : c’est le premier budget qui fait suite aux terribles attentats qu’a subis notre pays tout au long de l’année 2015.
Ce budget s’inscrit également dans un contexte de hausse constante de la délinquance.
Les chiffres qui ont été publiés, aujourd’hui encore, par vos propres services, ne font que l’attester.
Et je pense que vous ne pourrez pas contester vos propres chiffres.
Nous, nous donnons les vrais ! Ce budget connaît une hausse apparente, mais il suffit de se pencher sur les chiffres, comme d’autres l’ont fait, et de dissiper le brouillard savamment entretenu autour de leur réalité… C’est plus que du brouillard ! …pour voir que cette hausse, de 0,96 % seulement, masque un déficit de moyens par rapport à ce qu’exigerait la gravité de cette situation.
De plus, ces hausses de crédits sont à relativiser, et votre budget ne résiste pas à une analyse critique.
Les chiffres sont des innocents qui peuvent tout avouer sous la torture ! Monsieur le ministre, et Olivier Marleix le démontrera tout à l’heure, il ne suffit pas d’annoncer des créations de postes : encore faut-il que les plafonds d’emplois soient exécutés ! Vous ne manquez pas d’air ! Parallèlement, nous relevons que le budget pour 2016 présente en réalité une diminution des dépenses de fonctionnement de 0,94 %, ce qui aura de lourds effets sur l’exercice des missions de la police nationale et de la gendarmerie nationale.
Enfin, même si vous nous annoncez une augmentation de votre budget, monsieur le ministre, le taux de mise en réserve augmente lui aussi chaque année… Oui ! …et prive ainsi nos forces des moyens réels dont elles ont tant besoin.
Vous tenez des discours que nous pourrions parfois approuver, monsieur le ministre.
Nous avons ainsi approuvé tous les projets de loi que vous avez proposés contre le terrorisme… Attendez la réponse du ministre ! Mais il y a un abîme entre votre discours et vos actes.
Vous parlez en spécialiste ! Ce budget en est malheureusement l’illustration.
Alors oui, monsieur le ministre, pour toutes ces raisons, les Français attendaient et attendent du Gouvernement qu’il prenne la mesure de la gravité de la situation dans notre pays en matière de sécurité, ainsi que celle des risques auxquels la nation est confrontée.
Hélas, il n’en est rien.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
Très bien ! La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne pourra pas voter en l’état les crédits de la mission « Sécurités ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Ma question sera donc double, monsieur le ministre.
Comment renforcer les moyens du renseignement territorial afin que, dans chaque département, les SDRT dépassent une taille critique et disposent des moyens leur permettant d’assurer pleinement leurs missions ? Comment rendre plus lisible l’architecture budgétaire de cette mission pour que le contrôle parlementaire soit plus effectif ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je veux vous rassurer sur les intentions du Gouvernement, ou plus exactement sur les recrutements déjà intervenus et les budgets déjà alloués au renseignement territorial.
Comme vous le savez, au lendemain des attentats de janvier dernier, le Premier ministre a, sur la base des propositions que je lui adressées, engagé un plan de lutte antiterroriste destiné à compenser les effets de l’insuffisance, dans notre pays, depuis de nombreuses années, des moyens du renseignement dans un contexte de crise majeure.
C’est vrai.
Nous procédons donc, après des années de rabotage des moyens des services, à un rehaussement très significatif.
Sur le papier ! Non, monsieur Marleix.
Ces recrutements ne sont pas sur le papier ! Ces sujets ne supportent ni la mauvaise foi ni la malhonnêteté intellectuelle.
Je vous donnerai le nombre précis de recrutements.
Je conçois que vous soyez fort gêné d’avoir baissé les effectifs de la police et de la gendarmerie de 13 000 emplois et diminué les crédits des moyens hors T2 de la gendarmerie de 8 %.
Les chiffres sont là ! Je comprends que vous soyez encore plus gêné de nous voir créer des emplois et augmenter les crédits.
Toutefois, à un moment donné, les mensonges, la mauvaise foi ou l’approximation n’intéressent plus que les apparatchiks de votre organisation politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement ! La parole est à M. Pascal Popelin.
Au-delà de ces dépenses de personnel inscrites au titre 2, pouvez-vous également nous éclairer sur la destination des 13,8 millions d’euros de crédits restants, sachant que l’amendement prévoit un abondement total de 42,5 millions d’euros ? Il est bien, ce Popelin ! La parole est à M. le ministre.
S’agissant du calendrier, ces recrutements seront réalisés le plus tôt possible en 2016.
Pour la gendarmerie, les deux tiers des 370 effectifs seront recrutés en janvier 2016, et le solde au 1er mars prochain.
Pour la police, les 530 recrutements supplémentaires de gardiens de la paix seront lancés très précisément le 4 janvier, pour permettre le redéploiement de 530 effectifs dans les services bénéficiant du renfort au cours du premier semestre de l’année 2016, en fonction des sorties d’écoles et des mutations entre avril et juin 2016.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je vous sens impatient, monsieur le ministre : je vais vous donner mes références.
J’ai comparé la loi de règlement pour l’année 2011, la dernière année d’exercice complet de la précédente majorité, avec celle pour l’année 2014, la dernière qui vous concerne.
Vous devriez retourner en primaire pour apprendre à compter ! Alors, monsieur le ministre, où sont vos effectifs supplémentaires sur le terrain ? Ni les forces de l’ordre, ni les Français ne les voient.
Il serait temps que ces effectifs ne soient plus seulement virtuels, plus seulement sur le papier, car la hausse de la délinquance et la menace terroriste sont malheureusement bien réelles.
La parole est à M. le ministre.
À l’approche de la période de Noël, je vais vous offrir un boulier, monsieur Marleix.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vais même en acheter deux, car j’ai entendu Nicolas Sarkozy hier (Mêmes mouvements), et je souhaite que vous puissiez tous les deux, à travers la redécouverte de cet instrument permettant un apprentissage minimal de l’arithmétique à l’école primaire,… Et vous, monsieur le ministre, vous devriez apprendre à lire ! Vous prétendez que le budget de la mission « Sécurités » est insincère – c’est ce que vous avez affirmé à plusieurs reprises au cours des derniers jours.
En termes d’effectifs, tout d’abord, je vais vous donner les bons chiffres.
Ce sont les vôtres que j’ai cités ! Entre 2007 et 2012, le plafond d’emplois a été réduit de 12 653 postes pour la police, la gendarmerie et la sécurité civile, ce qui correspond à une baisse de 5 %.
Entre 2012 et 2016, en tenant compte de l’amendement no 228 que je vous présenterai ce soir et qui prévoit en toute transparence la création de 900 équivalents temps plein supplémentaires dans la police et la gendarmerie afin de lutter contre l’immigration irrégulière, le plafond d’emplois de la mission « Sécurités » augmente, avant même la fin du quinquennat, de 4 819 postes.
C’est du papier, monsieur le ministre ! Vous êtes un tigre de papier ! Rien que pour 2016, la hausse par rapport à 2015 s’établit à 2 %, soit 2 014 équivalents temps pleins.
Voilà pour les chiffres.
Tout cela, c’est du papier ! S’agissant des crédits budgétaires, c’est la même logique de renforcement au service de l’action qui prévaut.
Entre 2007 et 2012, les crédits de fonctionnement et d’investissement ont été amputés de 15 %.
À l’inverse, entre 2012 et 2016, le Gouvernement a accru les moyens de l’ensemble de la mission « Sécurités » de 2,4 %.
Entre 2015 et 2016, cette hausse est de 1,6 %.
C’est vrai ! Contrairement à ce que vous avancez, avec une mauvaise foi absolument caractérisée,… On attend toujours vos explications, monsieur le ministre ! …c’est le précédent quinquennat qui a été particulièrement marqué par l’insincérité budgétaire.
Différents rapports de la Cour des comptes l’ont d’ailleurs rappelé.
Durant cette période, la politique du pouvoir en place, dans le cadre de la révision générale des politiques publiques, consistait à réduire drastiquement les moyens de fonctionnement et d’investissement des forces de sécurité… Nous étions sincères ! Peut-être même trop ! Quant à l’écart entre le plafond d’emplois voté et le plafond d’emplois exécuté, il est normal et même assez inévitable dans une certaine proportion.
Il est d’ailleurs assez stable au fil des années.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire à M. Larrivé en commission élargie – à moins que ce ne soit à vous-même, monsieur Marleix –, même lorsque le gouvernement est socialiste, les policiers recrutés sont formés.
(Sourires.) Excellent ! Nous formons aussi les enseignants que nous recrutons ! Ce n’est pas la tradition à droite, mais chez nous, on fait comme cela ! Regardons les choses de près.
Permettez-moi de vous poser une question, monsieur Marleix, puisque vous semblez avoir beaucoup de science sur ces sujets : combien y avait-il d’élèves dans les écoles de brigadiers en 2012 ? Pas beaucoup ! Et voilà ! Elle est là, la réalité ! Vous n’avez pas l’air très au courant des chiffres, monsieur Marleix… Peut-être M. le président pourrait-il vous autoriser à répondre… Vous séchez, monsieur Marleix ! Vous êtes bien embêté ! De toute façon, les chiffres sont toujours faux ! Il y en avait 488.
Combien y en avait-il en 2013 ? 1 500.
Combien d’élèves sont-ils sortis des écoles de police en 2015 ? 3 479.
Ces chiffres sont absolument incontestables.
Vous voulez voir des policiers ; or la meilleure manière de les voir, c’est de regarder les sorties d’écoles.
Vous qui semblez si calé en arithmétique, expliquez-moi comment les effectifs dans la police peuvent diminuer alors que le nombre d’élèves sortis des écoles passe de 488 à 3 479 et que nous remplaçons absolument tous les départs en retraite.
Je cite vos propres chiffres, vos propres documents ! Ce ne sont pas mes chiffres que vous avez cités, mais les vôtres, qui ont dû être concoctés du côté de la rue de Vaugirard, un soir obscur de bureau politique de votre organisation politique.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non, les chiffres viennent d’un rapport annuel de performance publié dans le cadre de la dernière loi de règlement ! Les bons chiffres sont ceux qui figurent dans le budget, et non dans les plaquettes et les argumentaires politiques dont on connaît la portée.
Nous parlons de la loi de règlement, monsieur le ministre ! Monsieur Marleix, monsieur Ciotti, vous avez parlé d’une augmentation des chiffres de la délinquance.
Je vais vous envoyer demain matin, en même temps que le boulier, un rapport de l’Inspection générale de l’administration du ministère de l’intérieur, qui montre comment les statistiques de la délinquance ont été, pendant des années, frelatées,… Bidonnées ! …bidouillées, transformées.
J’ai dû écrire cela dans un excellent rapport ! Ce n’est pas un rapport du Gouvernement, mais un rapport de l’Inspection générale de l’administration.
Placée sous votre autorité.
Non, monsieur Ciotti, c’était à votre époque : le rapport concerne les années durant lesquelles vous étiez aux responsabilités.
Excellent ! Monsieur le ministre, merci de conclure.
Sous mon autorité et celle de mon prédécesseur devenu Premier ministre a été créé un système statistique ministériel,… Exactement ! …placé sous la responsabilité de l’INSEE, qui a mis fin aux errements comptables… C’est vrai ! Des errements comptables à grande échelle ! …dont vous êtes responsables et qui ont été pointés par l’Inspection générale de l’administration.
Vous agissiez sans vergogne ! Vous avez de telles difficultés avec la sincérité des statistiques, notamment celles élaborées par l’INSEE, que le patron de votre parti a expliqué hier que la délinquance explosait, alors que les derniers documents du service statistique ministériel montrent exactement le contraire, sur les douze derniers mois.
Et sur les trois derniers mois ? Compte tenu de l’incurie de la politique que vous avez menée, vous êtes condamné à un seul et unique comportement :… Il va falloir conclure, monsieur le ministre.
…la mauvaise foi.
La délinquance a baissé entre 2007 et 2012 ! Or la mauvaise foi constitue, surtout dans cet hémicycle, une forme assumée de malhonnêteté intellectuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, mes chers collègues, M. le ministre de la défense est arrivé dans notre hémicycle, en prévision de la discussion du deuxième texte inscrit à l’ordre du jour de cette séance.
Vous avez constaté que j’ai laissé beaucoup de temps aux orateurs pour poser leurs questions et à M. le ministre de l’intérieur pour y répondre.
Lors de l’examen des amendements, je pense que chacun conviendra qu’il faudra respecter notre règlement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 228.
L’amendement a été défendu.
La parole est à M. Yann Galut, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour la police, la gendarmerie et la sécurité routière.
Je souhaite rappeler que dans ce projet de loi de finances, 500 emplois ont été créés dans la police et la gendarmerie et 445 emplois pour le plan de lutte antiterroriste, soit au total, 945 emplois.
Une fable ! Tout cela, c’est sur le papier ! Le plan migrants présenté aujourd’hui par M. le ministre Bernard Cazeneuve représente 900 emplois.
Ce qui représente au total, 1 845 emplois auxquels il faut soustraire 213 emplois, soit un solde net de 1 632 emplois créés par ce Gouvernement.
Ce sont des chiffres sur le papier ! Ces chiffres, monsieur Marleix, monsieur Ciotti, sont incontestables.
Sur le papier ! Cela ne correspond pas à la réalité des recrutements.
Et ces crédits vont être votés.
À cet égard, je tiens à vous rendre hommage, monsieur le ministre, pour le travail que vous accomplissez, ainsi qu’à l’ensemble des forces de sécurité qui ont un ministre qui est à leurs côtés et qui les soutient, comme l’ensemble du Gouvernement, dans leur tâche pour répondre à la demande de nos concitoyens en matière de sécurité.
Ils ont bien du courage ! Vous comprendrez dès lors que le rapporteur spécial que je suis donne un avis favorable à cet amendement.
C’est tout à fait justifié ! J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Sécurités ».
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales (no 3188).
La parole est à Mme Patricia Adam, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Pour conclure, je relève que, telle qu’elle est rédigée, la proposition de loi a été votée à une très large majorité en CMP.
Elle fournit un cadre d’ensemble clair, équilibré et indispensable à la poursuite du travail de nos services de renseignement pour assurer la sécurité des Français et de notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Je tiens à remercier chaleureusement la présidente de la commission des lois et rapporteure de la CMP, Patricia Adam, ainsi que Philippe Nauche, qui sont à l’origine de ce texte, les sénateurs pour le travail qu’ils ont accompli et, plus largement, l’ensemble des membres de la commission de la défense nationale, qui se tiennent une fois de plus aux côtés de notre défense dans les difficiles défis qu’elle doit relever en cette période.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Nauche.
Les hommes et femmes qui font la qualité du service public du renseignement français, ont besoin de ce texte qui est une des pierres de l’édifice complexe de notre défense et de notre sécurité.
Les députés membres du groupe socialiste, républicain et citoyen l’adopteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Dans l’esprit de rassemblement et d’unité nationale qui a toujours guidé notre groupe face à la menace terroriste, nous approuverons donc ce soir les conclusions de la CMP.
La parole est à Mme Maina Sage.
C’est pourquoi le groupe UDI, dans sa grande majorité, comme il l’avait fait en première lecture, approuvera cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni, dernier orateur inscrit.
Cette proposition de loi définit donc un cadre juridique strict pour les mesures de surveillance internationale.
Elle permettra ainsi à nos services de renseignement d’assurer une surveillance optimale des communications internationales afin de contrecarrer les nombreux risques qui naissent à l’étranger et menacent de se matérialiser sur notre territoire.
Par conséquent, et pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste apportera son soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.