La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (n 2183, 2923, 2916, 2919).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement nquinquies .quinquies  95.
À ce stade de notre débat, et alors qu’il reste un peu plus de cent cinquante amendements à examiner, nous en arrivons à votre totem, l’aide médicale d’État.
Évidemment, la commission est défavorable à sa suppression.
Nous préciserons les raisons motivant l’avis défavorable de la commission à l’occasion de l’examen des amendements suivants.
Par conséquent, l’idée que des hordes d’étrangers viendraient en France pour profiter de son aide sociale généreuse n’est pas corroborée, pour l’instant, par les statistiques,… …en dépit des disparités que l’on sait.
On voit bien que ce n’est pas un moteur, contrairement à ce que vous prétendez.
La France ne délivre aucun minimum social avant cinq ans de séjour régulier.
Il faut dix ans de séjour régulier pour toucher le minimum vieillesse.
L’idée qu’une espèce de générosité laxiste présiderait à l’arrivée en nombre de migrants économiques irréguliers ne correspond pas non plus à la réalité.
Si vous vous souciez des comptes publics, vous devez garder cela à l’esprit.
Supprimer l’AME ne permettra pas de faire des économies car si la situation sanitaire de populations qui résident en France se dégrade, on devra en définitive augmenter le nombre de lits dans les hôpitaux et dispenser une thérapie plus lourde, partant plus coûteuse, ce qui dégradera aussi la situation des comptes publics.tweet (Sourires.) Envoyez-moi ce tweet So Nous ne voulons pas, comme vous le prétendez, avoir la peau de l’AME en tant que telle et vous n’arriverez pas à nous entraîner dans votre délire.
Notre position est de dire que, puisque l’AME ne réussit plus à assumer sa mission dans le respect des finances publiques, il faut lui substituer un nouveau dispositif, l’aide médicale d’urgence, permettant de traiter en urgence les situations sanitaires qui le méritent, à la fois pour nos concitoyens et pour les immigrés en situation irrégulière.
Vous voyez bien que notre position est bien loin de celle que vous dénoncez parce que vous n’avez plus rien à dire.
Elle est républicaine et responsable.
Je n’avais pas prévu de prendre la parole sur le sujet mais j’ai relu l’amendement n Je lis l’amendement que vous avez déposé et dont vous niez la portée.
Tout autre attitude reviendrait en effet à laisser se développer les maladies, y compris contagieuses.
Si nous ne le faisons pas pour les autres, faisons-le pour nous-mêmes.
Par conséquent, il est irresponsable et contraire aux valeurs républicaines de proposer de supprimer l’AME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n95 n’est pas adopté.) 96.
Je ne veux pas polémiquer avec ceux qui n’attendent que cela, mais ce que j’ai dit tout à l’heure était parfaitement audible, pour peu qu’on ait envie d’entendre.
Monsieur Geoffroy, je vais vous donner dès à présent les chiffres que vous attendez, même si je comptais le faire à l’occasion de l’examen des amendements visant à rétablir le droit de timbre, car cela apportera un éclairage sur votre proposition de réserver la prise en charge des soins aux maladies graves, à la grossesse et aux vaccinations obligatoires.
En réservant le bénéfice de l’AME aux soins d’urgence, vous aggraverez le coût de l’AME, ce que nous ne voulons pas.
C’est l’un des arguments que nos collègues de la commission des affaires sociales, entre autres, ne cessent de répéter.
Soigner une tuberculose ordinaire coûte dix fois moins que soigner une tuberculose multirésistante.
Le dispositif d’aide médicale d’urgence que vous proposez n’est donc pas une bonne idée et ne contribuera pas à la baisse du coût et du nombre de bénéficiaires, au contraire.
C’est pourquoi un avis défavorable lui a été réservé par la commission.
Monsieur Geoffroy, je comprends parfaitement l’objectif de votre proposition et je ne vous fais pas de mauvais procès sur ce point, mais je conteste son efficacité.
Je comprends votre souci de l’état des comptes publics.
Nous partagions ce souci, Marisol Touraine et moi-même, lorsque j’étais ministre délégué chargé du budget et que nous nous étions saisis de ce dossier, car notre pays doit, sur chaque question, trouver le meilleur équilibre entre l’objectif poursuivi et les moyens budgétaires mobilisés.
Plus nous travaillons à la bonne allocation des moyens publics, dans un contexte où chaque euro dépensé doit être un euro utile, plus nous sommes vertueux.
Je comprends donc parfaitement cette logique.
Je ne peux pas être favorable à votre amendement, pour des raisons qui tiennent à la volonté de soigner ceux qui doivent l’être et de le faire dans des conditions budgétaires soutenables.
La mise en œuvre de votre proposition entraînerait de vrais problèmes budgétaires.
Votre amendement se caractérise donc par une incohérence à la fois financière, sanitaire et humaine, autant de motifs pour lesquels le groupe socialiste, républicain et citoyen le rejettera.
Il prévoit ensuite que ces soins relèveront d’une médecine de deuxième zone, comme Marie-Anne Chapdelaine vient de le dire, puisque seuls les médicaments génériques seront pris en charge.
On sent là une volonté d’humiliation permanente.
On ne vous soignera que si vous avez très mal et seulement avec des médicaments génériques, au plus bas coût.
Allez dire cela à la ministre de la santé, qui ne cesse de plaider, à juste titre, pour que nous considérions les génériques comme des médicaments ordinaires.
Il ne s’agit absolument pas de médicaments de seconde zone, puisqu’il s’agit des mêmes molécules, désormais libres de droit et pouvant être reproduites par n’importe quel laboratoire.
Dans votre zèle à vouloir nous faire dire ce que nous ne disons pas, vous avez commis une petite sortie de route que je me permets de signaler.(Sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne sais pas, monsieur Geoffroy, si vous courez après le Front national.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  En tout cas, je constate, depuis quelque temps,… Je n’ai pas porté d’accusation, j’ai dit que je ne savais pas.
Néanmoins, je constate non seulement un durcissement de vos positions, mais également un glissement dans vos interventions relatives à l’aide médicale d’État.
Ce durcissement ne vous fait pas honneur.
Il ne permet pas non plus d’appréhender l’accueil et le droit des étrangers de manière rationnelle.
Sous couvert de bonne gestion, il s’agit d’une posture électoraliste.
Cette approche purement comptable de la santé publique peut s’avérer non seulement inefficace, mais dangereuse.
Le fait de ne pas soigner au plus tôt et au plus vite peut creuser un gouffre financier bien plus important que celui que vous dénoncez.
Il convient donc de rappeler la réalité de cette aide médicale et de regretter le glissement auquel vous vous laissez aller depuis le début de ce débat.
Tous les êtres humains ont en commun la vie, et donc, par définition, la santé.
Notre pays a été à l’origine des droits universels, qui s’appliquent à tous.
Lorsque des personnes sont sur notre territoire, quelle que soit leur nationalité, la moindre des choses est de leur dispenser les soins dont elles ont besoin.
En outre, il ne nous appartient pas de juger si ce sont des médicaments génériques qui doivent leur être délivrés, comme vous l’avez proposé, monsieur Geoffroy.
C’est aux professionnels, et certainement pas à la loi, de régler cette question.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) 94.
Il est défendu.(L’amendement n94, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 137.
…en maintenant un dispositif qui est incompris de nos concitoyens.
Bien entendu, ce sentiment est partagé par les Français, notamment les plus modestes, dont certains n’ont pas accès à une complémentaire santé et ont des difficultés pour se soigner, quand ils constatent que les étrangers en situation irrégulière ont cette faculté.
C’est pourquoi nous proposons de limiter la prise en charge des soins à l’urgence vitale.
Merci, monsieur Ciotti.
Madame la présidente, je pense que nous pouvons nous attarder quelques instants sur ce débat essentiel.
De nombreux amendements ont été déposés sur ce sujet.
Si vous le souhaitez, monsieur Ciotti, vous pourrez parler deux minutes sur chacun d’entre eux.
Je vous demande de conclure.
Défavorable, évidemment.
Contrairement à ce que vous essayez de faire croire, monsieur Ciotti, il existe des conditions pour accéder à l’aide médicale d’État sauf pour les enfants, dont la prise en charge est inconditionnelle.(L’amendement n137, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 93.
Lorsqu’un travailleur étranger en situation régulière s’acquitte de cotisations salariales, il a naturellement et légitimement droit aux mêmes prestations d’assurance sociale que tout autre travailleur, quelle que soit sa nationalité, qui s’acquitte des mêmes cotisations salariales.
Cela vaut pour les accidents du travail, l’assurance vieillesse et l’assurance maladie.
En revanche, il convient de s’interroger sur les conditions dans lesquelles les étrangers en situation légale accèdent aux prestations de solidarité nationale financées à titre principal par l’impôt.
Dans l’état actuel du droit, la durée de résidence légale nécessaire pour accéder à ces prestations est variable.
S’agissant, par exemple, de l’accès au RSA, la condition est de cinq ans de résidence légale.
S’agissant du droit au logement opposable, le DALO, qui fait l’objet du présent amendement, le seuil est aujourd’hui de deux ans.
Il faut ouvrir ce débat en envisageant de fixer un plancher de cinq années de résidence régulière en France comme condition d’accès au dispositif du droit au logement opposable tel qu’il est défini depuis 2006.
Monsieur Larrivé, vous avez déjà développé la nuit dernière cet argument selon lequel les prestations de solidarité nationale étant financées par l’impôt, il est légitime qu’elles ne puissent pas profiter aux étrangers immédiatement, dès la remise du titre de séjour – car nous parlons là des étrangers en situation régulière – contrairement, dites-vous, aux prestations sociales qui sont la contrepartie des cotisations sociales payées par les étrangers.
Mais, monsieur Larrivé, les étrangers en situation régulière paient des impôts, des taxes.
C’est bien de le rappeler.
Il n’y a aucune raison de les priver de prestations de solidarité nationale pendant cinq ans.
Je ne peux pas adhérer à un argument que je n’arrive pas à comprendre.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Il y a un deuxième sujet qui porte sur le fond, et qui par conséquent vous concerne moins, celui de l’intégration de l’étranger en situation régulière dans le pays.
On peut l’appréhender de deux manières.
Soit nous considérons que dès lors que nous accueillons, nous devons correctement intégrer et cela suppose que nous devons créer les conditions d’un accès au logement, celui-ci étant un facteur d’intégration.
Plus nous tardons à permettre l’accès au logement  à des salariés qui pour beaucoup d’entre eux sont des salariés modestes, les plus riches d’entre eux n’ayant pas besoin de ce type d’accompagnement, plus nous compliquons leur intégration.
On ne peut pas atteindre des objectifs contradictoires.
Soit l’on veut que les parcours d’intégration soient réussis, et dans ce cas la règle doit être de mobiliser le plus rapidement possible des moyens qui ne sont pas illégitimes puisqu’ils sont fournis par l’impôt, qui pèse aussi sur les étrangers.
C’est plutôt la vision du Gouvernement.
Soit on considère que la question de l’intégration n’est pas prioritaire et dans ce cas on peut se permettre de développer le raisonnement que vous tenez même s’il est injuste.
Je rappelle à nos collègues que le DALO a été voté par la majorité précédente, et que c’est elle qui a défini cette condition de deux ans.
En outre le droit au logement, comme l’a très bien dit M.
le ministre, est une condition indispensable de l’intégration et il est ouvert à des étrangers en situation régulière.
Il faut savoir ce qu’on veut.
Soit on veut l’intégration et dans ce cas on offre des possibilités de logement car c’est une condition indispensable.
Soit on considère que l’intégration n’est pas possible ou qu’elle suppose des difficultés telles qu’elle est improbable.
Après avoir refusé de soigner les étrangers, vous voulez maintenant les laisser dehors.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est tout de même un peu excessif, quoique cohérent, une cohérence qui au demeurant vous rapproche du Front national dont les amendements vont dans le même sens.
Le seul avantage de cet amendement, c’est qu’il vous contraint à rappeler cette vérité que l’accès au RSA est soumis à une condition de résidence de cinq ans, ce qu’on entend rarement sur vos bancs.
On va harmoniser le reste.
Je m’oppose évidemment à votre amendement.
Permettez-moi deux remarques, l’une d’ordre juridique et l’autre de fond.
Tout à fait.
En effet, si pour accéder au droit au logement opposable, il faut deux ans de séjour, pour le minimum vieillesse, l’allocation de solidarité aux personnes âgées, c’est dix ans de séjour, le RSA, cinq ans.
Ce que nous proposons, c’est, ni plus ni moins, de progresser vers une harmonisation des seuils d’accès pour généraliser cette condition de résidence de cinq ans à l’ensemble des prestations sociales non contributives, c’est-à-dire financées par l’impôt et non par des cotisations salariales.
Cela n’a aucun sens.
Voilà pour le raisonnement juridique.
Sur le fond, monsieur le ministre, il y a en effet une différence majeure, et nous ne cessons de la développer parce qu’elle est vraie.
Nous pensons – et nous avons fait au cours des séances précédentes des propositions dans ce sens, que vous avez rejetées – que c’est en amont, dès les pays d’origine, qu’il faut réduire le flux migratoire.
Si vous aviez voté en faveur de nos amendements, nous aurions adopté, d’une part le principe des plafonds, d’autre part le principe selon lequel, en amont de la délivrance d’un visa de long séjour, on vérifie dans le pays d’origine la maîtrise du français, le respect des valeurs de la République, l’autonomie financière et la capacité à exercer une activité professionnelle.
Nous assumons, monsieur le ministre, cette politique de diminution de l’immigration vers la France, qu’avec Éric Ciotti et Guy Geoffroy nous proposons au nom des Républicains.
Dans ce cas particulier, cette politique aurait pour effet de restreindre l’accès des personnes immigrées aux logements sociaux car dans la France de 2015, marquée par l’explosion du chômage, l’impéritie des finances publiques, la crise du logement, l’échec du système d’intégration, nous pensons, monsieur le ministre, qu’il faut tout changer.
Oui.
Et maintenant, vous expliquez que ce n’était pas bien et qu’il faut tout harmoniser.
Je parle de planchers.
Oui.
Et aujourd’hui, vous nous expliquez qu’il faut tout harmoniser.
À deux ans.
Je vous rappelle simplement qu’il y a trois ans, vous avez fait le contraire.
Pas du tout.
Deuxièmement je ne peux pas vous laisser dire, parce que cela ne correspond pas à la politique du Gouvernement,… Ce n’est pas pour tout le monde.
C’est un plancher.
Vous essayez d’échapper au vrai débat.
De tels raisonnements, monsieur Larrivé, sont des raisonnements de tribune.
Je comprends que vous les teniez compte tenu de la sensibilité politique à laquelle vous appartenez et compte tenu du fait que vous avez décidé de vous livrer à un politique d’opposition systématique, mais cela ne correspond pas à la réalité.
Il s’agit aussi de faire de ces pays des pays de retour.
Il faut négocier avec ces pays pour obtenir des laissez-passer consulaires et réorganiser ensuite le retour des migrants sur la base de projets financés avec la possibilité pour eux de participer au développement de leur pays.
Voilà une politique structurelle de long terme de nature à maîtriser les flux.
Et cette politique, nous la conduisons au sein de l’Union européenne avec nos homologues allemands.
Ces orientations sont du reste devenues celles de la politique de l’Union européenne.
Essayons sur ce sujet d’avoir des débats de fond.
Vous nous invitiez tout à l’heure, monsieur le député Geoffroy, à ne pas verser dans la caricature.
Ce n’est pas mon intention, et c’est la raison pour laquelle je pense qu’il est intéressant d’évoquer ces questions de politique migratoire structurelle dans un cadre européen.
C’est en effet le bon niveau pour traiter de ces questions.
Quant à la question du logement, elle est particulière.
En effet le logement, c’est la condition de la mise à l’abri, la possibilité de s’intégrer sereinement.
Si l’on complique l’accès au logement, on complique l’intégration.
Or vous dites qu’il faut réussir l’intégration pour rendre la politique migratoire soutenable.
C’est précisément pour cela que nous ne souhaitons pas compliquer l’accès au logement.
Monsieur le ministre, je rebondis sur votre souhait, que nous devrions partager – et dans le principe, nous le partageons – de ne pas nous enfoncer dans la polémique, mais encore faudrait-il pour cela ne jamais s’écarter de la vérité.
Or ce que vous venez de dire, monsieur le ministre, n’est pas vrai.
Vous avez en effet affirmé que nous étions systématiquement opposés à tout.
Nous avions des arguments pour dire que votre loi relative à la lutte contre le terrorisme était trop faible et qu’elle ne réglerait pas tous les problèmes, mais nous aurions fait preuve de lâcheté et de faiblesse en nous y opposant et c’est pourquoi nous ne l’avons pas fait.
De même, nous avons été nombreux à voter votre réforme de l’asile, bien que vous ayez persisté dans votre refus de lier la question des déboutés du droit d’asile à celle de l’immigration irrégulière, ce à quoi vous avez renoncé de fait dans le débat qui est le nôtre aujourd’hui.
Alors ne dites pas, avec la tranquille assurance qui est la vôtre, monsieur le ministre, ce ton lisse et paisible qui donne à votre discours l’apparence d’une parole fondée sur des réalités, des choses inexactes.
Nous n’avons pas décidé de faire de l’opposition systématique, mais à l’inverse vous n’avez pas à nous dénier le droit d’exprimer une approche fondamentalement différente de la vôtre, comme Guillaume Larrivé vient de le faire.
Cela ne fait pas de vous de meilleurs républicains, pas plus que nous pensons être plus républicains que vous.
Je ne conteste aucunement la possibilité que vous avez d’exprimer des points de vue différents et je ne méprise pas ces points de vue.
Le temps que je passe à y répondre de la façon la plus méticuleuse possible est bien, du reste, le signe que je respecte le Parlement et que j’ai la volonté de lui apporter des réponses précises.
Ce n’est pas à lui que je pensais.
Si vous voulez que je vous dise le fond de ma pensée… (Sourires.) Le fait que nous soyons en désaccord n’est pas dramatique.
J’ai expliqué les raisons pour lesquelles je pensais qu’il ne fallait pas accéder à votre demande.
Ce que je vous propose c’est que sur ce  sujet où nous nous sommes dit beaucoup de choses, nous puissions maintenant avancer.(L’amendement n93 n’est pas adopté.)(L’amendement n135 est retiré.) 315.
Cet amendement sera sans doute plus consensuel, car il vise à mettre en cohérence le code civil et le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
L’ordonnance de protection instaurée en 2010 protège toute personne de tout type de violence, sans distinction quant à son statut marital ou sa situation administrative.
Or, la délivrance et le renouvellement de la carte de séjour mentionnée dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers ne concernent pas spécifiquement les personnes étrangères victimes de violences au sein du couple.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement et a préféré s’en tenir à la rédaction actuelle, par souci de ne pas ouvrir excessivement le dispositif de cette carte de séjour lorsque les violences interviennent hors du cercle familial au sens strict.
Sagesse.
Monsieur le ministre, vous devriez donner un avis favorable sur cet amendement.
Je ne crains pas du tout les remarques que cela pourrait susciter, car j’ai toujours assumé, en matière de lutte contre les violences au sein du couple, une conception que nous avions déjà intégrée, à mon initiative, dans la première loi de 2006.
Selon cette conception, la notion de violences au sein du couple ne se limite pas aux couples mariés, ni au moment où le couple existe, mais peut valoir même des années après sa dissolution, dans les faits ou par la loi.
Cet amendement correspond donc parfaitement à l’esprit de ce que j’ai développé en 2006, puis à nouveau en 2010, dans cet hémicycle – je me souviens du reste qu’à l’époque, des réticences s’étaient exprimées sur tous les bancs de notre assemblée.
Nous progressons et nous allons continuer de progresser en adoptant cet amendement, auquel je suis personnellement très favorable et que je voterai.(L’amendement n315 est adopté.) 124.
Cet amendement a pour objet, conformément à la recommandation de la Commission nationale consultative des droits de l’homme – CNCDH –, de permettre aux femmes étrangères d’obtenir un titre de séjour durant la procédure engagée en cas de répudiation.
Il me semble cependant que cet amendement a été grandement satisfait hier par l’adoption de l’amendement n S’il l’est, tant mieux, mais cela ne change pas l’avis défavorable de la commission.
Même avis.
J’ai bonne mémoire et je me souviens bien de l’examen de l’amendement n(L’amendement n124 est retiré.) 180.
Nous proposerons plusieurs amendements visant à rendre effectif le principe selon lequel ces personnes doivent être raccompagnées dans leur pays d’origine.
Concrètement, nous proposons la clôture progressive des comptes bancaires des personnes en situation illégale ayant fait l’objet d’une décision d’éloignement définitive confirmée par les juridictions.
Une personne en situation illégale en France n’a, par définition, pas à y rester.
La question de l’accès aux prestations et services bancaires doit donc être posée.
Avis évidemment défavorable.
Même avis.(L’amendement n180 n’est pas adopté.) 173.
Les deux amendements qui suivent et dont je défends ici le premier – l’amendement n Vous avez raison, monsieur Larrivé, ce n’est pas le même dispositif puisqu’il ne concerne pas les ressortissants européens.
Il aura cependant exactement le même effet.
Tout le monde a pu constater les effets de ce dispositif et le ministre les a évoqués au début de nos débats, en particulier sur les statistiques en matière de procédures d’éloignement.
C’est évidemment pour cette raison que la commission n’a pas voulu réitérer cette très mauvaise expérience dans laquelle vous vous étiez obstinés.
Défavorable.(L’amendement n173 n’est pas adopté.) 174.
Ce contrat de retour volontaire est un vrai sujet et je suis très désagréablement surpris par la manière dont le rapporteur feint de ne pas savoir lire les amendements qui lui sont soumis.
Il vient en effet de faire un développement parfaitement inopérant à propos d’une disposition qui n’a absolument aucun rapport avec l’amendement proposé.
Celui-ci, monsieur le rapporteur, comme vous l’auriez vu si vous vous étiez donné la peine de le lire, prévoit qu’un étranger originaire d’un pays en développement – je ne pense pas que ce soit le cas de la Roumanie ou de la Bulgarie – figurant sur une liste de pays fixée par le ministre des affaires étrangères et le ministre de l’intérieur, pourrait souscrire avec l’État un contrat de retour volontaire précisant le projet qu’il souhaite réaliser dans son pays d’origine.
L’État s’engagerait à faciliter la réalisation de ce projet et pourrait verser une aide au retour volontaire.
La souscription de ce contrat ferait évidemment perdre à l’étranger les droits attachés au titre de séjour.
Ce serait là un dispositif tout à fait nouveau, de caractère contractuel, participant de la logique du développement concerté et de co-développement.
Monsieur Larrivé, je vais vous prouver que je sais lire.
Je suis très favorable à toutes les politiques de co-développement.
J’évoquais tout à l’heure ce que nous avons engagé avec le Niger, où je me suis rendu il y a deux mois pour rencontrer mon homologue et le président Issoufou afin de bâtir une politique de co-développement intégrant un dispositif d’aide au retour.
Celui-ci doit être harmonisé au plan européen pour être efficace, parce que ce serait une politique européenne mobilisant la commission et l’Organisation internationale pour les migrations, l’OIM.
Aujourd’hui, les politiques de co-développement doivent être fortement encouragées, comme les centres de maintien.
Mais, pour être efficaces, elles doivent être portées par l’Union européenne, une grande partie des migrants arrivant sur le sol européen par l’Italie et la Grèce.
Ce que nous faisons avec les hotspots  n’a de soutenabilité que dès lors que l’on organise le retour vers leur pays d’origine des migrants économiques irréguliers.
Cela pourrait très bien se concevoir dans le cadre d’une politique globale européenne ayant un sens et une cohérence.
Je suis assez réservé sur votre dispositif pour la raison que je ne le crois pas efficace.
Il revient en effet à demander à des migrants réguliers, donc des étrangers en situation régulière, de souscrire un contrat en application duquel ils seraient accompagnés financièrement pour le retour, en contrepartie de quoi ils n’auraient plus la possibilité de revenir en France pendant dix ans.(L’amendement n174 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures trente-cinq, est reprise à dix heures quarante.) La séance est reprise.
133.
Cet amendement important concerne le bénéfice des allocations familiales, pour des raisons déjà exposées.
Aujourd’hui, elles sont accessibles après trois mois de séjour en France.
Nous pensons nécessaire de définir une durée plancher de résidence légale pour pouvoir en bénéficier.
Vos propositions concernent, tantôt des personnes en situation régulière, tantôt des personnes en situation irrégulière.
Je souhaite donc rappeler qu’en l’occurrence, nous traitons de l’accès aux allocations familiales de personnes qui séjournent régulièrement sur notre sol.
Avis évidemment défavorable de la commission.
Même avis.
Nous souhaitons également réduire l’attractivité de notre modèle social pour l’immigration régulière, notamment pour tous ceux qui n’ont pas de travail dans notre pays.
Au terme de ce long débat, je tenais à souligner notre opposition de fond sur ce sujet.(L’amendement n133 n’est pas adopté.) 366.
Il a pour objet de prendre en considération la situation du parent qui accompagne un mineur citoyen de l’Union européenne.
Si mesure d’éloignement du parent il y a, la destination doit être un pays de l’Union européenne pour respecter le droit de l’enfant.
Néanmoins la rédaction que je proposerai à l’amendement n 369 qui viendra un peu plus tard en discussion est meilleure et devrait vous donner satisfaction.
Je vous invite donc à retirer votre amendement au profit de la proposition que je vous soumettrai tout à l’heure.
Il est retiré.(L’amendement n366 est retiré.) 14.
Cet amendement va de pair avec mon amendement n En commission, vous aviez dit, monsieur le rapporteur, que mon amendement était satisfait par le vôtre.
Ce n’est pas tout à fait conforme à la réalité, puisque vous n’évoquez que certains cas de vols aggravés, et non pas tous.
Parmi ceux que vous ne citez pas dans cet article, il y en a qui me paraissent très graves, comme le vol avec violence n’ayant pas entraîné d’incapacité totale de travail, les cambriolages, les vols dans un transport en commun, les vols commis pour des motifs xénophobes, le racket dans les établissements scolaires ou à leurs abords.
 C’est pourquoi je souhaite compléter cette liste.
Comme vous l’avez dit monsieur Goujon, le texte se borne à sanctionner des faits extrêmement graves, constitutifs de violences aux personnes.
Certes, la notion de gravité est sujette à discussion mais votre amendement propose d’étendre cette rigueur aux atteintes aux biens et même aux fraudes documentaires.
Cette solution étant excessive, la commission a préconisé le rejet de votre amendement, comme de tous ceux du même type.(L’amendement n14, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 61.
Il est surprenant que certains des délits énumérés à côté de la traite et du proxénétisme ne soient passibles que de six mois de prison.
Il serait sage que le principe de proportionnalité soit respecté.
Cet amendement vise donc à ne pas retenir les délits passibles de moins d’un an de prison pour justifier une OQTF.
Il s’agit donc de personnes qui violent les lois presque immédiatement après leur arrivée sur le territoire.
Nous veillons à préserver les droits des personnes présentes de longue date sur le territoire français et qui y ont créé des liens, mais il ne faut peut-être pas considérer que des individus installés depuis moins de trois mois devraient bénéficier d’un droit de séjour en dépit d’un comportement immédiatement répréhensible.
La commission a donc réservé un avis défavorable à votre amendement, monsieur Coronado.(L’amendement n61, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 17.
Je l’ai déjà défendu.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 15.
Il vise à ajouter aux cas permettant de prononcer une OQTF celui des migrants en transit, qui ne demandent pas l’asile en France ni le statut de réfugié et ne souhaitent pas se maintenir sur le territoire, mais constituent tout de même une charge financière pour le pays d’accueil.
En vous écoutant, j’avais un doute sur l’amendement que vous défendiez.
Le vôtre concerne tous les étrangers, qu’ils soient en situation régulière ou irrégulière, et non les seuls étrangers en situation irrégulière, comme vous le dites.
En outre, sa rédaction laisse penser qu’un étranger en situation régulière devrait faire l’objet d’une OQTF pour peu qu’il soit devenu une charge, par exemple à la suite d’un accident ou d’un problème de santé qui nécessite des soins.
Cela nous paraît un peu trop restrictif.
Avis défavorable.(L’amendement n15, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46.
Étant donné la situation du marché du travail et la pression qui est parfois exercée sur les travailleurs étrangers, cet alinéa peut inciter certains employeurs à recourir au travail dissimulé, aggravant ainsi la précarité et la vulnérabilité des personnes étrangères.
Je ne crois pas que ce soit à elles d’assumer cette responsabilité.
Nous en avons déjà débattu en commission.
Vous souhaitez la suppression de la possibilité de prononcer une OQTF sur la base d’une infraction au droit du travail.(L’amendement n46, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 221.
Mais cette garantie est incomplète si on ne prévoit pas aussi le cas des pays non membres de l’Union européenne mais participant à l’espace Schengen, c’est-à-dire la Norvège, l’Islande, le Liechtenstein et surtout la Suisse.
Cela confirmera, de plus, la cohérence entre l’OQTF et l’interdiction de retour, dont les effets concernent l’ensemble de l’espace Schengen.
C’est une précision utile.
Avis favorable.(L’amendement n221 est adopté.) 369.
Il vise le cas assez particulier, mais que j’ai rencontré dans ma circonscription, d’un étranger non européen qui aurait la charge d’un enfant européen et qui ne pourrait donc être éloigné de France qu’à destination du pays de son enfant.
Favorable.
Je ne crois pas qu’il puisse être question de Confédération suisse mais bien plutôt de Confédération helvétique.
La parole est à M.
le rapporteur.
C’est pourtant le nom officiel utilisé par le Quai d’Orsay.(L’amendement n369, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 219.
Il est rédactionnel.(L’amendement n219, accepté par la commission, est adopté.) 47.
Cet amendement porte sur la définition du risque de fuite qui permet de refuser l’octroi d’un délai de départ volontaire et aboutit donc au placement en centre de rétention administrative ou à l’assignation à résidence.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 48.
Enfin, malgré la gravité de cette mesure, comme la CNCDH l’a noté, le projet de loi ne prévoit aucune catégorie de personnes protégées explicitement, telles les victimes de la traite.
je crois que c’est une erreur.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 288.
J’ajoute que la rédaction du texte implique que la décision résulte d’un processus de sanction, ce qui pourrait relever de la matière pénale au sens où l’entend la Cour européenne.
Dans ce cas-là, la procédure n’est pas du tout conforme aux exigences du procès équitable.
Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.(L’amendement n288, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 97.
Il est défendu.(L’amendement n97, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 49 et 348 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
49.
Cet amendement, dans le même esprit que les précédents, vise à prévoir une exception s’agissant du prononcé de l’interdiction de retour pour les personnes victimes de traite ou celles qui ont témoigné dans des enquêtes contre les réseaux de proxénétisme.
Vous le constatez, monsieur le rapporteur, ce que nous proposons n’est pas contraire à cette directive, bien au contraire.
348 rectifié.
Je considère qu’il a été défendu.
Même avis.
Je me rallie à l’amendement n 348 rectifié et je retire le mien.(L’amendement n49 est retiré.)(L’amendement n348 rectifié est adopté.) 204.
Il est défendu.(L’amendement n204, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 395.
Si vous en êtes d’accord, madame la présidente, je présenterai également l’amendement suivant n 367 rectifié puisqu’il repose sur la même idée.
L’amendement n Dans ces cas, le préfet s’est limité à constater l’entrée irrégulière de l’étranger en France, son maintien en situation irrégulière ou le fait qu’il ait été débouté de sa demande d’asile.
Son appréciation est donc très encadrée et l’aménagement d’une voie contentieuse accélérée se justifie pleinement.
En outre, il est opportun d’accélérer le jugement de ces OQTF, notamment en ce qui concerne les déboutés du droit d’asile dont la situation a déjà été examinée par l’Office français de protection des réfugiés et des apatrides, l’OFPRA, et par la Cour nationale du droit d’asile, la CNDA, pour favoriser leur mise en œuvre.
À l’occasion de l’examen du projet de loi par la commission des lois, des préoccupations ont été exprimées quant à la brièveté des délais de recours et de jugements prévus dans le projet de loi initial du Gouvernement et quant à la soutenabilité du dispositif pour la juridiction administrative.
J’entends ces préoccupations et, en conséquence, je vous propose la mise en place d’une procédure qui les prend en compte tout en accélérant et en diminuant de moitié la durée de la procédure contentieuse.
Par ailleurs, votre rapporteur vous propose de décharger les juridictions administratives du contentieux de la rétention, qui pourvoit aujourd’hui un nombre important de recours jugés en juge unique.
Si ces amendements sont adoptés, on peut penser que du temps de juge unique serait ainsi libéré en proportion suffisante pour permettre à la juridiction de s’organiser au mieux afin d’assurer cette nouvell e voie de recours.
Il nous semble que nous parvenons ainsi à un équilibre conciliant un objectif d’efficacité et de célérité des procédures ainsi que le respect des droits.
Tels sont les objets des amendements n Pour la bonne compréhension de nos débats, je précise que je suis saisie de plusieurs amendements, n 367 rectifié, 98 et 142, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 98 et 142 sont identiques.
L’amendement n 367 rectifié vient d’être défendu.
Sur les amendements identiques n 98 et 142, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
98.
Il s’agit d’un point majeur.
Lors des débats sur le projet de réforme de l’asile, notre groupe à l’Assemblée nationale ainsi que nos homologues du Sénat ont défendu la nécessité d’accélérer les procédures d’éloignement des personnes déboutées du droit d’asile.
Dans le projet, le Gouvernement a fait un pas dans cette direction – c’est d’ailleurs, à dire vrai, le seul article de ce texte funeste qui nous semble aller dans la bonne direction.
Cependant, cédant sans doute à certaines pressions ou sollicitations des milieux associatifs, le groupe SRC et la commission des lois ont souhaité que cette accélération de l’éloignement des déboutés du droit d’asile ne soit pas votée.
La commission des lois a donc supprimé ce dispositif.
Par cet amendement, nous proposons au contraire de lui donner toute sa force en maintenant les délais d’une très grande célérité prévus par votre projet de loi initial, monsieur le ministre.
Nous proposons en effet que le délai de saisine en la matière soit de sept jours et que celui de jugement par le tribunal administratif soit d’un mois.
… et un pas vers les nécessités opérationnelles.
Très concrètement, vous proposez donc des délais de recours de quinze jours et de six semaines pour les jugements, ce qui constitue autant de reculs par rapport à vos intentions initiales.
Nous proposons quant à nous que les engagements initiaux soient tenus.
Nous avons très longuement débattu de ces questions dans le projet relatif à la réforme de l’asile.
Le recul que vous vous apprêtez à opérer, monsieur le ministre, en cédant aux pressions de l’aile gauche de la majorité, est tout à fait regrettable.
En effet, cela compliquera encore l’éloignement des déboutés du droit d’asile sur le plan opérationnel ou, plus exactement, cela ne le facilitera pas, à la différence de ce que nous proposons, conformément à votre projet de loi initial.
142.
Systématiquement, donc, vous nous avez renvoyés au texte dont nous discutons.
C’est maintenant l’heure de vérité, qui révélera si votre discours était ou non sincère.
Vous avez fait un pas avec cette procédure de contentieux accéléré, que votre majorité a remise en cause en commission des lois.
Nous vous demandons à tout le moins, monsieur le ministre, de revenir à votre proposition initiale.
C’est un minimum.
Ce serait en effet le minimum pour prouver la sincérité de votre démarche.
Si vous ne le faites pas, si vous cédez aux ultras de votre majorité (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),  le texte relatif à la réforme du droit d’asile n’aura aucun sens… … et vous aurez démontré qu’il est complètement insincère.
Il est donc difficile de parler au nom de ceux qui étaient présents.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) 367 rectifié prévoit un régime contentieux dérogatoire concernant entre autres les déboutés du droit d’asile.
Lors de ses travaux, la commission des lois a supprimé le dispositif prévu, jugeant que les délais de recours et de jugement, respectivement de sept jours et d’un mois – certes, avec un juge unique, sans rapporteur public, mais un mois tout de même – étaient trop brefs pour respecter le droit des étrangers et les capacités des juridictions.
Aujourd’hui, le délai de droit commun, qui est de trois mois, est respecté dans la plupart des tribunaux administratifs.
Mais, dans les tribunaux administratifs embouteillés par le contentieux des étrangers, notamment en région parisienne, ce délai peut être beaucoup plus long.
Il est, en moyenne, de cinq mois et treize jours au niveau national.
Nous devons avoir le souci d’une bonne administration de la justice, et nous pouvons compter sur la bonne volonté des magistrats administratifs.
Mais il ne paraît pas judicieux de fixer dans la loi un délai d’un mois, si nous savons pertinemment qu’il ne pourra être respecté.sui generis , que nous avons déjà adopté, au cours des dernières années, trois projets de loi imposant des délais sui generis  au juge administratif.
Je veux parler de la loi DALO, de la loi ALUR… Nous partageons la volonté politique du Gouvernement et nous avons dit en commission que nous partagions entièrement les préoccupations du ministre.
Néanmoins, il me semble que nous pouvons nous accorder sur la nécessité d’éviter, à l’avenir, d’imposer aux juridictions administratives des recours sui generis  pour chaque politique publique.
L’avis de la commission, je le répète, est favorable aux amendements n Nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
D’ailleurs, si nous ramenons de vingt-quatre à neuf mois le délai de traitement des dossiers des demandeurs d’asile, si nous renforçons aussi leurs droits au moment des recours, c’est parce que nous souhaitons que leur retour puisse se faire dans des conditions qui soient les moins inhumaines possibles, et même les plus humaines possibles.
Nous pensons que la rapidité de traitement des dossiers évite l’enkystement de situations humaines difficiles dans notre pays.
C’est absurde et assez peu honnête intellectuellement de votre part – mais ce n’est pas la première fois – et je vais vous dire pourquoi.
Si j’ai proposé un allongement du délai, c’est parce que je me suis entretenu de cette question avec les juridictions administratives.
Je ne souhaite pas fixer des délais qui, compte tenu de l’organisation et des effectifs des juridictions administratives, risqueraient de ne pas être tenus.
C’est donc au terme de contacts très étroits avec les juges que j’ai proposé ce nouveau délai.
Le dispositif que je propose reste très proche de ce que prévoyait le texte initial, tout en tenant compte des discussions que j’ai pu avoir avec les acteurs des juridictions administratives.
Il permet au Gouvernement d’atteindre le but qu’il s’était fixé, puisque nous divisons presque de moitié le délai qui avait cours lorsque vous étiez en situation de responsabilité.
Ce délai est très proche de celui que j’avais proposé dans le texte initial et il résulte de mes discussions avec les responsables des juridictions administratives, parce que je souhaite que ce qui est écrit dans la loi soit possible demain.
Ce que la commission des lois a fait de cet article, ce que vous proposez d’en faire, et ce que nous, nous voulons en faire sont trois choses assez différentes.
Or cet article est un élément essentiel pour juger de la crédibilité de ce que vous proposez dans ce texte, dans la continuité de nos échanges à propos de l’asile.
Je fais partie, et je ne suis pas le seul, des membres de l’opposition qui ont jugé en conscience qu’il fallait voter le projet de loi sur l’asile, en dépit d es différences qui existent entre nous, du fait de l’engagement que vous aviez pris.
Je fais partie de ceux qui, au début de votre intervention en commission pour présenter le présent projet de loi, ont jugé – vous m’avez vu opiner du chef – que vous aviez tenu votre engagement, puisque la question de l’éloignement des déboutés du droit d’asile était traitée comme vous vous étiez engagé fermement, et de manière répétée, à le faire.
Or nous ne pouvons pas ne pas faire le constat qu’il s’est passé quelque chose, et que cette chose est regrettable.
Qu’il s’agisse d’un problème technique – l’oubli de consulter les juridictions au moment de l’élaboration du texte initial – ou de considérations plus politiques – de l’ordre de la politique interne, dirons-nous – tout cela brouille votre message.
Cela remet également en cause la confiance que nous vous avons accordée, lorsque vous avez dit vouloir traiter séparément, mais de manière cohérente, la question de l’asile, d’une part, et celle des déboutés du droit d’asile, d’autre part.
Je le regrette, comme je regrette que vous soyez amené à reculer – car il s’agit bien d’un recul.
Il n’est pas fantastiquement désagréable, mais c’est bien un recul.
Il est regrettable que, en contrepartie de la confiance que nous vous avions accordée, vous ne donniez pas un avis favorable à nos amendements.
Au sujet du débat au Sénat, monsieur le ministre, vous affirmez de manière péremptoire, et avec l’autorité qui vous caractérise – c’est une valeur à laquelle je suis attachée – que le fait que la Cour nationale du droit d’asile ou l’OFPRA ait débouté un demandeur d’asile ne saurait valoir OQTF.
Nous avons eu un long débat sur le fond et je ne partage pas cet avis, pas plus que certains juristes éminents.
Je citerai notamment la présidente de la cour administrative d’appel de Nancy, qui a pris des positions très claires sur ce sujet.
Le Conseil constitutionnel n’ayant pas été saisi, ce débat juridique perdure – car je conviens qu’il y a débat.
Or, pour avoir observé ce qui se pratique dans les préfectures, j’ai noté que, tant qu’une demande d’asile est à l’étude, les préfectures refusent de se prononcer sur les autres motifs qui permettraient de délivrer une carte de séjour.
Cette pratique doit être modifiée si nous voulons accélérer les choses.
Il ne s’agit pas de modifier la loi, mais de travailler différemment, afin d’avoir des délais suffisants pour instruire une demande d’accueil sur un autre fondement que l’asile.
Une cour nationale du droit d’asile est une juridiction, pas une administration.
Le système préconisé au Sénat ne semblait donc pas adapté.
Je voudrais tout d’abord, monsieur le député Guy Geoffroy, donner une petite précision, qui montrera la bonne foi qui caractérise ce débat.
Vous avez expliqué à plusieurs reprises au cours de ce débat que vous aviez été de très bonne foi, que vous n’aviez pas fait preuve d’une opposition systématique, que vous m’aviez cru au moment de la loi sur l’asile et que vous aviez voté cette loi.
J’ai sous les yeux le résultat du scrutin et il se trouve que vous avez voté contre ce projet de loi.
Le député Guy Geoffroy dit qu’il a voté pour la loi d’asile, or le résultat du scrutin montre qu’il a voté contre, ce que chacun peut vérifier.
Du reste, il en convient à présent.
Deuxième point… Je ne lui reproche pas d’avoir voté contre, je lui reproche d’avoir expliqué, à trois reprises, qu’il avait voté pour.
Cela s’appelle un petit mensonge.
Ce n’est pas grave un petit mensonge, ça peut même être sympathique, mais c’est un petit mensonge.
La nature humaine conduit parfois à des petits mensonges, je n’en fais pas un drame, mais c’est ainsi.
Deuxième point, monsieur le député Ciotti, vous avez développé une argumentation fondée sur les positions de la présidente de la Cour administrative d’appel de Nancy et les propositions du Sénat.
Mais si le fait d’être débouté du droit d’asile vaut OQTF, et que cet te décision est prononcée par la Cour d’appel, il faut prévoir un recours contre l’OQTF en question.
D’ailleurs, les sénateurs l’avaient eux-mêmes reconnu au cours des débats, je vous renvoie au compte rendu.
Le troisième point sur lequel je voulais insister, pour revenir aux propos développés par le député Guy Geoffroy après son petit mensonge, concerne l’argument selon lequel nous n’aurions pas tenu compte de l’avis du Conseil d’État.
Je vous rappelle qu’entre le délai qui existait au moment où vous étiez aux responsabilités et le délai actuel, la durée a été divisée par deux.
Et toutes les dispositions sont prises pour que cela puisse s’appliquer avec la plus grande fermeté, ce qui est normal, parce que c’est la politique du Gouvernement.
Ce qui est très itératif, monsieur le ministre, c’est la pratique des personnes étrangères qui se voient refuser le séjour du chef d’une disposition du CESEDA, et qui font une nouvelle demande, de manière dilatoire, sur d’autres fondements.
Tous les agents des préfectures qui gèrent ces dossiers sur le terrain savent très bien de quoi nous parlons.
On demande l’asile en prétendant être réfugié politique, on ne l’est pas.
La CNDA est saisie, elle déboute à nouveau, le Conseil d’État peut être amené à être saisi par voie de cassation.
Ensuite, l’étranger qui se croyait réfugié politique mais qui ne l’est pas va alléguer qu’il est en réalité malade, et demander un titre de séjour sur ce fondement, qui sera rejeté par le préfet, le tribunal administratif, la cour administrative d’appel, le Conseil d’État… Bref, il y a là une espèce d’éternel recommencement.
Le moment viendra, monsieur le ministre, où sur le plan juridique, dans la loi ou peut-être par des dispositions constitutionnelles nouvelles, il faudra donner toute sa force au principe selon lequel la France a le droit de refuser qui elle ne souhaite pas accueillir sur son territoire.
Je ne suis donc pas du tout défavorable à ce que l’on travaille à ce sujet dans le cadre le plus consensuel possible.
Nous en venons au vote sur ces amendements.(L’amendement n395 est adopté.)(L’amendement n367 rectifié est adopté et les amendements n98 et 142 tombent.) Le scrutin public demandé est donc devenu caduc.
27.
Le délai de recours de quarante-huit heures contre les assignations à résidence me semble devoir être porté à deux jours ouvrés, afin de permettre la mise en œuvre effective de ce droit, notamment durant le week-end.
Vous savez, puisque nous en avons débattu lors de la présentation des amendements du Gouvernement, que la question de l’effectivité des recours contre les décisions prononcées est problématique, notamment lorsque les décisions sont prononcées un vendredi soir.
Ce point a déjà été évoqué à plusieurs reprises dans les débats concernant les textes sur l’immigration.
Ce sont des difficultés qui nous sont rapportées régulièrement par les associations, et je crois en effet qu’une grande partie du contentieux porte sur les difficultés du recours au droit de la part des étrangers.
Je crois qu’il convient donc de donner un délai raisonnable à ce recours contre les assignations à résidence.
Le délai est raisonnable.
L’amendement tend à porter de quarante-huit heures à deux jours ouvrés le délai de saisine du juge administratif dans le cas des OQTF dites sèches, c’est-à-dire sans délai de départ.
Il prétend éviter ainsi les ruptures induites par les fins de semaines et les jours fériés.
En réalité, il n’y a aucune difficulté, puisque des tours de permanence sont toujours organisés dans les juridictions administratives.
Avis défavorable.(L’amendement n27, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 396 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 430.
430.
Par conséquent, il faut limiter la visioconférence le plus possible.
L’audience est un rapport humain, pas simplement un rapport juridique, même si, évidemment, la décision se prendra en droit.
Mon amendement s’appuie sur un avis du contrôleur général des lieux de privation de liberté qui préconisait que l’on n’ait recours que de manière limitée aux audiences par visioconférence dès lors qu’une personne est détenue.
Et une personne retenue est une personne détenue, en tout cas elle relève du champ d’application du contrôleur général.
Je souhaitais donc qu’il ne soit recouru à ce type d’audience que si c’est le seul moyen pour qu’un conseil puisse assister l’étranger, ou si c’est le seul moyen pour respecter le délai dans lequel le tribunal doit statuer.
L’amendement du Gouvernement prévoit de recourir à des audiences par visioconférence si l’étranger y consent.
Il n’y a pas de raison de s’opposer à cette évolution conforme à la bonne administration de la justice.
Je suis par conséquent défavorable au sous-amendement.
Évidemment, dans l’absolu, l’audience présentielle est toujours préférable à la visioconférence, mais les circonstances peuvent justifier que l’on y ait recours, dans le respect total des droits de la défense et des droits des personnes étrangères, qui peuvent toujours s’y opposer, comme le prévoit le texte du Gouvernement.
Avis défavorable au sous-amendement et avis favorable à l’amendement.
Avis défavorable.(Le sous-amendement n430 n’est pas adopté.)(L’amendement n396 est adopté.) 50.
Ces deux alinéas, adoptés en commission sur un amendement du rapporteur, permettent qu’il soit statué dans les soixante-douze heures, par juge unique, sur les recours exercés contre les OQTF par des personnes détenues.
Le détenu aurait donc quarante-huit heures pour saisir le tribunal administratif de son recours, qui serait jugé dans les trois jours.
Cela pose pour nous d’importants problèmes d’effectivité de l’accès au droit des personnes détenues.
Ces dernières rencontrent déjà d’importants obstacles pour exercer leurs recours.
L’accès aux avocats, associations et interprètes est très contraint.
Des problèmes d’enregistrement des recours auprès des greffes sont régulièrement rapportés au moment des auditions ou lors des rencontres avec les associations.
De plus, il est très difficile pour une personne étrangère détenue de réunir les pièces d’un dossier en un temps si bref.
Dans tous les centres de rétention administrative que nous avons visités, avec Marie-Anne Chapdelaine, les directeurs ont souligné la problématique de cohabitation dans un même lieu des anciens détenus et des retenus.
Je crois que nous avons tous rencontré cette problématique.
L’amendement adopté en commission prévoit que la procédure accélérée de jugement en soixante-douze heures par un juge unique s’applique également en cas de détention.
Il a aussi pour effet d’éviter la cohabitation, dans les lieux de rétention, d’étrangers sortant de prison avec d’autres personnes, comme je viens de le dire.
De surcroît, un étranger détenu sait bien que sa mise en liberté sera très probablement suivie d’un éloignement.
L’argument selon lequel le temps lui manquerait pour préparer sa défense ne peut avoir d’effet.
Non seulement le préavis est long de plusieurs mois ou années, mais encore le détenu dispose plus facilement d’un autre avocat auquel confier son dossier.
Avis défavorable.(L’amendement n50, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 289 rectifié.
L’objectif est de permettre d’instruire une demande justifiée par l’état de santé de l’étranger quand la question n’a pas été abordée auparavant, c’est-à-dire quand il y a un délai entre le moment où une OQTF est prise et celui où elle est exécutée et que c’est en période de rétention que des indications sont données sur l’état de santé nécessitant de reconsidérer la situation de l’étranger pour voir s’il peut être éloigné, s’il va simplement supporter le voyage, et, surtout, s’il pourra être soigné dans son pays.
De telles situations sont réglées aujourd’hui au cas par cas, sans droit particulier.
Doublement défavorable.
D’une part, cet amendement fait référence à un avis médical du médecin de l’agence régionale de santé alors que le projet de loi, nous en avons discuté longuement au début de nos débats, confie cette mission à l’OFII.
D’autre part, un caractère suspensif de l’OQTF ne pourrait avoir pour seul effet que la multiplication des saisines dilatoires.(L’amendement n289 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 370.
Coordination.(L’amendement n370, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 143.
Il est défendu.(L’amendement n143, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 70 et 295 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
70.
Il y a un grand vide concernant la situation des étrangers malades expulsables quand il y a eu saisine du médecin de l’agence régionale de santé.
Des personnes malades sont ainsi éloignées de force du territoire alors que l’ARS a été saisie sur le caractère de gravité que pourrait avoir l’insuffisance de l’offre de soins dans les pays dont elles sont originaires.
Cet amendement propose que l’expulsion soit suspendue en cas de saisine du collège de médecins du service médical de l’OFII, qui remplace l’ARS après le vote à l’article 10.
Cette saisine est réalisée par les médecins des unités médicales des prisons et des centres de rétention, de sorte que l’introduction d’une nouvelle mesure de protection ne pourrait pas déboucher sur des recours faits uniquement pour retarder l’éloignement.
295 rectifié.
Il est défendu.
Mêmes arguments que ceux que j’ai développés sur le précédent amendement de M.
Robiliard.
Défavorable.(Les amendements n70 et 295 rectifié, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 144.
Cet amendement reprend les termes d’une proposition de loi que j’avais déposée avec Philippe Goujon et Guillaume Larrivé, proposition de loi qui avait d’ailleurs déjà été défendue lors de la précédente législature et adoptée par notre assemblée.
Il concerne l’introduction du principe d’interdiction du territoire français au titre des peines complémentaires à l’encontre des délinquants étrangers.
Nous souhaitons, dans ce contexte, renforcer la législation à l’encontre des délinquants de nationalité étrangère et nous proposons un dispositif très simple, que les tribunaux prononcent systématiquement une peine complémentaire d’interdiction du territoire français pour les délinquants d’origine étrangère avec, naturellement, en fonction du principe fondamental d’individualisation des peines, la possibilité d’y déroger, comme pour les peines planchers.
Il s’agit tout simplement du rétablissement de la double peine, supprimée par un ancien Président de la République,… …qui a, comme vous, dû changer d’avis depuis.
La commission est défavorable à cet amendement.
Défavorable.
La manière dont, au nom de la commission des lois, vous commentez les amendements, faites semblant de ne pas les lire, est affligeante, monsieur le rapporteur.
Vous pouvez, article après article, amendement après amendement, soit ne pas lire ce que nous proposons soit feindre de ne pas le lire, mais cela a tout de même des limites et il serait bon peut-être que nous achevions les débats avec, de votre part, un peu plus de précision, un peu moins de mauvaise foi.(L’amendement n144 n’est pas adopté.) Cet article va dans le sens que nous souhaitons puisqu’il vise à répondre au problème de la délinquance des ressortissants européens, plus particulièrement, évidemment, ceux de l’Est.
Le Conseil d’État a reconnu le 1ier  octobre dernier qu’un ressortissant européen qui n’a d’autre moyen d’existence que la mendicité constituait une menace réelle actuelle et suffisamment grave qui touche aux intérêts fondamentaux de la société.
C’est donc un article qui est de nature à mettre fin à la difficulté causée par la période de trois mois de séjour en permettant de prononcer une OQTF, une interdiction de circuler, d’une durée pouvant aller jusqu’à trois ans.
99.
Il est défendu.(L’amendement n99, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 51.
Je pense donc que la mesure est à la fois nécessaire et suffisamment encadrée.
Je vous demande donc, mon cher collègue, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Monsieur le député, le rapporteur vous a donné les arguments que j’aurais développés moi-même.
J’en profite pour répondre à M.
Goujon, qui se demandait quelle était la portée, quel était le sens de l’interdiction de circulation sur le territoire français.
Il s’agit d’une novation du présent projet de loi.
Elle vise à doter les pouvoirs publics d’instruments plus efficaces et plus dissuasifs lorsque des citoyens européens ne respectent pas les prescriptions de la liberté de circulation.
Son cadre d’application est extrêmement limité, s’agissant de citoyens européens, le principe, en application de la directive 2004-38, étant et devant demeurer la libre circulation.
Deux cas de figure sont prévus dans le projet de loi, et l’interdiction de circulation sera toujours une disposition facultative.
Aucun principe de droit de l’Union européenne ne permet de la rendre automatique.
Le premier cas concerne les citoyens européens dont la présence constitue une menace à l’ordre public.
Il ne s’agit pas là de peccadilles.
Pour reprendre l’expression de la CJUE, leur comportement doit constituer une menace grave pour un intérêt fondamental de la société.
Si l’État prononce une mesure d’éloignement, que le citoyen européen revient le lendemain et qu’alors il faut reprendre toute la procédure, c’est toute l’action de l’État qui est entravée.
Vous comprendrez aisément que, pour ce cas de figure, qui concerne un nombre limité de personnes mais qui donne à nos concitoyens une piètre image de la liberté de circulation, le ministre de l’intérieur que je suis sera totalement intraitable.
Le second cas sera encore plus résiduel.
Il vise les abus de droit en matière de liberté de circulation.
Ce sont des cas très limités, dans lesquels l’administration apporte la preuve qu’un ressortissant européen abuse de la liberté de circulation pour, en vérité, s’installer illégalement sur le territoire d’un autre État de l’Union.
Parce que ces cas impliquent la mise en place d’une stratégie délibérée consistant à détourner les règles de libre circulation, la seule sanction efficace les concernant est l’interdiction de circulation limitée dans le temps.
Telles sont très exactement les motivations de cette disposition, mesure de clarification et de fermeté.
Je pense, monsieur le ministre, que le moment est venu d’engager à Bruxelles, sur ces questions, une renégociation de la directive de 2004.
Je pense notamment au gouvernement conservateur de David Cameron et aux Espagnols du parti populaire, que je sais, pour les avoir rencontrés, très intéressés par une évolution de ce point précis qui contraint les autorités de l’État, quelle que soit leur bonne volonté, à ne pas pouvoir éloigner assez efficacement et définitivement des citoyens européens qui ont manifestement abusé de la liberté de circulation, au point de troubler l’ordre public et de se livrer, à Paris par exemple, à des actes de mendicité agressive ou de vol, dans le métro ou sur la voie publique.
Je le maintiens.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 291.
Il s’inscrit à la suite de l’amendement de M.
Coronado, tout en étant plus restrictif.
Les raisons avancées par mon collègue sont également celles que je défends dans cet amendement, qui devrait donc essuyer le même refus.
Je crois que M.
Larrivé a vendu la mèche, en disant que ce texte s’applique à une population déterminée, qui est celle des Roms,… …qu’il qualifie de façon générale comme une population voleuse, ce qui est totalement inacceptable, parce que cela procède par généralisation… Je parlais des citoyens roumains et bulgares qui, pour certains d’entre eux, se livrent à des actes de délinquance.
…et que cela donne à une population déterminée certains caractères.
C’est du racisme.
C’est le même argument que pour l’amendement précédent.
Je suggère donc son retrait, à défaut de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Deuxièmement, je vous laisse la triste responsabilité de ce que vous avez dit, s’agissant des citoyens roumains et bulgares,… On constate seulement qu’un certain nombre de citoyens de nationalité européenne se livrent malheureusement à des actes réprimés par le code pénal.
Si vous refusez, monsieur Robiliard, membre du groupe socialiste de l’Assemblée nationale, de regarder cette réalité en face et si vous considérez qu’il n’y a aucun problème d’aucune nature, s’agissant des questions que nous évoquons, vous êtes dans les nuées et très éloigné des réalités que vivent au quotidien nos compatriotes.
Je le maintiens.(L’amendement n291 n’est pas adopté.) 292.
Je le retire.(L’amendement n292 est retiré.) 371.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n371, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 372 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 428.
L’amendement n 371 préparait en fait la coordination avec cet amendement qui vise à restaurer la compétence du juge judiciaire, en l’occurrence le juge des libertés et de la détention, sur la prolongation de la décision administrative de placement en rétention.
Celle-ci ne serait plus valable que pour quarante-huit heures, contre cinq jours depuis la loi Besson de 2011.
C’est une évolution importante, conforme à notre Constitution, suivant laquelle l’autorité judiciaire est gardienne de la liberté individuelle.
Je veux vraiment remercier le Gouvernement et M.
le ministre qui n’a jamais argué de la légitime recherche d’effectivité de la règle de droit pour combattre cette proposition, qu’il a même bien accueillie.
En démocratie, dans la République, la fin ne justifie évidemment pas toujours les moyens et la quête de la statistique ne peut avoir pour préalable le retour de l’arbitraire.
La commission a donné un avis favorable à mon amendement.
428.
J’y suggère une autre rédaction de l’amendement de M.
Binet, puisque je m’inscris dans sa démarche.
Je me réjouis que l’on crée un bloc de compétences.
En effet, que les contestations d’arrêtés de rétention viennent devant les tribunaux administratifs et le renouvellement de la rétention devant le juge des libertés me paraissait d’une dangereuse illisibilité, en plus d’être extrêmement chronophage et coûteux.
La démarche du rapporteur correspond à ce qu’il faut faire dans une rationalisation intelligente.
Il m’a toutefois semblé que l’on pouvait rédiger cet amendement un peu différemment dans un souci de clarification.
La jonction des instances permettra qu’il y ait une seule audience et une seule décision.
Défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement du rapporteur.
Cet amendement du rapporteur est très important.
Il réintroduit une complexité totale dans les procédures d’éloignement.
Nous évoquerons dans quelques instants la suppression des procédures de rétention au profit de celles d’assignation à résidence.
Cela veut dire que, comme nous l’avons soutenu depuis le début, monsieur le ministre, ce texte va affaiblir les procédures d’éloignement et donc favoriser l’immigration irrégulière.
Le vrai sujet n’est pas tant ce petit ajustement des compétences entre les juges que les délais.
Il me semble que vous faites une erreur.
Vous allez faire passer l’intervention du JLD de cinq jours à quarante-huit heures.
C’est une erreur.
Si le nombre d’éloignements contraints de ressortissants de pays tiers s’est stabilisé et a parfois même augmenté dans les quatre dernières années, c’est bien parce que le législateur de 2011 a introduit ce délai de cinq jours.
Il l’avait fait, monsieur le rapporteur, en toute connaissance de cause, éclairé par les meilleures études.
Le rapport Mazeaud, que vous avez évoqué sur un autre point au début de nos débats avait consacré la moitié de son analyse à cette question du délai.
Je pourrais vous citer très précisément l’analyse de Pierre Mazeaud et de la commission qu’il présidait, qui était le fruit d’un travail de consultation des juridictions administratives.
Après ce développement un peu technique, plus que jamais, avec Éric Ciotti et Guy Geoffroy, nous tenons à l’application de la loi de 2011.
Vous avez tort de modifier les délais, au risque, je le crois profondément, de fragiliser l’exécution des procédures d’éloignement et de compliquer le travail opérationnel des préfets et des policiers.
Le désaccord porte sur les délais.
Vous considérez que faire passer le délai de cinq à deux jours est de nature à compliquer l’éloignement.
Pour moi non plus.
Je considère que ce qui est à faire doit l’être dans le respect scrupuleux du respect des principes de droit.
La loi de 2011 a d’abord rappelé qu’il n’y avait pas cause de nullité de la procédure sans grief – comme en droit pénal.
Elle a donc allégé le formalisme.
Et puis cette bonne loi, efficace, républicaine et opérationnelle, avait porté le délai à cinq jours.
C’est vraiment très triste d’entendre un esprit aussi délié que le vôtre répéter comme une litanie des propos d’une faiblesse intellectuelle totale.
Vous répétez à longueur de débats que j’ai cédé à l’aile gauche… Vous conviendrez avec moi qu’on doit pouvoir faire plus élevé et moins politicien.
On ne peut pas faire moins élevé et plus politicien que de tels propos.
C’est du politicien chimiquement pur.
De tels propos apparaissent d’autant plus incorrects, monsieur Larrivé, quand on connaît les résultats des éloignements forcés en 2011.
Donnez-moi le chiffre après la grande loi efficace que votre majorité d’alors avait mise en place.
L’efficacité d’une politique se mesure à l’aune des résultats obtenus.
Monsieur Larrivé, votre raisonnement serait juste s’il y avait eu moins d’éloignements forcés avant la loi.
Or, il y en avait plus auparavant.
J’attendais justement votre réponse à ce sujet et m’en délectais à l’avance.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Monsieur Robiliard, maintenez-vous le sous-amendement numéro Non, madame la présidente.(Le sous-amendement n428 est retiré.)(L’amendement n372 est adopté.) 26.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n26 est retiré.) 294.
La situation ultramarine en matière de séjour ne permet pas d’émettre un avis favorable à cet amendement, qui mettrait grandement à mal les conditions de rétention des étrangers.
Il emboliserait vraiment le système.
J’ai fait un déplacement à Mayotte dans le cadre des travaux de la commission et, sans entrer dans le détail, je peux vous affirmer, mon cher collègue, que l’application du délai d’un jour franc paralyserait totalement là-bas le système, probablement aussi en Guyane.
Avis défavorable.
J’ai été précis.
Moi aussi.(L’amendement n294 n’est pas adopté.) 334 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.
Veuillez m’excuser, monsieur le ministre, de vouloir poursuivre cette querelle statistique, mais s’agissant des éloignements hors de l’Union européenne… Quoi qu’il en soit, je vous communiquerai cet après-midi les chiffres sur la période antérieure, et vous pourrez vérifier encore une fois notre parfaite bonne foi.
Toutes ces données seront publiées sur le site du ministère.(L’amendement n334 rectifié est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 25 et 100.
25.
Il est défendu, madame la présidente.
100.
Comme nous avons déjà débattu de ce point lors de la discussion générale, je ne m’y attarderai pas.
Il y a, là encore, un désaccord important entre nous.
Pour le dire rapidement, nous doutons que donner la priorité à l’assignation à résidence sur la rétention administrative soit efficace.
Je pourrais développer si vous le souhaitez, mais cela nous conduit à proposer la suppression de l’article.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n25 et 100 ne sont pas adoptés.) 67.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 297.
Aujourd’hui, ceux-ci peuvent être assignés à résidence, mais sans avoir la possibilité de vivre par leurs propres moyens.
Le minimum serait qu’ils puissent travailler.
Même avis.
Monsieur Larrivé, toutes les personnes qui font l’objet d’une mesure d’expulsion ne répondent pas aux caractéristiques que vous décrivez.
Il ne s’agit pas nécessairement de mesures d’expulsion en urgence absolue.
Premier point.
Il y a aussi des voleurs… Par conséquent, nous les gardons sur le territoire français, parce qu’aucun pays ne veut les prendre.
Et c’est l’honneur de notre pays que de le faire.
Il s’agit donc d’une mesure qui me semble pragmatique.
La générosité n’est pas nécessairement aveuglante, monsieur Larrivé, et ce n’est pas parce que l’on refuse des droits à des personnes que l’on est efficace.(L’amendement n297 n’est pas adopté.) 296.
Il s’agit d’une disposition technique qui vise à permettre aux personnes qui ne sont pas expulsables, car protégées de manière relative ou absolue, de solliciter l’abrogation d’un arrêté d’expulsion.
Pour cela, il faut qu’elles soient préalablement assignées à résidence.
Même avis.
Nous en avons déjà débattu à propos d’un autre sujet.
Il s’agit là de créer un droit, et non d’offrir une possibilité – laquelle, je le reconnais, existe.
Or le placement en assignation à résidence le temps nécessaire à l’examen de la demande d’abrogation de l’arrêté n’est pas un droit.
L’amendement n’est donc pas satisfait, monsieur le rapporteur.(L’amendement n296 n’est pas adopté.) 52.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) 68.
Cet amendement porte sur la question épineuse de la double peine.
La situation de ces personnes étrangères, qui ont parfois toute leur vie en France, doit être réglée.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il convient de préciser, pour rassurer notre collègue Larrivé, que sont bien évidemment exclues de ces dispositions les atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation et les actes de terrorisme.
Même avis.(L’amendement n68 n’est pas adopté.) 146.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n146 n’est pas adopté.) 101, tendant à supprimer l’article.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n101 n’est pas adopté.) 241.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n241 est retiré.) 300.
Même s’il existe des locaux de rétention administrative, les conditions d’hébergement et, surtout, les conditions d’encadrement ne sont pas les mêmes, puisqu’il n’y a pas d’associations dans les locaux de rétention administrative.
Et pour que des recours effectifs soient possibles, il est important que les rétentions aient lieu dans les centres de rétention et pas simplement dans des locaux.
Les locaux de rétention administrative, les LRA, ne sont employés que pour des durées extrêmement courtes, inférieures à quarante-huit heures, avant un transfert en centre de rétention.
La moins bonne qualité des conditions de rétention, à laquelle vous faites allusion dans l’exposé sommaire de l’amendement, évidemment imposée par les circonstances pratiques, n’a donc pas vocation à se prolonger.
Du reste, je précise que les locaux de rétention administrative figurent dans la partie réglementaire du CESEDA, ils ne peuvent donc pas être supprimés par voie législative.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n300 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 298, 24 rectifié et 374, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 24 rectifié et 374 sont identiques.
298.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n298 est retiré.) 24 rectifié.
Je le retire au profit de l’amendement n 374 du rapporteur, madame la présidente.(L’amendement n24 rectifié est retiré.) 374.
Le présent amendement, combiné à l’amendement n 377 portant article additionnel qui effectue toutes les coordinations nécessaires, limite à quarante-huit heures la durée du placement en rétention décidé par l’autorité administrative.
Le juge des libertés et de la détention doit dès lors être saisi à l’expiration de cette période de quarante-huit heures, et non plus après cinq jours.
Favorable, madame la présidente.
Nous voterons contre cet amendement, naturellement, mais je voudrais saisir l’occasion qui m’est donnée de faire une demande au ministre.
Nous avons eu, sur cette question, une lancinante querelle de chiffres.
Je pense que les choses seraient beaucoup plus claires pour l’avenir si, d’ici à la fin du quinquennat, vous voulez bien publier chaque mois, de manière tout à fait officielle et transparente, le nombre des éloignements effectifs de ressortissants de l’Union et de pays tiers.
Ce serait une sorte de baromètre de la lutte contre l’immigration clandestine, avec le nombre d’éloignements et les démantèlements de filières.
En disposer chaque mois, dans une parfaite transparence, serait, je pense, extrêmement utile et cela nous permettrait de juger de manière tout à fait objective de l’impact opérationnel qu’aura cette loi sur les procédures d’éloignement.(L’amendement n374 est adopté.) 390.
C’est un amendement auquel nous reviendrons également tout à l’heure, puisque plusieurs collègues, notamment M.
Coronado, ont déposé des amendements dont l’objet est le même.
Je sais également que notre rapporteur apportera des éléments complémentaires sur cette question.
Pour ma part, ce que je demande, à travers cet amendement, c’est l’interdiction totale du placement en rétention des mineurs de dix-huit ans, y compris lorsqu’ils sont accompagnés de l’un ou l’autre de leurs parents.
Je sais bien qu’en commission des lois notre collègue Marie-Anne Chapdelaine a fait adopter un amendement qui permet d’encadrer les conditions dans lesquelles la rétention administrative peut être applicable aux enfants mineurs de moins de treize ans, et je crois aussi qu’il y aura un amendement du rapporteur pour faire en sorte que l’on passe de treize à seize ans.
Cependant, je pense vraiment que, si nous n’inscrivons pas dans la loi l’interdiction totale de la rétention pour les mineurs, ce projet de loi aura été une occasion manquée.
L’interdiction totale de la rétention des mineurs était, je le rappelle, l’un de nos engagements de campagne et la France a été condamnée à ce propos par la Cour européenne des droits de l’homme.
On sait par ailleurs que, chaque année, ce ne sont que très peu de familles qui sont concernées.
Tous les arguments me paraissent vraiment réunis, allons jusqu’au bout et évitons d’avoir à nouveau des cas de rétention à l’avenir.
La place d’un mineur n’est vraiment jamais en rétention administrative.
Cela ne nous coûterait pas grand-chose de l’inscrire définitivement dans la loi.
Tel est donc le sens de l’amendement.
Je demande le retrait de cet amendement.
Votre préoccupation principale, madame Carrey-Conte est satisfaite par mon amendement n 375.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je ne le retire pas.
Après avoir lu, à l’instant, l’amendement n 375, je retire l’amendement n 390.(L’amendement n390 est retiré.) 301.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n301, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 222.
J’en viens à l’amendement n C’est un amendement de bon sens.
Il est clair que, si l’étranger s’évade du centre de rétention, son interpellation doit le conduire à y retourner sans qu’il puisse mettre en avant un délai de carence.
C’est l’application du principe classique selon lequel nul ne peut se prévaloir de ses propres turpitudes.
La commission est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n222 est adopté.) 375.
La commission est donc évidemment favorable à cet amendement.(L’amendement n375 est adopté et l’amendement n 63 tombe.) 54.
L’amendement n 54 concerne l’interdiction sans exception de la rétention administrative des mineurs de treize ans, comme le recommande d’ailleurs le défenseur des droits dans son avis sur ce texte.
En encadrant la rétention des mineurs de treize ans, cet article permet la légalisation de cette pratique qui me semble contestable.
De plus, il crée un risque, a contrario , en ne prévoyant pas les mêmes garanties pour les mineurs de plus de treize ans.
L’intérêt supérieur de l’enfant commande pourtant qu’il ne soit pas placé en rétention.
Je ne développerai pas les arguments qu’un certain nombre de mes collègues ont déjà développés tout à l’heure, de même que le défenseur des droits.
Je crois en effet que l’amendement adopté marque un pas positif.
Néanmoins, légaliser la rétention des mineurs de treize ans est une erreur.
Comme je viens de le dire, les cas dans lesquels la rétention d’un mineur reste possible sont extrêmement limités.
Elle est possible, d’une part, s’il apparaît que cette rétention est dans son propre intérêt – dans la mesure, par exemple, où elle lui épargne un transfert pénible.
Elle l’est, d’autre part, si l’adulte qui a la charge de cet enfant s’est déjà soustrait à La commission émet donc un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 376.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n376, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.Rappel au règlement Permettez-moi, mes chers collègues, monsieur le ministre, de souligner que nous avons des débats de qualité sur un texte très important, mais la manière dont l’ordre du jour est organisé par le Parlement est quand même assez extravagante.
L’examen de ce texte est complètement saucissonné.
Nous allons reprendre nos travaux à quinze heures, en commençant par l’examen d’un texte qui n’est pas celui que nous examinons actuellement, et ce n’est qu’ensuite que nous aurons le plaisir de nous retrouver pour reprendre ce débat.
Je sais bien que mon rappel au règlement ne fera pas modifier l’ordre du jour mais enfin, tout de même, pour la sérénité et le sérieux de nos débats, ces allers-retours permanents entre des textes qui n’ont aucun rapport les uns avec les autres sont assez curieux.
On aurait pu, de manière beaucoup plus utile, prévoir de commencer les travaux de cet après-midi par la fin de l’examen de ce texte.
En l’absence de contestation en conférence des présidents, l’ordre du jour a été ainsi établi, cher collègue.
Discussion, en lecture définitive, du projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly