La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Depuis que les socialistes sont à la tête de mon département de l’Ain, le taux de chômage y a augmenté de plus de 50 % et la fiscalité a explosé, notamment pour les classes moyennes et les retraités.
Les dépenses d’investissement ne cessent, elles, de se réduire, alors que nous sommes le premier département industriel de France.
La France des territoires, et la France de l’après-Charlie(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, il y a dix ans, en 2004, lorsque vos amis étaient au pouvoir, effectivement, la France ne s’est pas réformée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons, nous, décidé de redonner de la compétitivité aux entreprises françaises, car elles en manquaient.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.)  Avec le CICE, avec 10 milliards d’euros de baisse de charges en 2014 et 12 milliards en 2015, les marges des entreprises se sont redressées.
Nous continuerons à réformer la France.
Nous continuerons à faire en sorte que les entreprises aient plus de capacité d’investissement.
Nous continuerons à faciliter les créations d’emplois pour, enfin, faire reculer le chômage qui n’a cessé d’exploser entre 2007 et 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous le savez parfaitement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Cette nouvelle prime d’activité matérialise la fusion entre le revenu de solidarité active et la prime pour l’emploi préconisée par notre collègue Christophe Sirugue.
Elle est attendue par les acteurs sur nos territoires.
Elle favorisera le pouvoir d’achat des salariés modestes.
Ce sera aussi l’opportunité de gagner en simplicité, en clarté et en efficacité puisque le nouveau dispositif renforcera les dimensions de l’emploi, du logement et de la petite enfance.
Dès 2012, monsieur le Premier ministre, notre majorité s’est engagée dans la lutte contre la pauvreté.
Monsieur le Premier ministre, notre majorité est armée de la conviction que le combat du redressement est indissociable du combat pour la justice.
Soutenir les salariés modestes, c’est gagner en justice, c’est gagner en efficacité.
Pouvez-vous nous préciser… Au-delà de ces chiffres, qui sont forcément abstraits, il y a des situations individuelles, des vies touchées par la précarité.
La pauvreté a progressé chez les chômeurs, mais aussi chez les personnes qui ont un emploi.
Un enfant sur cinq grandit dans une famille pauvre, et vous savez ce que cela signifie en termes de conditions de vie.
C’est la raison pour laquelle l’une des premières décisions que j’ai prises en tant que Premier ministre a été de maintenir et de consolider le plan pauvreté qui avait été préparé par Jean-Marc Ayrault.
Je vais annoncer dans quelques heures devant les partenaires sociaux et les élus la feuille de route de ce plan pour les années 2015 à 2017.
Comme vous l’avez souligné, la revalorisation du RSA socle et des prestations pour les familles modestes, nombreuses et monoparentales se poursuivra chaque année, mais le plan pauvreté, ce sont aussi et surtout des actions concrètes d’accompagnement, qui seront renforcées.
Il y a l’accompagnement vers l’accès au logement, afin de sortir du mal logement et de l’hébergement d’urgence, et, même s’il n’avait pas siégé parmi vous à l’Assemblée, permettez-moi de rendre hommage à Claude Dilain, l’ancien maire de Clichy-sous-Bois (Applaudissements sur de nombreux bancs) , qui avait beaucoup travaillé sur ces questions.
Nous poursuivrons aussi notre action en matière de santé, d’éducation, de culture et là, il s’agit d’une action concrète.
Enfin, et je sais que vous avez de fortes attentes sur le sujet, le Gouvernement, comme il s’y était engagé, va mettre en place la prime d’activité en remplacement de la prime pour l’emploi et du RSA activité, avec une seule idée, encourager le retour à l’emploi.
De nombreux jeunes seront concernés par ce dispositif.
Monsieur le député, l’augmentation de la pauvreté demande des réponses urgentes, concrètes, globales.
Elles nécessitent aussi au fond qu’il y ait un principe, celui de la solidarité.
C’est ce mot que je vous propose d’opposer en permanence à ceux qui considèrent qu’il n’y a que des politiques d’assistanat : c’est la solidarité qui est au cœur du pacte républicain ; c’est la solidarité qui est au cœur de notre politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme vous, je le sais, monsieur le président de l’Assemblée nationale, comme un grand nombre d’acteurs de la politique de la ville, de toutes sensibilités politiques, ici et ailleurs, j’ai appris avec tristesse et émotion le décès de Claude Dilain, qui fut un acteur inlassable, infatigable, des quartiers urbains en difficulté.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.)  Pour avoir beaucoup travaillé avec lui après notre ami Jean-Louis Borloo, je voulais lui rendre hommage.
Monsieur le Premier ministre, vous nous aviez annoncé une réforme territoriale qui permettrait de réaliser des économies de grande ampleur, qui clarifierait les compétences entre les collectivités.
À vous entendre, ce devait être un véritable big bang territorial.
Avec vous, promis, on allait voir ce qu’on allait voir.
Eh bien, on voit.
En réalité, tel le bon roi Dagobert, votre gouvernement mène sa réforme territoriale à l’envers.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Votre grande réforme territoriale devient une nouvelle comptine, pirouette, cacahuète.
Les conseils généraux, dont vous annonciez avec la plus grande fermeté la disparition pour 2020 sont non seulement maintenus, mais renforcés.
Pirouette.
Après avoir divisé par deux le nombre de cantons dans chaque département, vous réussissez même l’exploit d’augmenter le nombre des futurs élus départementaux.
  Cacahuète.
Vous agissez sans ligne directrice.
Monsieur le Premier ministre, à dix-neuf jours du premier tour des élections départementales, les Français sont en droit de savoir quelles seront les compétences et les attributions des futurs conseillers départementaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je vois, monsieur le député, que vous maniez toujours l’humour, et c’est toujours avec énormément de plaisir que l’on vous retrouve.
Depuis les annonces faites par le Président de la République il y a près d’un an, nous avons mené, ce qui n’est jamais facile, une réforme d’ampleur de nos collectivités territoriales, dont la première étape, la division par deux du nombre de régions, avec un renforcement de leurs compétences, a été menée en moins de six mois.
Les débats ont eu lieu au Sénat et à l’Assemblée nationale.
Ces grandes régions seront concentrées essentiellement sur le développement économique et l’aménagement du territoire et, comme vous le savez, j’ai la conviction que l’on ne reviendra pas là-dessus.
Il y a eu la réforme de nos métropoles.
Il y en a treize aujourd’hui.
J’étais ce matin à Strasbourg.
L’existence d’une métropole, comme c’est le cas pour d’autres, donne également de la force au territoire.
Il y a la réforme de l’intercommunalité, dont vous débattez actuellement.
Vous discutez aujourd’hui des seuils mais chacun est bien conscient que, depuis les lois Chevènement et Voynet, l’intercommunalité continue à avancer et représente un atout pour la solidarité de nos territoires.
Il y a enfin la réforme des départements.
Là, je ne sais pas de quel côté vous êtes, de la pirouette ou de la cacahuète, mais il faut savoir où retomber et j’ai l’impression que vous allez vous faire mal.
Comme je l’ai souhaité il y a quelques mois, nous sommes en effet en train de bâtir, grâce au travail du Parlement, un accord entre le Sénat, l’Assemblée nationale et le Gouvernement (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) … Pirouette cacahuète, réjouissez-vous donc et, je sais que vous y êtes prêt, continuez à faire un chemin avec le Gouvernement, le Sénat et l’Assemblée nationale pour l’intérêt général de nos collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il nous appartient, dans la majorité politique, de rendre plus stables, plus cohérents et plus lisibles les dispositifs qui déclinent nos choix politiques,… …faute de quoi le découragement et le ressentiment gagnent celles et ceux qui nous ont fait confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, vous avez évoqué la question de l’agriculture biologique en France.
Vous auriez dû commencer par rappeler que, en termes de surfaces agricoles biologiques cultivées, la France vient de dépasser l’Allemagne et que la progression se fait de manière continue, ce qui est une bonne nouvelle.
L’agriculture biologique française progresse.
Vous avez aussi évoqué la régionalisation des aides, qui fonctionne partout.
Aujourd’hui, l’objectif de la conversion, soit de l’augmentation des surfaces biologiques cultivées, est engagé dans toutes les régions.
Le doublement des surfaces sera, je le pense, atteint en 2017.
S’agissant de ce grand sujet de l’agriculture biologique qui vous tient à cœur, nous aurons donc réussi le pari que nous avions fait lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, bien loin de ce qui est dit et de ce à quoi vous avez vous-même fait allusion sur l’agriculture industrielle.
Là aussi, il faut regarder les faits.
L’agriculture qui progresse aujourd’hui, c’est celle qui occupe le territoire, celle qui s’organise collectivement avec les agriculteurs dans les GAEC et dans les groupements d’intérêt économique et environnemental que vous avez défendus lors du vote de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) M.
Sapin, tout à l’heure, nous renvoyait à un bilan de dix ans en arrière.
Je voudrais que vous regardiez votre bilan des trente mois, pendant lesquels vous avez massacré fiscalement les Français et les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Encouragement, disais-je, s’agissant de l’emploi des jeunes, dont les chiffres attestent du bien-fondé de nos dispositifs tels que les emplois d’avenir ou les contrats aidés, et je pense également au soutien à l’apprentissage ou encore à la Garantie jeunes.
Cette amélioration ne signifie pas que nous devions baisser la garde, mais au contraire que nous devons, tous ensemble, maintenir l’effort, en particulier s’agissant des chômeurs de longue durée, dont le nombre demeure préoccupant.
Cela traduit, s’il en était besoin, l’utilité du plan de lutte contre le chômage de longue durée, dont la mise en œuvre démarre ce mois-ci.
La bataille pour l’emploi est, je le sais, l’une des priorités absolues du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le pacte de responsabilité et de solidarité entré en vigueur permettra d’ailleurs de donner des marges de manœuvre aux entreprises pour investir, pour se développer et pour embaucher.
Il y a là une cohérence d’ensemble qui doit être maintenue.
Enfin, et parce que cette lutte contre le chômage ne saurait se mener sans les partenaires sociaux, la discussion et l’adoption prochaine de la loi de modernisation du dialogue social devraient permettre de trouver de nouveaux moyens pour, là encore, lutter contre le fléau du chômage.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) …l’année 2014 n’a pas été bonne sur le front du chômage   et l’année 2015 débute mieux, même si je me refuse de tirer des conclusions hâtives à partir d’un seul chiffre mensuel.
Mais je me réjouis pour toutes celles et tous ceux qui, durant ce mois de janvier, ont retrouvé le chemin de l’emploi.
Je viens de présenter aux partenaires sociaux un plan de lutte contre le chômage de longue durée.
Celui-ci a été relativement bien accepté car il faut lutter contre tous les freins au retour dans l’emploi de celles et de ceux qui sont dans le chômage depuis fort longtemps.
En dernier lieu, le pacte de responsabilité et de solidarité commence à porter ses fruits et le Premier ministre me demande de l’activer en secouant les branches professionnelles qui n’ont pas encore bougé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Nous vous demandons, donc, monsieur le Premier ministre, la suppression de ces enseignements des langues et des cultures des pays d’origine.sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Nous vous demandons de rétablir l’intégralité des heures d’enseignement du français dans les classes de primaire pour que nos enfants maîtrisent correctement leur langue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur de nombreux bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, vous avez très justement rappelé quel était l’objectif des enseignements de langue et de culture d’origine, les ELCO, quand la France les a adoptés, c’est-à-dire à la fin des années 70, très précisément en 1977.
Il s’agissait en effet d’apprendre aux enfants d’origine étrangère leur langue et leur culture d’origine pour les aider à mieux s’intégrer dans la société française, pour leur donner une ouverture et pour développer leurs capacités –y compris celle d’apprendre la langue française, car l’apprentissage d’autres langues n’est pas sans lien avec la bonne maîtrise de la nôtre.
Du temps a passé, je vous l’accorde.
Au passage, je signale que ces enseignements ne concernent pas que l’arabe mais aussi, au fil des ans, le portugais, l’espagnol, le croate, le serbe.
Ils sont encadrés par des règles et des accords de coopération bilatérale.
Je souligne qu’au fil du temps, le ministère de l’éducation nationale a mis en place des contrôles… …pour veiller notamment à ce que les normes de laïcité s’y appliquent, des inspections étant régulièrement envoyées dans ces cours.
La professionnalisation de ce type d’enseignement est en cours, et son ouverture à tous les élèves, et pas seulement à ceux d’origine étrangère, est régulièrement réclamée par le ministère aux écoles.
Il a d’ailleurs été décidé de redonner plus de moyens à l’éducation nationale car si nous avons fait perdre des heures aux élèves, selon votre constat, c’est aussi parce qu’on a moins investi dans l’éducation nationale ces dix dernières années.
  sur les bancs du groupe SRC.)  Nous, nous renforçons l’apprentissage du français à travers de nouveaux programmes de maternelle et une réforme du collège.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, le grand écrivain Heinrich Heine écrivait déjà, au 19ième Il faut saluer la réponse d’une extrême dignité de la population de cet Irak martyrisé.
Je pense plus particulièrement à la réouverture anticipée du musée de Bagdad, en signe de résistance à l’oppression et à l’obscurantisme.
Ce que Daech veut imposer, c’est une dictature que ni les Syriens ni les Irakiens ne veulent.
Mes chers collègues, le défi posé par l’État islamique, aussi appelé Daech, est considérable.
C’est l’honneur de la France d’avoir su précocement mobiliser la communauté internationale face à cette menace redoutable et mortifère.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons tous en tête les images du saccage du musée de Mossoul, qui sont consternantes.
Ils veulent non seulement tuer le présent, mais aussi en détruire physiquement toutes les racines.
La France s’est mobilisée immédiatement, aux côtés de l’UNESCO, pour condamner ces crimes et faire adopter une résolution des Nations unies qui sanctionne aussi les revenus tirés du pillage du patrimoine.
Une autre manifestation terrible de cette barbarie est l’enlèvement récent de centaines de chrétiens assyriens de Syrie, quelques jours après le meurtre de coptes égyptiens en Libye.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous apportons une aide humanitaire aux déplacés et réfugiés, nous portons assistance aux pays d’accueil, nous accueillons en France des réfugiés syriens et irakiens, et notre priorité est de permettre à ces minorités de rester, ou plutôt de revenir en paix et en sécurité sur les terres qui sont les leurs.
Merci, monsieur le ministre.» et applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Madame la députée, au cours de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité,… Le Gouvernement avait émis sur cet amendement un avis de sagesse, de manière à laisser le débat ouvert et les parlementaires libres de s’exprimer par le vote.
Comme je pense que vous êtes soucieux des prérogatives du Parlement,… …j’imagine qu’au Sénat comme à l’Assemblée, nous aurons l’occasion de revenir sur ces sujets dans le cadre d’un débat apaisé.
Comme Najat Vallaud-Belkacem, Bernard Cazeneuve et moi-même l’avons souligné ce matin à Strasbourg, la diversité est une richesse pour notre pays (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , elle doit être une force, et elle est de toute façon une réalité.
Dans le même temps, les valeurs communes qui nous rassemblent doivent être encore plus fortes.
À l’occasion de ce type de débat, à condition de ne pas créer de confusion ni montrer quiconque du doigt, à condition aussi d’oublier les mots qui blessent, bref en travaillant de manière apaisée, je pense que nous pourrions trouver ensemble la bonne solution, en nous inspirant davantage de ce qui se fait dans les départements et territoires d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, la réforme de la politique agricole commune, qui prévoit une revalorisation de l’indemnité compensatoire de handicaps naturels, l’ICHN, permet une agriculture dynamique sur les territoires de montagne.
Ses critères actuels d’attribution traduisent cet objectif.
Toutefois, il se murmure que l’ICHN serait remise en question par la Commission européenne.
La négociation en cours suscite quelques inquiétudes, puisqu’une révision des critères d’éligibilité, sur lesquels je souhaite appeler toute votre attention, serait possible.
 activité extérieure non agricole doit être maintenu car il permet d’aider les exploitations qui cherchent à dégager un revenu de leur activité agricole.
Troisièmement, il convient de maintenir le critère de chargement – il s’agit du nombre de bêtes à l’hectare –, qui garantit une bonne utilisation et un bon entretien des espaces.
Un autre sujet mérite débat, celui de la limite d’âge au-delà de laquelle il n’est plus possible de bénéficier de toutes les aides de la PAC, fixée aujourd’hui à 65 ans.
Celles et ceux qui ont besoin de travailler davantage y voient quelquefois un frein à leur survie dans un milieu difficile.
D’autres la considèrent comme un frein à la reprise d’exploitations par de jeunes agriculteurs.
Il est parfois délicat de trouver des compromis et j’aimerais connaître les orientations de la Commission européenne en la matière.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur certains bancs du groupe UDI.)(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Aujourd’hui, un débat existe avec la Commission européenne, dont nous avons refusé la proposition sur les critères d’attribution de cette indemnité, car elle remettrait en cause le système actuel.
Une négociation s’est donc ouverte, précisément parce que nous contestons le projet que vous évoquez, et parce que nous souhaitons revenir au principe même de cette indemnité, c’est-à-dire à l’idée que ce sont les exploitations situées en zone de handicap qui doivent en bénéficier.
Une longue discussion s’est engagée, et elle n’est pas terminée.
Elle le sera à la fin de la semaine, et j’ai bon espoir que la Commission finisse par revenir à une position conforme à ce qui était la pratique en France.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Darmanin, demain, une autre question sera posée sur ce sujet, et Marisol Touraine aura l’occasion de répondre sur le fond.
 La seule chose que je puis vous dire, c’est qu’effectivement le Gouvernement répondra à la détresse de ces personnes, … …parce que nous devons y être attentifs, en donnant davantage de moyens.
Vous l’avez compris, monsieur Darmanin, si je vous réponds, c’est à la suite des propos que vous avez tenus ce matin, une nouvelle fois, à propos de la garde des sceaux, même si vous ne l’avez pas fait dans cet hémicycle.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP, dont les membres se lèvent.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Huées et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.) e-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Pascale Boistard, secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Je voudrais tout d’abord saluer la mémoire de la grande résistante Paulette Kriegel-Valrimont, disparue il y a dix jours.
Son combat pour l’émancipation des femmes reste d’actualité.
Ma question est donc simple, pouvez-vous nous dire quelles seront les prochaines priorités de la… Merci, madame la députée.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Ascométal, que nous avons remis sur pied avec les salariés et votre prédécesseur, monsieur le ministre, prévoit la fermeture de l’unité du Cheylas.
Ascométal est pourtant une référence mondiale pour la qualité de ses aciers spéciaux.
Le financier Gary Klesch n’a toujours pas rendu les activités aval de l’entreprise Kem One, comme il s’y est engagé devant votre ministère.
Cette entreprise va se retrouver étriquée, face à Ineos-Solvay.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député, tous les problèmes que vous avez soulevés sont en effet bien connus.
Nous nous reverrons pour en parler, parce que pour chacun de ces dossiers, il y a des réponses et des actions sont menées, même si tout n’est pas possible.
C’est un volontarisme pragmatique et lucide.
Sur le plan macroéconomique, cette politique vise à restaurer les marges des entreprises, pour leur permettre d’employer et d’investir.
Mon prédécesseur avait mis en place un apparatus  défensif, avec les commissaires au redressement productif.
Nous avons progressivement modifié leur rôle pour qu’ils puissent intervenir beaucoup plus en amont.
Cela nous permet, dans des situations industrielles compliquées, d’intervenir au bon moment, comme dans le cas d’Arc International – que vous n’avez pas cité.
La puissance publique a ainsi pu intervenir, aux côtés des territoires et des élus locaux, pour sauver plusieurs milliers d’emplois.
Ensuite, nous voulons travailler par filières.
Les comités de filière sont réunis de manière régulière, et permettent d’organiser ce qui jusqu’alors n’avait pas été suffisamment bien tenu, à savoir les relations entre les sous-traitants et leurs commanditaires.
Cette démarche vise à développer un tissu industriel mieux irrigué afin de dépasser le paradoxe actuel selon lequel, au sein d’une même filière, certains acteurs se portent bien tandis que d’autres se portent moins bien.
Enfin, avec les trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle, l’État a fait preuve de volontarisme, que ce soit en tant qu’actionnaire ou en tant qu’investisseur.
Il a ainsi décidé d’aider la recherche et le développement de certaines filières.
La parole est à M.
Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
 Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ses propos étaient abjects !Libération , sans qu’aucun pilote n’ait pu être interpellé.
Le survol de zones habitées est pourtant formellement interdit et sur l’initiative de notre collègue Claude de Ganay, les peines encourues ont été aggravées pour le survol de centrales nucléaires.
Alors que le plan Vigipirate a été relevé à son niveau maximal et que la capitale est particulièrement menacée, même si la piste terroriste n’est pas privilégiée, les Parisiens, inquiets, ne comprennent pas que de tels engins survolent en toute impunité la capitale de la sixième puissance du monde.
Selon Alain Bauer, l’un des objectifs de ces incursions serait de démontrer l’absence de réponse structurée de la part de l’État.
Afin de démentir ce type d’interprétation mais aussi de rassurer nos concitoyens et d’empêcher ces survols, des moyens existent, qui passent par le renforcement de notre arsenal juridique, l’immatriculation, l’identification par puce électronique et la géolocalisation, l’encadrement de la vente de ces engins ou encore la mise en œuvre de moyens plus dissuasifs, tels le brouillage de leurs données GPS, voire leur neutralisation afin de protéger les lieux sensibles.
Que préconise le récent rapport du secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale __(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M.
le ministre de l’intérieur.
Au-delà de ces mesures d’ordre juridique, nous souhaitons également que plusieurs dispositions nouvelles à caractère technique puissent être prises.
Vous avez évoqué la possibilité d’intégration de puces dans les drones de manière à pouvoir les rendre détectables.
Nous travaillons également avec les industriels à la mise en place de dispositifs de brouillage, de manière à assurer leur neutralisation.
Ce travail, nous le faisons sous la conduite du SGDSN, en très étroite liaison avec les acteurs industriels concernés.
Nous le faisons aussi au plan international, car l’efficacité de cette mesure suppose une coopération européenne internationale et un cadre qui le soit également pour être totalement efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion sur le projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite)bis(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nbis .
Je défendrai simultanément les amendements n Quant aux trois amendements que je défends, ils soulèvent la question de l’indemnisation des fonctions de président et de vice-président de syndicat intercommunal et en particulier de ceux exerçant eux-mêmes des fonctions exécutives à l’échelle des communes ou des intercommunalités.
Ils en soulèvent une deuxième sur laquelle j’insiste particulièrement car elle ressortit à la légitimité démocratique, celle de la désignation des personnalités qualifiées.
Il arrive que des élus d’opposition d’une commune, non désignés par leur propre conseil municipal, le soient par celui d’une autre commune à titre de personnalité qualifiée pour prendre la présidence de syndicats intercommunaux.
Il y a là me semble-t-il une forme de déni démocratique sur laquelle il conviendrait de se pencher.
Les deux premiers amendements portent sur la question des indemnisations, en particulier des élus indemnisés dans le cadre de leur élection primaire, et le troisième sur celle des personnalités qualifiées qui me semble être un sujet particulièrement important.
1929.
Je serai bref car Estelle Grelier a longuement et parfaitement décrit la philosophie de ses amendements qui est aussi celle des miens.
Ils n’ont pas seulement la rationalisation pour objet et leur propos n’est pas de s’en prendre à des élus locaux dont chacun sait d’ailleurs l’investissement, en milieu rural comme en milieu urbain, dichotomie avec laquelle il faut en finir car il me semble qu’elle nuit à la démocratie.
Ils proposent tout simplement d’étendre la transparence et de réduire l’opacité, par conséquent de rationaliser la dépense publique.
En particulier, la question des indemnités des délégués siégeant dans les syndicats intercommunaux doit être posée.
Tel est l’objet des amendements que je défends conjointement avec Estelle Grelier qui les a parfaitement décrits.
S’agissant des deux amendements identiques, n 1400.
Je l’ai défendu.
1937.
Il a été défendu.
Quant aux deux amendements identiques, n 1414.
Je l’ai défendu.
1945.
En effet.
Nous avons adopté hier soir des amendements rappelant et élargissant le principe du bénévolat des membres des conseils des syndicats intercommunaux, à l’exception des présidents et vice-présidents.
Si certains amendements adoptés hier soir ont pu recueillir un avis favorable, d’autres ayant vocation à priver d’indemnités les exécutifs des conseils syndicaux feront l’objet d’un avis défavorable car il est logique que ces fonctions soient indemnisées.
La question posée n’en reste pas moins ouverte.
Hier soir, un certain nombre de nos collègues ont souligné combien il est nécessaire de mener une réflexion non sur l’indemnisation de la présidence et la vice-présidence d’un syndicat important mais sur un système garantissant l’écrêtement des indemnités découlant de mandats ou fonctions locales, similaire à celui dont font l’objet celles qui découlent d’un mandat parlementaire.
Je demande donc le retrait des amendements et émets à défaut un avis défavorable en espérant que le texte portant sur le statut de l’élu et les lectures successives de celui dont nous discutons fassent progresser la question des indemnités.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Peut-être le rapporteur peut-il reprendre la parole pour indiquer quelle proposition nous permettrait d’échapper à l’effet d’entonnoir.
Je m’en remets à la sagesse du rapporteur et à celle de l’Assemblée.
Oui, madame la présidente.
En ce cas, j’émets un avis identique à celui du rapporteur.
Madame Grelier, seriez-vous disposée à retirer vos amendements n 1393 et 1400.(Les amendements n1393 et 1400 sont retirés.) 1414 et 1945.
Dans une volonté d’apaisement du débat et pour laisser le temps au Gouvernement de travailler sur un sujet qui, comme l’a très bien dit Estelle Grelier, a partie liée à la transparence, au refus de l’opacité et à l’attribution aux intercommunalités de davantage d’attributions aux fins de rationalisation et d’efficacité de la dépense publique, je retire mes amendements, en souhaitant vivement que l’amendement n 1414 qu’Estelle Grelier a maintenu et mon amendement n 1945 soient adoptés.
En seconde lecture, nous ferons progresser la rédaction des amendements aujourd’hui retirés.(Les amendements n1929 et 1937 sont retirés.)(Les amendements identiques n1414 et 1945 sont adoptés.) 1653.
Il est retiré.(L’amendement n1653 est retiré.) 212.
Il est défendu.
La commission avait émis un avis défavorable, puisque l’amendement aboutirait à la mise en place d’un système de poupées gigognes, en permettant à des syndicats mixtes d’appartenir à d’autres syndicats mixtes.
Cela était apparu à la commission comme une source de complexité.
Oui.
Monsieur Martin-Lalande, vous avez raison, il faut conserver les syndicats mixtes, car il est des cas où l’on ne peut faire autrement.
Dans une région que je connais bien, un syndicat mixte ouvert prend en charge, depuis quelques années, le très haut débit.
Je redis à ce banc, pour vous rassurer, que les cas d’adhésion d’un syndicat mixte ouvert à un autre syndicat mixte ouvert peuvent et doivent se traiter, en droit, par l’adhésion directe des membres du premier syndicat mixte ouvert au second.
Dans la mesure où l’on dispose de cette réponse juridique, on n’a pas à réécrire ce qui fonctionne.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n212 est retiré.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1051 et 1211.
1051.ter  pour rétablir les dispositions qui permettent l’adhésion d’une communauté de communes à un syndicat mixte.
1211.
Comme vous le savez, nous sommes fondamentalement attachés à cette autonomie, et nous nous réjouissons que le Gouvernement entende nous donner satisfaction à cet égard.
Favorable.(Les amendements identiques n1051 et 1211 sont adoptés, l’amendement nter 1793 rectifié.ier ierier Favorable.(L’amendement n1793 rectifié est adopté.) 979.
Il est retiré.(L’amendement n979 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 1525 et d’un sous-amendement n 2098.
1525.
Cet amendement est identique à l’amendement n Cet amendement a pour objet de faciliter le déploiement de ce réseau à l’échelle nationale, en permettant, selon les cas, la création d’associations départementales, métropolitaines, éventuellement dépa 2098 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1525.
1525.
Je n’ai pas le sous-amendement sous les yeux mais je fais confiance au rapporteur.
S’agissant de l’amendement, il constitue pour nous un cavalier législatif, mais je considère que l’intention est bonne et que l’attention portée au sujet est justifiée.
On déterminera, entre les deux lectures, avec le ministère concerné, si des ajustements doivent être faits.
Ma position, qui n’a pas été arbitrée avec la ministre du logement, est de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, car cette mesure me semble aller dans le sens de l’histoire.
Oui, madame la présidente.
L’intention est tout à fait louable, même s’il n’est sans doute pas contestable qu’il s’agit d’un cavalier législatif.
Le but recherché est avant tout de permettre à ces ADIL, qui participent à l’observation, à l’échelle départementale, des évolutions de l’offre et de la demande de logements, de couvrir des territoires aujourd’hui non couverts.
Notre collègue Michel Piron n’est pas tout à fait convaincu que la présente disposition puisse être qualifiée de cavalier législatif.
J’aimerais y revenir.
Premièrement, on sait que le réseau des ADIL peut apporter un soutien opérationnel dans la définition et la conduite des politiques publiques.
Penser, en lien avec la nouvelle organisation territoriale proposée dans le présent texte, une nouvelle organisation des ADIL me paraît tout à fait pertinent et a toute sa place ici.
L’amendement de notre collègue Audrey Linkenheld, sous-amendé par notre rapporteur, me paraît donc aller dans le bon sens.
Deuxièmement, Michel Piron, qui est un spécialiste de la question, ne saurait être surpris de la méconnaissance que nous et l’ensemble des services avons des données sur le logement.
On s’est aperçu en effet que les informations transmises au niveau national sur les permis de construire étaient insuffisantes.
Madame la ministre, cet amendement a bien évidemment fait l’objet de discussions avec le ministère du logement, qui a donné son accord.
Compte tenu du sujet abordé, il nous a paru plus pertinent de le présenter dans un texte relatif à l’organisation territoriale que dans les autres textes liés au logement que nous avons pu examiner depuis le début de la législature.
Il y en a eu un certain nombre, en effet, et de très bons, d’ailleurs.(Le sous-amendement n2098 est adopté.)(L’amendement n1525, sous-amendé, est adopté.) Je n’ignore pas les situations particulières propres aux territoires ruraux, denses ou dont l’organisation a des origines historiques.
La nécessité d’atteindre une taille critique est néanmoins largement acceptée aujourd’hui, parmi les élus et les spécialistes du secteur, une taille qui permettrait de mener des politiques adaptées à la dimension des bassins de vie et à leur peuplement et qui soient plus efficaces en termes d’utilisation des deniers publics.
Aujourd’hui, et je le dis sans volonté de susciter une polémique, la taille de certains organismes de logement social n’est délimitée que par des raisons politiques historiques et un intérêt particulier, territorial et partisan, et ne répond pas nécessairement aux besoins de la politique de peuplement et à la crise du logement.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, cher collègue, que vous avez d’ailleurs décrit comme un amendement d’appel.
À défaut, l’avis sera défavorable.
En effet, le seul critère du seuil de logements sociaux dans le patrimoine, un seuil de surcroît défini par décret, ce qui n’est pas évident en termes d’égalité et d’équité, ne peut être suffisant pour justifier l’application de dispositions fiscales différentes entre organismes HLM.
Vous n’avez pas choisi la bonne porte d’entrée.
J’entends vos arguments, mais je ne connais pas suffisamment vos objectifs pour vous suggérer une manière de sous-amender votre amendement.
En outre, cet amendement n’a qu’un rapport indirect avec le présent texte.
Permettez-moi d’observer tout d’abord que, si cet amendement peut apparaître comme un cavalier législatif, il a été précisé par son auteur qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Pour le reste, je pense que l’argument à opposer est d’ordre non pas fiscal mais plutôt organisationnel, relatif à la multiplicité des organismes sur certains territoires.
J’admets toutefois que la grande difficulté tient au fait que le seuil ne pourra en aucun cas être uniforme, puisque selon les régions, les besoins et la couverture territoriale ne sont pas les mêmes.
Si je partage l’objectif de mon collègue, je ne suis pas d’accord sur le fond.
Tout d’abord, il y a la question des conditions d’attribution des logements sociaux en fonction des demandeurs.
Sur ce point, je pense que nous sommes très nombreux à penser sur ces bancs que les organismes bailleurs sociaux, qu’ils soient publics ou privés, doivent bénéficier des mêmes choix, des mêmes politiques d’attribution, avec des critères semblables, quand ils interviennent sur un territoire.
Il ne faut pas qu’il y ait des bailleurs territorialisés et d’autres non, c’est-à-dire des bailleurs qui n’auraient finalement pas les mêmes choix.
Je souhaite qu’au cours du comité interministériel qui doit se réunir cette semaine le Gouvernement puisse avancer sur cette question.
Sur un même territoire, il doit y avoir des avancées et une mise en commun à la fois du parc et des critères d’attribution des différents bailleurs.
ans le département, encore moins sur une seule partie du département.
Qu’il y ait un seuil d’intervention local ne me paraît pas la bonne pratique.
Comme je l’ai dit, il s’agit d’un amendement d’appel et, ayant bien entendu les propos de la ministre et du rapporteur, je vais le retirer.
Nous aurons ce débat en seconde lecture, car je n’ai pas obtenu ce que je demandais.
Un gouvernement annonce et souhaite le regroupement des offices.
On peut également se reporter au rapport de la MIILOS, mais il y en a beaucoup d’autres, notamment issus de parlementaires et, nous le savons tous, chacun ayant ses économistes, chacun a ses rapports.
Il faudra que quelqu’un m’explique comment on peut être efficace lorsqu’un département compte quinze offices, y compris dans un département où les difficultés en matière de logement sont importantes, comme en Seine-Saint-Denis.
La présence de quinze offices ne me paraît pas solidement justifiée.
…un objectif qui dépasse d’ailleurs les clivages entre la gauche et la droite… Mais il est inacceptable que l’on se retrouve ici bloqué alors même qu’il y a une volonté politique, une réflexion politique, des rapports parlementaires, qu’une telle direction est évoquée au plus haut sommet de l’État et qu’il est possible de trouver un accord entre la droite et la gauche sur le sujet.
En tous les cas, les observations qui m’ont été faites étaient tout sauf politiques, elles provenaient de ceux qui gèrent des offices HLM au quotidien, et elles ne s’appuyaient pas nécessairement sur l’argument de l’efficacité.
Si j’accepte de retirer mon amendement, je n’abandonne pas ce combat et nous y reviendrons plus tard.(L’amendement n35 est retiré.)bis A.bis Je suis saisie de trois amendements identiques, n 573, 1212 et 1242.
573.
L’article 17 bis 1212.
L’article 17 bis 1242.
Je vois bien que certains commentaires visent à ralentir ma prise de parole.
(Sourires.) Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La disposition de l’article facilite les fusions d’intercommunalités.
Je n’ignore pas la difficulté qui se pose, mais la commission des lois a beaucoup travaillé.
La majorité qu’elle a trouvée sur ce point se retrouvera ici.
Sagesse, donc, étant entendu qu’il faudra y regarder de très près en deuxième lecture.
L’objectif du projet de loi est de faciliter les créations d’intercommunalités.
Hier soir, le Gouvernement faisait état de son souhait que ce processus soit le plus rapide possible et que le nombre de seuils soit le plus réduit possible, monsieur Piron.
Nous retrouvons aujourd’hui ce débat et nous parviendrons, j’en suis certaine, à un total accord avant la deuxième lecture.
Je vous remercie pour cette position de sagesse, madame la ministre.
En revanche, je suis en total désaccord avec les arguments du rapporteur.
Un minimum d’adhésion des communes aux fusions d’EPCI est nécessaire.
Si ce n’est pas le cas, les nouveaux établissements ne fonctionneront pas.
Ces amendements de suppression visent à maintenir un dispositif permettant l’adhésion des communes, là où le texte de la commission permet des passages en force qui ne sont souhaitables ni pour les EPCI ni au regard du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Sans souscrire aux propos de mes collègues, je souhaite apporter une nuance à l’interprétation suave que la ministre fait de l’article.
Le texte, dit-elle, doit faciliter la constitution des intercommunalités et raccourcir les délais.
Je ne voudrais pas être mis en contradiction avec mes amendements qui viendront plus tard en discussion, mais je veux rappeler que le temps est un facteur qui peut faciliter le processus.
La précipitation, au contraire, peut constituer un obstacle en provoquant des crispations inutiles.(Les amendements identiques n573, 1212 et 1242 ne sont pas adoptés.) 457 rectifié.
Le présent amendement a pour objet d’assouplir les conditions de majorité actuellement en vigueur pour permettre une fusion d’établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
La modification proposée prévoit l’exigence d’une majorité exprimée par la moitié au moins des conseils municipaux représentant plus de la moitié de la population totale, ou par le tiers au moins des conseils municipaux des communes représentant les deux tiers de la population.
Même avis Oui.
C’est logique.(L’amendement n457 rectifié est retiré.)bisbis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 980 et 1267.
980.
La ministre me lance un œil mauvais (Sourires)  1267.
L’amendement du Gouvernement adopté par la commission des lois rétablissait les délais prévus dans le texte initial.
La commission ne peut donc être favorable à une nouvelle modification, à moins que la ministre n’envisage un autre calendrier.
En l’état, avis défavorable.
Je l’ignore.
Mais je trouve extraordinaire que l’on exclue de l’intercommunalité ces zones où l’hyper-richesse côtoie l’hyper-pauvreté et où la solidarité, je le dis comme je le pense, n’est pas souvent au rendez-vous.
Nous demandons bien entendu à l’Île-de-France de réaliser la métropole du Grand Paris, mais aussi, simultanément, de constituer des intercommunalités tout autour.
Car on voit bien comment se construisent les ghettos de populations aisées.
Pour pouvoir enfin parler de solidarité autour du Grand Paris, il faut conduire les deux projets en même temps.
Avis défavorable.
Je retire mon amendement et je retiens de l’intervention de la ministre qu’elle est prête à réexaminer les délais d’adoption et de mise en œuvre des schémas sur le territoire national en dehors de l’Île-de-France.
Je retiens la même chose pour la deuxième lecture et je retire l’amendement n 1267.(Les amendements identiques n980 et 1267 sont retirés.)bis 1875.
Il a pour objet d’exclure de la nouvelle taxe sur les surfaces de stationnement, créée par la loi de finances pour 2015 et perçue au profit de la région Île-de-France, les locaux affectés au stationnement sécurisé des vélos, afin d’encourager la construction de tels locaux dans les immeubles d’habitation.
Tout à l’heure, j’ai précisé que la commission avait repoussé les amendements portant exonération fiscale, considérant qu’ils avaient davantage leur place en loi de finances.
Par ailleurs, la question des parcs à vélos et des stationnements sécurisés pourrait être évoquée dans un véhicule législatif autre qu’un texte relatif à l’organisation territoriale.
Avis défavorable.
Je comprends tout à fait l’objectif de cet amendement, mais il s’agit d’un cavalier.
Avis défavorable.(L’amendement n1875 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 679, 1680 et 769, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 679 et 1680 sont identiques.
679.
Je crains que cette série d’amendements, dont les auteurs sont membres du Club des parlementaires pour le vélo, ne subisse le même sort.
1680.
Il est défendu.
769.
Ces amendements sont présentés par des députés de différents groupes, membres du Club des parlementaires pour le vélo, avec le même souci d’apporter progressivement des améliorations, afin de développer la pratique du vélo et de la rendre plus accessible à nos concitoyens.
Avis défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Même avis.(Les amendements identiques n679 et 1680 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n769 n’est pas adopté.)ter 1794 rectifié.
À l’occasion de la loi MAPAM, nous avons créé les pôles d’équilibre territorial et rural – PETR –, en leur confiant pour mission de travailler sur des projets de territoire et de répondre aux appels à projets des fonds européens, tels le programme LEADER.
L’augmentation moyenne de la taille des intercommunalités fait qu’un certain nombre d’EPCI, notamment les communautés de communes, dotés d’un grand nombre d’habitants, éprouvent des difficultés à trouver un partenaire et à créer un PETR.
Adopter un amendement prévoyant que les régions considèrent les EPCI comme éligibles aux appels à projets pourrait être considéré comme contraire au principe de libre administration, notamment dans l’écriture des règlements d’intervention des régions.
À l’inverse, prévoir que ces EPCI peuvent se constituer en PETR et mettre en place les outils correspondants leur permet de répondre à ces appels à projets.
Monsieur Ollier, pour la clarté des débats, je précise que vous n’avez pas lu la version rectifiée de l’amendement n 1794.
Je fais remarquer que je m’exprimais, moi aussi, sur la version non rectifiée.
Il faut sortir de ce débat.
Les PETR ont été créés pour remplacer les pays, malheureusement supprimés à l’initiative du Sénat.
Je le regrette, car je pense qu’il aurait été plus simple de conserver les pays tels qu’ils existaient.(L’amendement n1794 rectifié est adopté.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 584 et 1465, portant article additionnel après l’article 17 ter .
584.
Cela n’a rien à voir, vous ne pouvez pas caricaturer ainsi.
1465.
Sur la forme, il aurait été préférable que ces amendements soient débattus à l’occasion de l’examen de la proposition de loi relative aux communes nouvelles, portée par Jacques Pélissard et Christine Pires Beaune.
Ce véhicule législatif aurait été plus adapté.
Par ailleurs, ne serait-ce qu’en écho à la position tenue hier soir sur le même sujet, relatif aux EPCI, l’avis est défavorable.
Je suis d’accord avec le rapporteur d’autant plus que votre proposition n’est pas précise.
On pourrait même parler d’incompétence négative du législateur dans un tel cas de figure.
Si l’on s’engage sur ce terrain des normes, il faut être extrêmement précis, ce qui n’est pas le cas.
Je ne reviens pas sur la question des aires d’accueil des gens du voyage qui est réglée puisqu’elle relèvera de la compétence des EPCI.
Vous proposez d’accorder un délai de cinq ans.
C’est beaucoup car, s’agissant de l’application des règles relatives au logement social de la loi SRU, il suffit simplement qu’une étude ou un projet soit déposé.
Personne ne demande aux communes de construire des logements sociaux en deux ans.
Votre requête est satisfaite car les communes nouvelles ne seront pas tenues d’avoir bâti ces logements au 1ier janvier suivant.
Il suffit qu’elles déposent une étude ou un projet, ce qu’elles seront bien obligées de faire dans le cadre du plan local d’urbanisme ou du programme local de l’habitat.
Je ne vois pas, dans ces amendements, l’intérêt de poser une telle norme, qui manque de précision et ne répond pas au vrai problème.
Avis défavorable.
Madame la ministre, rien ne prévoit des délais supplémentaires pour les communes nouvelles.
Elles sont soumises aux mêmes règles que toutes les communes de France, dans les délais impartis.
Or, elles n’y parviennent pas parce que, brutalement, elles se retrouvent soumises à des contraintes qui ne les concernaient pas auparavant.
Ce n’est pas en un an, deux ans ou trois ans qu’elles pourront mobiliser le foncier ou imaginer un PLU.
Monsieur le rapporteur, n’y aurait-il qu’une seule commune nouvelle concernée qu’il faudrait voter ces amendements pour ne pas placer des élus qui s’occupent avec cœur de leur commune dans des situations inextricables.
Je vous demande de tenir compte de la situation de ces personnes qui ne peuvent pas répondre aux exigences de l’administration.
C’est vrai.
ujet, d’en rappeler le fondement.
C’est vrai.
Tous les instruments sont réunis pour que la réalité à laquelle les élus sont confrontés soit prise en compte et ne pas les faire tomber sous le couperet de la loi.
Nous ne sommes pas dans cet esprit-là.
La loi SRU répond d’abord à un engagement des collectivités d’entrer dans un processus pluriannuel pour atteindre, dix ou douze ans plus tard, les objectifs fixés.
La commission peut arbitrer.
Nous n’en avons pas peur, nous constatons simplement que la décision est subordonnée à l’appréciation du préfet.
Les préfets appliquent la politique du Gouvernement et sont parfois amenés à faire la synthèse entre des injonctions contradictoires des différents ministères.
En l’espèce, ce n’est pas le cas.
Je ne pense pas que l’application de la loi SRU aux communes nouvelles freine leur création.
Je maintiens mon avis défavorable.
Ces excellents amendements complètent le texte que notre Assemblée vient d’adopter afin d’encourager la création de communes nouvelles et d’améliorer la loi de 2010, qui n’avait pas porté tous ses fruits et avait échoué à favoriser suffisamment le regroupement de communes.
Cela prouve que nous pouvons améliorer les choses.
Je demande la parole, madame la présidente.(Les amendements identiques n584 et 1465 ne sont pas adoptés.)quater 1795.
L’amendement n Les précisions que je viens de donner m’éviteront d’avoir à y revenir lors des amendements similaires que j’ai déposés aux autres articles.(L’amendement n1795, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 1011.
Cet amendement utile a été cosigné bien au-delà de notre seul groupe.
Comme chacun sait, les intercommunalités qui ont fusionné au 1 janvier 2014 reprennent des compétences obligatoires, ont trois mois pour choisir des compétences optionnelles et ont un délai de deux ans pour décider d’exercer ou non des compétences facultatives.
C’est pourquoi cet amendement, qui va dans le sens des objectifs poursuivis par la loi, vise à accorder une année supplémentaire pour décider de reprendre des compétences facultatives.
Nombreux sont en effet les cas où des communautés de communes renoncent à prendre une compétence facultative au motif que peu de communes l’exerçaient avant la fusion.
janvier 2014.
L’avis de la commission est défavorable pour deux raisons.
Tout d’abord, plusieurs députés opposés au texte ont expliqué hier que les opérations de fusion et les délais dont elles sont assorties pouvaient se traduire par des risques en matière de niveau d’investissement et de mise en œuvre des projets.
Aussi estimons-nous que la définition de l’intérêt communautaire et la décision de prendre des compétences facultatives doivent demeurer encadrées par un délai de deux ans, pour éviter tout atermoiement qui pourrait mettre en péril les projets des intercommunalités.
Ensuite, il faut être cohérent avec l’amendement que nous venons d’adopter.
J’ai indiqué que les personnels avaient exprimé des inquiétudes en matière de stabilisation des compétences.
En prolongeant d’un an le délai imparti pour définir l’intérêt communautaire et décider de prendre des compétences facultatives, nous aggraverons ces inquiétudes.
Même avis.
La fusion a eu lieu le 1ier janvier 2014.
Je peux vous assurer que le 1(L’amendement n1011 n’est pas adopté.)quinquies Cet article très important pour la future métropole d’Aix-Marseille-Provence vise à clarifier les règles de financement des services d’incendie et de secours dans ladite métropole en l’autorisant à financer une partie des dépenses du bataillon des marins-pompiers.
Avec celui des sapeurs-pompiers de Paris, ce bataillon d’une grande importance est la seule unité militaire de pompiers et l’État y recourt d’ailleurs très souvent pour des missions internationales.
Les Marseillais et les Provençaux sont particulièrement attachés à l’existence et à la survie de ce bataillon, qui sont ainsi assurées par le présent article.quinquies 605.
Compte tenu de la complexité des enjeux de coopération territoriale et des disparités des situations communales, la création de la métropole d’Aix-Marseille-Provence doit se faire de façon progressive en s’appuyant sur les structures institutionnelles existantes.
Aucune disposition constitutionnelle n’interdit à une commune d’appartenir à deux EPCI à fiscalité propre dès lors que les compétences de ces structures ne se chevauchent pas et que les ressources fiscales sont clairement réparties entre elles.
Cet amendement aurait pour conséquence que les communes de la métropole de Marseille, à compter du 1 Nous avons souvent expliqué qu’une double appartenance à des EPCI n’était pas possible.
Avis défavorable.
Ceux qui ont assisté aux débats d’hier sur le plan local d’urbanisme comprennent les raisons pour lesquelles nous souhaitons que la métropole d’Aix-Marseille soit une métropole de droit commun.
Si nous acceptons la proposition de notre collègue Burroni, toutes les grandes villes sur l’ensemble du territoire français seront des métropoles à l’exception d’Aix-Marseille, alors que c’est sans doute le territoire qui a le plus besoin du développement économique qu’offre une métropole.
Une fois de plus, heureusement que l’Assemblée nationale est là pour défendre l’intérêt général, car si nous nous en remettions systématiquement à la volonté des élus locaux nous serions dans une situation absolument dramatique.
Je souhaite donc que cet amendement soit rejeté.
Mais nous, les Provençaux, nous n’aurions droit qu’à une métropole telle que l’a voulue le Gouvernement.
Je reconnais, madame la ministre, que vous avez accepté de porter l’échéance de 2016 à 2020, mais je ne vois pas en quoi il y aurait une incompatibilité dans le fait de maintenir des EPCI.
Cela créera forcément une thrombose et une paralysie… Monsieur Mennucci, les établissements publics continueront à fonctionner.
Vous l’avez reconnu lorsque nous nous sommes rencontrés chez le Premier ministre, mais depuis les choses ont changé.
Je ne comprends pas pourquoi vous vous arc-boutez en refusant pour Marseille ce que vous acceptez pour Paris.(L’amendement n605 n’est pas adopté.) 601.
Cette proposition devrait être acceptée et soutenue, tant par le Gouvernement que par notre excellent rapporteur.
Je crains de décevoir mon collègue Ciot… Il est vrai qu’il y est habitué car je l’ai déjà beaucoup déçu lors de l’examen du projet de loi MAPTAM.
C’est la raison pour laquelle, en cohérence avec ce que nous avions indiqué lors de l’examen de la loi MAPTAM, la commission émet un avis défavorable.
Je ne peux pas retirer cet amendement… Je suis certain pour ma part que la dimension de métropole nous aidera, surtout à Marseille, qui en a bien besoin, à nous engager dans la voie du développement économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n601 n’est pas adopté.) 991.
Cela dit, je voudrais évoquer la question de l’eau et de l’assainissement qui, dans de nombreuses communes, sont gérés par une régie publique.
C’est le cas dans ma ville depuis une quarantaine d’année.
Grâce à la régie publique, nous avons l’eau la moins chère du département, voire de France, une eau d’une excellente qualité, et des excédents qui sont réinvestis puisque la régie ne verse de dividendes à personne.
Ce que je demande par cet amendement, c’est que les régies soient respectées, voire étendues, pour éviter que, demain, une métropole puisse faire appel à des entreprises privées qui auront très certainement une posture complètement différente.
Je reviendrai plus tard sur la question de l’échéance.
Nous avons eu ce débat à l’occasion de l’examen de la loi MAPTAM.
Il n’est pas propre à la future métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Les articles 30 et 31 de la loi MAPTAM transfèrent la compétence eau et assainissement au niveau métropolitain.
C’est la raison pour laquelle l’avis de la commission est défavorable.
Le Gouvernement a rendu cette délégation possible, et prévu cette période de délégation automatique de quatre ans.
Je crois donc que vous avez obtenu satisfaction, même si, de votre point de vue, ce n’est peut-être pas de manière parfaite.
C’est en effet bien à votre initiative que nous avons prévu ces dispositions.
Compte tenu de l’ensemble de ces délais, et surtout du fait que cette compétence est désormais délégable, je vous demande, monsieur Charroux, de retirer votre amendement qui est presque satisfait.
J’apprécie que ce délai soit accordé mais, évidemment, une fois qu’il sera expiré, nous n’obtiendrons pas satisfaction.ier  janvier 2016 dans le cadre de la gestion du personnel.
Je pense donc que le délai de quatre ans est, de fait, nécessaire, car vous en aurez besoin pour mettre en place la métropole.
Je suis donc satisfait, mais en même temps déçu et triste parce que les régies vont mourir de leur belle mort et qu’une place de choix sera réservée aux entreprises dans la gestion de l’eau.
Or celle-ci est un bien commun, indispensable non seulement à l’humanité, mais également au département des Bouches-du-Rhône.
Nous ne pouvions aller au-delà.
Vous avez des années devant vous pour vous battre et montrer que les régies sont la meilleure façon de gérer l’eau.
Nous allons évidemment, madame la ministre, mettre à profit toutes ces années pour nous battre.
Je retire l’amendement.(L’amendement n991 est retiré.) 607.
Cet amendement vient à la suite de l’amendement n 605 qui prévoyait une dérogation transitoire pour les communes de la métropole Aix-Marseille Provence, en leur permettant d’adhérer simultanément à deux EPCI.
L’amendement n 607 vise à maintenir les établissements publics de coopération intercommunale existant au sein de la métropole d’Aix-Marseille-Provence jusqu’au renouvellement général des conseils municipaux, en 2020.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
L’amend ement vise à créer un EPCI à statut particulier comprenant jusqu’en 2020 des établissements publics territoriaux.
Il remet donc en cause l’architecture de la loi MAPTAM de 2014.
Avis défavorable.(L’amendement n607 n’est pas adopté.) 985.
Conformément aux propositions de l’Union des maires des Bouches-du-Rhône, il est proposé que la métropole d’Aix-Marseille-Provence exerce les compétences qui étaient, à la date de sa création, transférées par les communes membres aux EPCI fusionnés dans les seuls domaines de la gestion des réseaux de transports interurbains, de la coordination économique, de la protection de l’air et de l’environnement, et de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il est également défavorable d’autant, monsieur Charroux, que cet amendement va à contre-courant des modifications qui ont été apportées par le Sénat en première lecture afin de répondre aux préoccupations des élus du territoire de la future métropole.
Ces modifications ont notamment permis de conforter le rôle de proximité des conseils de territoire.
Eh bien supprimons-le ! Je suis parfaitement d’accord avec ce que vient de dire Gaby Charroux.
Les six présidents d’EPCI, et une très large majorité de l’Union des maires des Bouches-du-Rhône, ont pris position en faveur des quatre domaines de compétence retenus.
Mais, madame la ministre, il ne s’agissait pas d’une liste limitative et cela ne valait que pour la première année de fonctionnement, ce que Gaby Charroux n’a pas dit.
Cela n’est pas écrit dans l’amendement.
Car bien entendu, le cliquet anti-retour s’appliquant en 2020, pour la période s’étalant du 1ier janvier 2016 à 2020, les compétences auraient fait l’objet d’une intégration progressive pour qu’elles puissent être assimilées plus tranquillement, car pour l’instant, les maires forment un front du refus.
Nous pensions qu’il était préférable, pour que la métropole nous ressemble, qu’elle nous rassemble.
Les maires sont très inquiets.(L’amendement n985 n’est pas adopté.) 608.
Les communes et les EPCI doivent conserver le régime actuel des dotations prévues par le code général des collectivités territoriales et la fiscalité prévue par le code général des impôts.
La métropole d’Aix-Marseille-Provence bénéficie des dotations de l’État pour son fonctionnement dans le cadre des dotations versées dans le département des Bouches-du-Rhône.
Il ne s’agit donc pas d’une proposition égoïste, comme le disait tout à l’heure mon collègue Mennucci.
Cet amendement devrait être retiré car il est satisfait par l’article L.
5218-11 du code général des collectivités territoriales.
Même avis.(L’amendement n608 est retiré.) 609.
J’en profite pour répondre à l’interpellation du Gouvernement sur la loi MAPTAM.
Madame la ministre, je rappelle que le projet de loi à l’origine de celle-ci n’a fait l’objet que d’une seule lecture, puisque vous avez voulu une adoption conforme, et que nous n’avons pu discuter de la métropole d’Aix-Marseille-Provence puisque celle-ci a été établie par le Sénat.
Voilà pourquoi nous tentons aujourd’hui, à la demande des maires, de revenir sur un certain nombre de dispositions.
Je vous rappelle que sur les 92 maires concernés, 85 sont hostiles non pas à la métropole, mais à l’outil lui-même qu’ils trouvent, dans un premier temps, un peu particulier et un peu lourd.
Je précise que nous parlons de la compétence d’organisation des transports dans sa composante urbaine, à l’intérieur des périmètres.
Il faudra bien que les conseils de territoire financent ces transports urbains.
Il ne s’agit pas d’un transfert de compétences.
Nous ne remettons pas en cause le principe de l’AOT unique, bien au contraire.
Cet amendement souligne la nécessité d’établir un plan de financement pour continuer les politiques urbaines de transport.
Quoi qu’il en soit, cette question fera l’objet de transactions entre la métropole et chaque conseil de territoire.
L’idée était d’en fixer une partie pour assurer la continuité de ces transports dans les premières années de fonctionnement de la métropole.
Mais il n’est pas question de revenir sur le principe d’une AOT unique dont tout le monde pense aujourd’hui qu’il est nécessaire.
Je maintiens cet amendement.
L’amendement n 609 vise à transformer en AOT les conseils de territoire qui n’en ont évidemment pas la compétence juridique.(L’amendement n609 n’est pas adopté.) 611.
Cet amendement a pour objet de prévoir la substitution de la métropole d’Aix-Marseille-Provence aux communes qui ont transféré à des établissements de coopération intercommunale des compétences dont elles s’étaient dessaisies au profit de syndicats, sans avoir à retirer préalablement ces compétences aux syndicats.
Ce transfert a des conséquences sur les syndicats préexistants.
Il règle les différents cas de figure qui peuvent entraîner soit une disparition des syndicats existants, soit une substitution de la métropole aux établissements publics de coopération intercommunale présents au sein de ses syndicats pour les compétences qu’elle exerce.
S’il était adopté, cet amendement mettrait en place un système dérogatoire à celui des autres métropoles, que l’on qualifie peut-être improprement de droit commun, sur la question de la représentation substitution au sein de la métropole de Marseille.
La commission est défavorable à cet amendement, pour que Marseille ait les mêmes règles que les autres.(L’amendement n611, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 978.
Je remercie mes collègues de Marseille qui sont en face de moi, Guy Teissier, Valérie Boyer et Dominique Tian, d’avoir mis les formes et tenu compte du sentiment assez général parmi les maires et les élus des Bouches-du-Rhône qui pensaient, qui pensent peut-être encore, mais on peut les aider à avancer, que la démocratie ne trouvait pas son compte dans cette loi.
Merci, aussi à vous, madame la ministre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) J’en ai souvent rêvé.
Si, en tant que rapporteur, je pouvais exaucer les rêves des membres de cette assemblée, je le ferais bien volontiers.
Ce n’est pas toujours possible.
Je suis également défavorable aux deux amendements.
Nous avons passé beaucoup de temps à trouver les mots, à essayer de convaincre.
C’est compliqué.
Je vous donne rendez-vous dans quelques années parce que je suis intimement convaincue qu’à Aix-Marseille-Provence, vous serez fiers de ce que vous avez fait, et je voudrais bien que de nombreuses métropoles puissent en dire autant.
On ne peut pas laisser Rome, Londres, Berlin, ou même Madrid, qui entame une refonte, créer des métropoles.
Nous savons en faire.
Avec la force que vous avez, même ceux qui s’y sont opposés vont se rendre compte que vous pouvez réussir, et vous allez réussir.
D’abord, en effet, vous avez un territoire exceptionnel.
Nous avions besoin en France de cette grande porte de la Méditerranée mais, surtout, avec Jean-Marc Ayrault au départ, qui, avec Patrick Mennucci et bien d’autres, s’était ému du sort de cette grande zone ayant tant de richesses mais souffrant de tellement d’inégalités, nous nous rendions compte qu’il fallait faire quelque chose.
Je pense que nous aurons agi à la fois pour les citoyens et pour la France, pour cette porte de la Méditerranée.
Rendez-vous dans quelques années pour visiter un territoire extraordinaire.
Vous étiez quelques-uns sur ces bancs à nous critiquer très vertement quand le Président Sarkozy voulait créer de grandes métropoles en France et notamment à Marseille.
C’est tout simplement extrêmement logique.
Je le soulignais tout à l’heure, il y a un problème de transport qui n’est pas résolu depuis trente ans.
La loi Chevènement, malheureusement, avait permis de s’associer en fonction d’options politiques et non pour être efficace.
Donc tant mieux si les gouvernements de droite et de gauche parfois se retrouvent.
Je vous remercie, monsieur Charroux, d’avoir parlé de ceux qui sont favorables à la métropole mais font preuve de délicatesse et de gentillesse en comprenant qu’il puisse exister des inquiétudes aux alentours de Marseille, parce que Marseille, c’est une ville fantastique, énorme, extraordinaire, mais qui peut parfois inquiéter.
À nous de rassurer totalement ceux qui ont peur.
Les discours politiques n’ont rien à voir dans cet hémicycle.
L’enjeu, maintenant, c’est que vous appreniez à connaître les territoires qui ne sont pas Marseille, parce que vous avez beaucoup à gagner à considérer ce qui a été réalisé pendant des dizaines d’années dans ces territoires.
Je rappelle que ce que proposait le gouvernement Fillon, c’était de créer une métropole sur le territoire de Marseille Provence métropole, c’est-à-dire des dix-neuf communes formant le conseil de territoire.
Il n’y avait donc pas de métropole avec Nicolas Sarkozy.
La métropole, c’est Ayrault, Valls et Lebranchu.
Je vous prie de m’en excuser, mes chers collègues, mais je vais encore vous parler de Marseille et de son territoire.
Nous sommes tous là ce soir, sur tous les bancs, je crois, à une exception près, pour faire avancer la métropole, pour la faire accepter, parce que nous en avons besoin pour Marseille et pour toutes les villes des Bouches-du-Rhône qui y participeront.
Nous sommes là pour construire l’avenir, pas pour étaler nos aigreurs et nos difficultés locales.
Nous sommes là aussi pour défendre les maires, pour faire en sorte, en préservant par exemple comme hier le droit du sol, que non seulement ils participent mais qu’ils acceptent et soient les militants de leur territoire puisque, Guy Teissier, le président de la MPM le dit souvent, ils en sont les meilleurs militants.
Mes chers collègues, nous avons l’opportunité de faire avancer nos territoires avec un texte qui avait été voulu par la majorité précédente et qui a été repris par celle-ci.
Notre intérêt commun, c’est de faire en sorte que les maires, qui sont les premiers acteurs de leur territoire, soient demain bien intégrés à la métropole et l’acceptent.
C’est, je crois, le sens du travail que nous sommes en train de réaliser dans l’hémicycle.(L’amendement n978 n’est pas adopté.) 988.
Il est défendu.(L’amendement n988, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexies 612.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas 2 et 3 de l’article 17 sexies .
Nous essayons d’être dans la coproduction, en respectant ceux qui sont élus.
Les maires ne sont pas l’alpha et l’oméga de tous les territoires, mais ils ont au moins été élus au suffrage universel, ce qui est une caution minimale, me semble-t-il.
Aux termes de l’article 17 sexies , s’il n’y avait pas de représentants au conseil métropolitain, on en désignerait d’office.
Moi, je crois qu’il faut faire confiance aux élus et ne pas les défier.
Cet article, qui a été ajouté au fil des débats au Sénat, est extrêmement désagréable pour les maires, laissant penser qu’ils ne viendront pas dans la métropole, qu’ils ne coopéreront pas et qu’il faudrait les désigner d’office.
Ce n’est pas l’esprit du consensus que l’on cherche à trouver pour faire naître cette future métropole.ier C’est une disposition qui a été introduite dans le texte pour que, soit par désignation autonome comme c’est prévu par la loi MAPTAM, soit par désignation du préfet s’il n’y a pas de désignation par le conseil municipal, chaque commune soit bien représentée.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
J’ajoute que la désignation d’office des conseillers métropolitains n’intervient qu’en dernier recours et dans les cas où les communes n’auraient pas désigné de représentants dans les délais prévus.
Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Cet article participe du sentiment d’insuffisance démocratique qui ressort de l’ensemble de ce projet.
Il est superflu et inutile.
Je m’associe donc totalement à l’amendement présenté par mes collèges.
Nous sommes dans un déni de démocratie.
Nous en avions discuté sans rien pouvoir voter lors de l’examen de la loi MAPTAM.
Maintenant qu’on se rend compte qu’on a peur de tout le monde, on impose des désignations.
Ce n’est pas respectueux du rôle des élus locaux.(L’amendement n612 n’est pas adopté.)septiessepties Sur l’amendement n 982 rectifié, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
982 rectifié.
Je vais essayer de vaincre ma timidité pour répondre à M.
Charroux.
(Sourires.)  Sa préoccupation d’introduire la parité dans les conseils métropolitains est largement partagée, mais, comme il l’a dit lui-même, une difficulté se pose.
Le fléchage dans les intercommunalités classiques, comme les communautés de communes ou les communautés d’agglomération, garantit des représentations paritaires pour les listes, mais pas pour les conseils municipaux, puisque l’ordonnancement et la répartition des sièges entre les différentes listes peuvent déjà amener une distorsion.
Par ailleurs, plus les communes ont une petite taille, avec, par conséquent, un nombre moindre de délégués, plus souvent ceux-ci sont des hommes, dans la mesure où les maires sont souvent des hommes.
Nous regrettons cette situation, car, au fond, nous avons le même souci que vous.
Je sais que la Délégation aux droits des femmes, en particulier, défend ce sujet avec une vraie conviction et un véritable attachement.
Mais il y a là une impossibilité.
La seule manière que nous aurions pour garantir des conseils communautaires, en métropole ou ailleurs, totalement paritaires serait de les faire élire sur une circonscription unique au suffrage universel direct.
Mais je ne suis pas sûr que le défenseur des communes que vous êtes en soit totalement satisfait non plus.
En l’état, l’amendement que vous présentez ne permettrait pas d’atteindre l’objectif, ou alors dans des conditions qui seraient totalement dérogatoires au droit commun.Donc, avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement n 982 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n982 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 994 et 808, pouvant être soumis à une discussion commune.
994.
Suite aux élections municipales et intercommunales de 2014, les établissements publics de coopération intercommunale appelés à fusionner ont constitué des cabinets.
Le cabinet d’un EPCI a notamment pour objet d’entretenir le lien permanent avec les communes qui le composent.
La métropole Aix-Marseille-Provence comprendra six conseils de territoire, qui vont se substituer aux EPCI.
Pour contribuer à stabiliser le bon fonctionnement du conseil de territoire, nous demandons une continuité pour les DGS, les DGA et les cabinets.
808.ier La commission des lois avait examiné cet amendement présenté par M.
Teissier.
Beaucoup avaient reconnu que le conseil de territoire recouvrait un grand nombre de fonctions.
Mais la commission des lois a donné un avis défavorable au maintien des cabinets des intercommunalités dans les futurs conseils de territoire.
Absolument.
Deux avis de sagesse.
Si cet amendement, qui a été présenté au Sénat par M.
Gaudin et qui a été rejeté par la commission des lois, était réintroduit, je voudrais que mes collègues ici présents, qui ont une certaine habitude des collectivités, sachent que le président de la métropole Aix-Marseille-Provence aurait à sa disposition quarante-huit membres de cabinet.
Je propose que le Gouvernement ou le rapporteur nous fasse une proposition en ce sens, afin de sortir de ce débat et de permettre aux conseils de fonctionner.
Je voudrais prendre l’exemple de ma communauté d’agglomération, celle du pays de Martigues.
Le président a un collaborateur de cabinet.(Sourires.)  J’avoue ma très grande perplexité face à ces amendements.
Les conseils de territoire agiront par délégation de la métropole de Marseille.
Puisque cet EPCI aura capacité à avoir un certain nombre de collaborateurs, rien n’empêchera la métropole de les répartir pour les déléguer, le cas échéant, auprès des conseils de territoire de façon à assurer les liens souhaités.
J’entends bien qu’il faut que cela puisse fonctionner normalement et qu’il y a des liens à créer.
Ces liens pourront être tissés à l’initiative des collaborateurs du président de la métropole marseillaise et nous nous en remettons à la sagesse des élus pour faire en sorte que le fonctionnement soit efficient sans être pléthorique.
Sans verser dans la démagogie, je vous invite à mesurer l’impact que pourrait avoir l’adoption de ces amendements sur l’opinion, le nombre de postes évoqué paraissant tout à fait excessif.
Je suis tout de même très surprise par ce genre de discussion alors qu’on est en train de créer un dispositif nouveau qui doit nous permettre de mieux travailler.
Chacun sait parfaitement qu’en tant que député, nous n’avons pas plus de trois collaborateurs – parce que nos enveloppes ne nous en permettent pas plus –, mais je serais curieuse de savoir combien se donnaient de collaborateurs mes collègues maires ou qui l’ont été et qui râlent aujourd’hui contre ces amendements.
Je précise que dans l’esprit de la ministre et de son cabinet, il s’agissait bien d’un seuil maximum de six collaborateurs.
Cela n’a rien d’extraordinaire ni d’exorbitant, madame Appéré, de pouvoir disposer de six collaborateurs au maximum pour un conseil de territoire d’un million deux cent mille habitants.
Vous en aviez quinze.(Sourires.) J’ai bien dit quinze, mais vous avez déjà oublié.
Nous allons passer au vote.
Vous vous êtes déjà exprimé, monsieur Mennucci.(Les amendements n994 et 808, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)noniesdecies Je suis saisie de trois amendements, n 807, 615 et 993, pouvant être soumis à une discussion commune.
807.
Tel est l’objet de cet amendement, basé d’ailleurs sur le même principe que le dispositif adopté hier pour le PLU avec, là aussi, une majorité des deux tiers.
615.
Cet amendement va dans le même sens que celui défendu à l’instant par mon collègue Jean Teissier.
La méthode que nous proposons tous deux érigerait en principe la volonté d’une métropole partagée, encourageant les communes à s’associer aux projets métropolitains dès lors que serait ainsi respectée, en cas de désaccord, l’autorité – où ce qu’il en reste – de la commune concernée.
993.
Au préalable, j’indique que je suis favorable aux amendements de mes collègues, mais je pense qu’il faut aller un peu plus loin en prévoyant l’obligation d’un avis conforme de la part des communes concernées pour tout projet du conseil du territoire relevant des compétences qui leur sont légalement dévolues.
L’avis des territoires serait ainsi réellement pris en compte.
Notre collègue Guy Teissier a tout à l’heure évoqué un risque de thrombose de la métropole marseillaise.
Je pense que si on commence à mettre en place des procédures de consultation des communes par le biais d’avis, et à plus forte raison s’il s’agit d’avis conforme, on risque sinon d’aller en effet vers la thrombose, en tout cas de créer un frein considérable aux projets de la métropole.
La commission a donc émis un avis défavorable, que l’avis soit simple ou conforme.
Cela étant, je fais confiance aux élus.
À partir du moment où l’avis sera totalement opposé, je pense que la métropole s’efforcera de trouver la bonne mesure qui permettra de rendre son projet acceptable.
Mais exiger un avis conforme, c’est prononcer la fin de l’histoire Mon amendement ne propose pas un avis conforme.
Mon amendement est le seul des trois à réclamer un avis conforme.
Mais, madame la ministre, monsieur le rapporteur, si vous acceptiez un de ceux de mes collègues, je m’y rangerais très volontiers.(Les amendements n807, 615 et 993, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)decies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 616 et 811, portant articles additionnels après l’article 17 decies .
616.
Mon amendement permettrait justement d’éviter la thrombose en autorisant la délégation des marchés aux conseils de territoires durant la phase transitoire, à compter du 1 811.
Madame la ministre, on ne meurt jamais de trop de démocratie, et cela ne vous coûtait rien d’accepter mon amendement précédent qui, en plus, favorisait l’établissement d’un consensus.
Je considère comme essentiel dans cette affaire, et nous avons tous à les subir d’une manière ou d’une autre, les freins et les longueurs administratives que les élus locaux subissent dans l’exercice de leur fonction.
Mon amendement devrait faciliter les choses.
En effet, s’il y a des aller et retour incessants entre la métropole et les conseils de territoire, nous perdrons beaucoup du temps.
En plus, comme nous agirons dans le cadre d’un régime spécial, nous pouvons faire confiance aux présidents et aux élus des conseils de territoire pour continuer à faire ce qu’ils font dès à présent, pour le plus grand bien de nos concitoyens.
Le droit en vigueur permet déjà au conseil de la métropole, pour les marchés sans formalités préalables, de donner aux conseils de territoire une délégation de signature dans les conditions et dans les domaines qu’il choisit.
Ces amendements visent à élargir le champ des marchés pouvant être délégués.
La commission l’a jugé inopportun, trouvant préférable que l’ensemble des marchés avec formalités soient gérés au niveau de la métropole.
L’avis est donc défavorable.
Cela étant, dans le fonctionnement quotidien, il me semble difficilement envisageable que la métropole n’associe pas le conseil de territoire concerné.
Les arguments exposés étant parfaits, même avis qu’Olivier Dussopt.(Les amendements identiques n616 et 811 ne sont pas adoptés.)undecies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 613 rectifié et 809 rectifié.
613 rectifié.
Voilà le pacte financier que les élus avaient, à l’unanimité, demandé.
Ils souhaiteraient que son existence soit inscrite dans la loi afin d’éviter une éventuelle remise en cause et que la création de la métropole puisse se faire en toute sérénité au 1 janvier.
C’est pourquoi je vous engage à adopter le présent amendement.
809 rectifié.
Avec la création de la métropole, certains élus de nos communautés urbaines seront simplement membres de conseils de territoire tandis que d’autres deviendront conseillers métropolitains, alors que les autres conseillers métropolitains seront nommés par la ville de Marseille.
Il y aura donc, en quelque sorte, une majorité nouvelle.
Il nous semblerait bien plus démocratique, et plus respectueux du résultat des élections de 2014, de permettre aux conseillers communautaires en exercice, ceux qui ont été élus en 2014, de procéder à un dernier vote, acte fondateur qui définirait les orientations budgétaires pour l’année ultérieure.
Je ne vois pas comment vous pourriez refuser cet amendement.
Ces amendements identiques posent deux problèmes.
Le premier concerne leur forme.
Les amendements conditionnent en effet l’élaboration du pacte financier à la remise d’un rapport par chacun des EPCI, ce qui serait un moyen pour l’un ou l’autre, voire pour tous les EPCI, d’en préempter le contenu et l’application.
D’autre part, indiquer avec une telle précision dans la loi les données statistiques relatives à l’endettement ou la fiscalité qui devront être arrêtées sur la base dudit rapport irait à l’encontre de la volonté de solidarité territoriale, du principe de péréquation et de l’objectif de partage des richesses sur le territoire de la métropole.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Je vais vous répondre précisément, afin que ce soit inscrit au procès-verbal.
Je vous avais déjà transmis un document écrit, mais j’ignore ce qu’il est devenu… Une telle prédétermination du pacte de gouvernance, financier et fiscal aurait pour effet de permettre aux EPCI appelés à fusionner au sein de la métropole de préempter les décisions du conseil de la métropole.
En raison de ces difficultés, nous avons proposé qu’avant le 1a minima Merci, madame la ministre, pour ces explications.
Je crois qu’il importe de distinguer deux choses.
J’irai présider la réunion.
Il faut que nous trouvions une solution s’agissant des délais de lissage.
Non, madame la ministre, tout n’a pas été prévu sur douze ans.
Nous nous y étions engagés, et cela n’a pas eu de traduction dans la loi.(Les amendements identiques n613 rectifié et 809 rectifié ne sont pas adoptés.)undecies 810 portant article additionnel après l’article 17 undecies .
Je vous avoue que je suis un peu surpris par cet amendement.nonies  Le droit commun, c’est donc que la commission d’évaluation des transferts de charges soit présidée par un des membres de la commission, donc par un élu.
Confier cette présidence à un magistrat, aussi respectable et qualifié soit-il, serait déroger à ce droit commun et témoignerait d’un manque de confiance de notre assemblée en la capacité de ces élus à mener à bien les travaux d’évaluation des transferts de charges.
Même avis.
Tout d’abord, je vous rappelle que Lyon n’est pas une intercommunalité.
C’est une collectivité territoriale à statut particulier, avec retrait et effacement du conseil général du Rhône sur le territoire de l’ancienne communauté urbaine, devenue métropole.
La situation n’est donc pas tout à fait la même.
Une CLETC reste une CLETC ! Par ailleurs, l’article 1609 nonies  C du code général des impôts, que je citais tout à l’heure, précise bien que ces commissions peuvent s’adjoindre les services de toute personne qualifiée dont elles jugent la contribution utile.
Cela signifie que la commission d’évaluation des transferts de charges de la métropole de Marseille pourra associer les magistrats de la chambre régionale des comptes à ses travaux autant qu’elle le souhaite, sans toutefois leur en confier la présidence.nonies  C.
Et, c’est vrai, la commission pourra demander un avis, une expertise, même si la notion de confiance est quand même une belle notion.
La différence avec la situation lyonnaise, c’est qu’il ne s’agit ici que d’une fusion d’EPCI – même si elle est importante et revêt un caractère inhabituel –, et non disparition d’un département ni transfert à la métropole de compétences départementales.
La situation est donc tout autre.
La commission pourra recourir à des experts ou demander à la chambre régionale des comptes de désigner quelqu’un pour l’assister, mais cela n’a pas à figurer dans la loi – sauf à prévoir des dispositions similaires pour toutes les fusions d’EPCI, comme celles qui pourraient, dans la deuxième ou troisième couronne de Paris, conduire à la création d’un ensemble de plusieurs centaines de milliers d’habitants.
Faisons donc confiance aux élus, y compris pour recourir à des experts en cas de besoin.
Vraiment, il faut retirer cet amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n810 n’est pas adopté.)duodeciesterdeciesterdecies .quaterdeciesquaterdecies .
1481 rectifié.
Il s’agit en fait d’associer le plus étroitement possible les acteurs essentiels de l’habitat sur un bassin de vie, sur un territoire concerné.
Ce serait évidemment une possibilité, non une obligation.
La commission des lois a jugé que le dispositif proposé par le Sénat et repris ici pourrait entraîner des contradictions au sein des conseils d’administration des établissements concernés.
Elle a surtout considéré que les trois articles additionnels que le Sénat consacre aux rattachements d’offices publics de l’habitat étaient sinon des cavaliers, du moins fort éloignés du sujet du texte que nous examinons.
Elle a donc décidé de les supprimer, et est nécessairement défavorable à leur réintroduction.
Même avis.
En revanche, je crois que la loi doit aussi nous offrir les conditions d’un travail coordonné dans nos territoires, notamment dans les bassins de vie.
Une telle disposition me paraît un outil nécessaire en matière de logement social.
Ce n’est pas un outil indispensable, évidemment, mais cela apporterait un plus dans la mise en œuvre des politiques publiques en la matière.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1481 rectifié est retiré.)quindeciessexdeciesquindecies  et 17 sexdecies  ont été supprimés par la commission.sexdecies Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1067, 1068, 1064, 1065, 1066,1062, 1063, 1061, 1069, 1070, 1060, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Cette série d’amendements porte sur la politique de la ville.
Permettez-moi, à ce moment de notre débat, d’avoir une pensée particulière pour Claude Dilain.
Nous devions tous deux présenter ces amendements, lui au Sénat et moi à l’Assemblée nationale.
C’est donc pour moi un moment particulier.
Ainsi, si la loi Lamy prévoit qu’un état financier soit annexé au budget des communes, nous proposons, pour notre part, un budget annexe.
Cela obligerait les collectivités locales à voter les budgets de la politique de la ville.
Aujourd’hui, il y a un budget général, dans lequel figure ou non la politique de la ville, et un état annexe est obligatoire.
Je pense qu’il faut aller plus loin et obliger les intercommunalités à voter un budget annexe dédié à la politique de la ville, afin de les contraindre à investir dans cette politique indispensable pour assurer l’égalité territoriale.
La commission a repoussé ces amendements, à l’exception de l’un d’entre eux.
En ce qui concerne l’amendement n Je m’associe aux propos tenus par François Pupponi à propos de Claude Dilain, qui était d’ailleurs l’un des rapporteurs pour avis de la loi MAPTAM.
On travaille avec lui depuis tellement longtemps qu’on n’arrive pas y croire… Nous comprenons parfaitement vos préoccupations, monsieur le député, même si nous ne pouvons accepter ce budget annexe, comme Olivier Dussopt vient de le dire.
De même, vos autres amendements tendant à créer des obligations de solidarité sont déjà satisfaits – même si je comprends bien que vous estimez que les dispositions en vigueur ne sont pas toujours respectées.
Nous ne pourrons donc faire droit à vos demandes.
J’accepterai cependant l’important amendement n 1066, qui rend obligatoire l’instauration de dotations de solidarité communautaire pour les EPCI à fiscalité professionnelle unique signataires de contrats de villes lorsqu’ils sont issus de fusions entre des EPCI à fort écart de richesse.
On peut faire droit à cette demande, qui est justifiée.
Elle offre vraiment une réponse à ce phénomène auquel je fais souvent référence, ces poches de pauvreté qui côtoient ces poches de richesses, en particulier dans une région que vous connaissez bien.
Je suis donc favorable à l’amendement n 1066, mais pas aux autres.
Je vous invite donc à les retirer, quitte à les présenter d’abord.
Je retire dès à présent les amendements n 1067 et 1068, mais je tiens à présenter le n Les intercommunalités actuelles devront signer les contrats de ville avant la fin de l’année, mais à partir du 1(Les amendements n1067 et 1068 sont retirés.) J’ai bien compris la demande de M.
Pupponi.
Je vais expliquer en quoi l’amendement n Contrairement à ce que j’ai dit tout à l’heure, parmi ces amendements, il y en a deux pour lesquels l’avis du Gouvernement n’est pas défavorable.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 1066, et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour ce qui concerne l’amendement n 1062.
1064 et 1065.
Je maintiens les amendements n 1066 et 1062.uméros  1066 et 1062 permettent de déterminer dans quel cadre la DSC devra être élaborée.(Les amendements n1064 et 1065 sont retirés.) Je n’ai pas bien compris l’avis de la commission sur l’amendement n J’ai dit que je me rangeais à l’avis du Gouvernement concernant les amendements n 1062 et 1066.
L’avis de la commission est donc favorable à l’amendement n 1066.
Je soutiens, moi aussi, ces deux amendements, n Je soutiens donc activement les amendements n 1062, notamment sur la DSC.
Cet amendement propose de fixer le montant minimum de la DSC à 10 C’est exact.
Aux termes de l’amendement n 1062 vise à préciser cette sanction afin de la rendre applicable.
L’amendement n 1066 touche à un sujet un peu différent.
En cas de fusion d’EPCI, lorsqu’il y a d’énormes différences de richesse entre les communes les plus riches et les communes les plus pauvres d’une intercommunalité, cet amendement propose de rendre obligatoire la constitution d’une DSC.
Dans certains territoires, malheureusement, il n’y a pas de DSC, alors qu’il y a des inégalités très importantes.
Cet amendement vise donc à rendre obligatoire la solidarité dans ces cas-là.(Les amendements n1066 et 1062 sont successivement adoptés, et l’amendement n1063 tombe.) Oui, madame la présidente.(Les amendements n1061, 1069, 1070 et 1060 sont retirés.)septdecies septdecies septdecies septdecies  Je suis saisie de deux amendements, n 1878 rectifié et 170, pouvant être soumis à une discussion commune.
1878 rectifié.
Je dois dire que je suis à la fois surpris et flatté de l’importance prise par cet amendement.
Il s’agissait à l’origine d’un amendement du Gouvernement, voté par le Sénat.
Mais l’article ainsi créé a ensuite été contesté.
Il l’a été en raison de sa rédaction, et certainement pas sur le fond, car il n’avait pas la signification qu’on lui a prêtée.
Permettez, monsieur Le Fur, que je poursuive.
Je rappelle que cette mesure a fait l’unanimité à l’Assemblée de Corse, et que M.
Camille de Rocca Serra a déposé un amendement très proche du mien – même s’il ne sera pas présent pour le défendre.
Je répète que l’Assemblée de Corse s’est unanimement déclarée favorable à ces dispositions – y compris M.
de Rocca Serra et les membres de son groupe.
Il ne s’agit donc pas de taxer la plaisance dans toutes les aires marines protégées, mais de permettre (Exclamations sur certains bancs)… L’amendement de M.
Giacobbi fait l’objet de plusieurs sous-amendements et est en discussion commune avec un autre amendement.
Il pourrait faire l’objet d’un long débat, d’autant que plusieurs orateurs se sont d’ores et déjà inscrits.
Je remercie son auteur de l’avoir présenté, mais il est préférable de nous en tenir là si nous voulons que ce débat puisse avoir l’ampleur qu’il mérite.
La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly