La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Le travail en commission a donc été important : je crois que les analyses techniques ont été menées de manière approfondie et je souhaiterais plutôt concentrer mon intervention sur trois points plus généraux.
Le premier point est la fiabilité et la transparence des chiffres soumis à votre délibération.
C’est un aspect dont on parle trop peu quand on aborde les questions budgétaires, alors qu’il est indispensable.
Cette qualité de l’information dont vous disposez se retrouve dans les trois comptabilités.
En comptabilité générale, d’abord : les comptes de l’État ont été certifiés pour la neuvième année consécutive par la Cour des comptes et celle-ci a continué à lever certaines composantes de ses réserves, ce qui prouve l’amélioration de la qualité des comptes.
Ces éléments sont connus mais il faut les rappeler car ils prouvent la qualité de l’information budgétaire produite par le Gouvernement et contrôlée par des organismes indépendants.
C’est un élément indispensable pour la crédibilité de notre pays et pour maintenir la confiance que les créanciers accordent à sa signature.
C’est tout autant indispensable à la bonne information du Parlement, la qualité de nos débats et, plus largement, celle de la gestion des finances publiques.
Mais la transparence est aussi, et surtout, une condition nécessaire pour rétablir la confiance de nos concitoyens dans la parole publique – en particulier en matière budgétaire.
C’est pour cette raison que j’attache la plus grande importance à garantir l’information la plus complète du Parlement sur ces questions et la rapporteure générale, qui échange régulièrement avec mes services, peut, je crois, en témoigner.
Et encore aujourd’hui, je serai bien entendu à votre disposition pour répondre à toutes les questions et demandes de précisions sur cette exécution.
Mon deuxième point porte sur le fond de ce projet de loi.
Il y a, je crois, un enseignement majeur que l’on peut tirer de l’exécution deux mille quatorze : les efforts que nous avons demandés aux Français portent leurs fruits.
Les efforts paient,… Ce sont les Français qui paient ! …produisent des résultats et les chiffres le prouvent.
Le déficit public est en constante diminution : à quatre % en deux0unquatre, il est au plus bas depuis deux mille huit.
Il peut pourtant y avoir, chez certains de nos concitoyens, de la lassitude, peut-être du découragement, devant une réduction du déficit public qui est réelle mais qui n’est peut-être pas aussi rapide qu’espéré.
Je ne méconnais pas cette réalité mais il faut insister sur un point : cette réduction du déficit, nous l’avons obtenue dans un contexte peu favorable de faible croissance et d’inflation quasi nulle.
Ces prévisions étaient de un % pour la croissance et de un,deux % pour l’inflation.
Finalement, la croissance a été de 0,deux % et l’inflation de 0,cinq %.
Ce contexte vient, à lui seul, dégrader mécaniquement le déficit public de 0,cinq % du PIB.
Mais si l’on déduit ces effets de la conjoncture et que l’on regarde les fondamentaux de nos finances publiques, on voit qu’ils s’améliorent de manière très nette car, en deux0unquatre, le déficit structurel est au plus bas depuis l’an deux000.
Au-delà du caractère un peu abscons de la notion de déficit structurel, il existe une réalité : nous sommes en train de renforcer la structure même de nos finances publiques.
J’ouvre une parenthèse sur l’évolution des effectifs, sujet que votre rapporteure générale a particulièrement examiné cette année et sur lequel je voudrais revenir pour rappeler quelques constats et éviter toute erreur d’interprétation.
Il est naturel de comparer ces effectifs réels aux plafonds d’emplois votés en loi de finances initiale.
En deux0unquatre, les effectifs réels de l’État représentaient quatre-vingt-dix-huit,cinq % des plafonds : on est bien dans la marge technique, d’autant que ce pourcentage a peu varié globalement ces dernières années.
Pour conclure, je voudrais faire le lien entre ce projet de loi et les perspectives que nous avons tracées jusqu’à la fin de la législature, car l’exécution deux0unquatre prouve que nous pouvons réduire le déficit tout en baissant les impôts.
Avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, et la réduction exceptionnelle de l’impôt sur le revenu, nous avons mis en œuvre des baisses d’impôts, les premières depuis le début de la crise.
Et ces allégements, nous ne les avons pas financés à crédit : ce sont les économies réalisées sur la dépense publique qui les ont financés.
En effet, la maîtrise de la dépense publique est, elle aussi, attestée par les chiffres : la dépense totale de l’ensemble des administrations publiques a progressé de seulement 0,neuf %, soit le niveau le plus bas depuis que les statistiques existent.
C’est là une conclusion importante que l’on peut tirer de cette exécution : cet engagement de réduire le déficit tout en baissant les impôts, nous sommes en capacité de le tenir.
Nous l’avons tenu en deux0unquatre et nous le tiendrons cette année.
Et l’an prochain aussi, nous diminuerons à la fois le déficit et les impôts.
Voilà, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, l’essentiel de ce que vous présente le Gouvernement avec ce projet de loi.
Cette exécution nous livre un message d’optimisme : malgré des circonstances qui n’étaient pas favorables aux finances publiques, nous avons poursuivi la réduction du déficit et nous avons commencé à alléger les impôts tout au long de cette année deux0unquatre.
C’est la preuve que les efforts portent leurs fruits ; c’est la preuve que la baisse des impôts n’est pas qu’une promesse ; c’est, enfin, la preuve que nos finances publiques vont mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je m’en tiendrai aujourd’hui au seul périmètre de l’État et des organismes qui lui sont rattachés.
Pour nous, députés, examiner le projet de loi de règlement, c’est dire si ce que nous avons voté en projet de loi de finances a été exécuté de manière fidèle ou non par le Gouvernement.
Et je dois dire, à la lecture de ce projet de loi, que l’exécution du budget deux mille quatorze a été réalisée de manière fidèle par rapport à ce que nous avons voté, voire avec des améliorations.
N’en déplaise à mes chers collègues de l’opposition, dans de nombreux domaines, cette exécution a atteint l’ensemble de ses objectifs, voire les a dépassés.
Nous n’avons rien dit ! Je devance vos propos car j’ai déjà eu l’occasion de les entendre ! Examiner un projet de loi de règlement, c’est, bien entendu, aborder beaucoup de sujets, tant le budget de l’État recouvre de missions.
Pour ma part, je souhaiterais limiter mon propos à cinq sujets, monsieur le secrétaire d’État.
C’est faux ! Tout simplement, monsieur le président de la commission des finances, parce que deux cent quatre-vingt-huit,six milliards d’euros, c’est moins que deux cent quatre-vingt-dix,cinq milliards d’euros.
Donc, en deux mille quatorze, l’État a dépensé moins qu’en deux mille treize et il a dépensé six,trois milliards d’euros de moins que ce que nous avons voté.
Là aussi, mes chers collègues, les chiffres parlent d’eux-mêmes et il serait inutile de relancer une polémique.
Je remercie d’ailleurs ceux de mes collègues de l’opposition qui, en commission des finances, ont reconnu que, pour la première fois, l’État avait dépensé moins que l’année précédente.
On m’objecte que ce serait grâce à la baisse des taux d’intérêt.
C’est vrai ! Pas pour tout le monde ! Certes, ils ont baissé et cela a diminué la charge de la dette payée chaque année par l’État.
Vous n’y êtes pour rien ! Mais ce n’est pas, mes chers collègues de l’opposition, la seule explication car il y a bien eu, pour un certain nombre de missions, une réduction de la dépense publique.
Et même si les taux d’intérêt n’avaient pas autant baissé – ils ont beaucoup baissé, je vous l’accorde –, l’État aurait dépensé moins en deux mille quatorze que ce que nous avions voté.
Deuxième question : les recettes de l’État ont-elles été inférieures ou supérieures à ce que nous avions voté ? Monsieur le secrétaire d’État l’a répété : elles ont en effet diminué d’une dizaine de milliards d’euros.
Ce n’est pas rien ! Les analyses montrent que quatre-vingt-dix % de cet écart s’explique par une conjoncture plus dégradée que prévu.
Troisième question – Monsieur le secrétaire d’État y a fait référence : nous avons souhaité disposer d’une photographie aussi précise que possible des effectifs de l’État.
Nous avons souhaité savoir si les plafonds que nous votons – c’est-à-dire les effectifs maximaux – étaient ou non atteints et, s’ils ne l’étaient pas, dans quelle mesure.
Je ne vous cache pas que, depuis quelques jours, j’entends beaucoup de choses plus ou moins exactes.
Je souhaite donc profiter de cette tribune pour faire une série de mises au point.
Première mise au point : c’est la première fois, mes chers collègues, que nous réalisons un bilan consolidé – plusieurs d’entre vous, de la majorité comme de l’opposition, l’avaient demandé – afin de disposer d’une véritable photographie des effectifs de l’État.
En nous livrant à un tel exercice, nous affirmons le souhait du Parlement d’exercer pleinement son pouvoir et son devoir de contrôle : nous souhaitons savoir si, oui ou non, les postes que nous votons chaque année ont été pourvus.
Deuxième mise au point : un écart existe entre les plafonds votés et les effectifs réels.
Toujours est-il que cet écart entre les plafonds et les effectifs réalisés est relativement stable.
Troisième mise au point, toujours sur cette question des effectifs : les effectifs liés aux missions prioritaires décidées par le Gouvernement et soutenues par notre majorité, eux, ont augmenté.
Je prendrai quelques chiffres pour illustrer ce propos.
S’agissant de l’enseignement scolaire, neuf cent cinquante-neuf trois cent soixante-seize postes étaient ouverts en deux mille douze ; il y en a eu neuf cent soixante-neuf trois cent quarante-quatre en deux mille quatorze.
Mes chers collègues de l’opposition, je vous invite à reconnaître avec moi que le second chiffre est supérieur au premier et même au nombre de postes ouverts les années précédentes.
S’agissant maintenant des effectifs, soit les agents occupant effectivement un poste – le comptage est en l’occurrence à cent % –, ils étaient au nombre de neuf cent cinquante sept en deux mille douze et de neuf cent cinquante-six cinquante-neuf en deux mille quatorze.
Là encore, je vous invite à considérer avec moi que le second chiffre est supérieur au premier et que, par conséquent, la hausse des effectifs a été réelle pour les ministères et les missions prioritaires du Gouvernement et de sa majorité.
Quatrième question que je souhaite aborder à cette tribune : le budget de la défense.
La loi de programmation militaire prévoit qu’entre deux mille quatorze et deux mille dix-neuf les dépenses atteignent trente et un,quatre milliards, hors contribution au compte d’affectation de pensions, qui est de un,huit milliard.
Là aussi, nous le savons, des dépassements ont été constatés en cours d’année, principalement en raison du lancement de nouvelles opérations – Sangaris à la fin de 20untrois, encore l’intervention dans la bande sahélo-saharienne.
Le Gouvernement a pris ses responsabilités puisque, au total, le budget de la défense a été abondé d’un milliard au cours de deux mille quatorze : nous sommes ainsi passés de trente et un,quatre à trente-deux,quatre milliards.
Je souhaitais le dire à cette tribune puisque, là encore, il m’arrive parfois d’entendre des commentaires qui ne me paraissent pas tout à fait exacts.
Nous soutenons nos militaires, nous soutenons la défense comme nous l’avons montré en deux mille quatorze avec ce milliard supplémentaire alloué au budget de la défense.
Cinquième et dernière question : l’investissement, y compris l’investissement public.
Une fois de plus, le Gouvernement a pris ses responsabilités puisqu’un deuxième programme d’investissements d’avenir a été ouvert en deux mille quatorze, à hauteur de un2 milliards.
Lors de leur audition, les représentants de la Cour des comptes ont souhaité lancer un débat sur l’inclusion ou non des décaissements des PIA dans le solde public.
J’avoue que je ne les rejoins pas : le premier PIA existe depuis 2009-20un0 et, tout d’un coup, la Cour se réveillerait pour donner une nouvelle interprétation des décaissements des PIA.
Il semble extrêmement dangereux de vouloir changer le thermomètre parce qu’on a l’impression que la température évolue.
Mieux vaut conserver un instrument et une méthode de comptabilité uniques.
Par conséquent, il est pertinent d’en rester à la façon dont nous envisageons la comptabilité des PIA.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le Gouvernement a en effet refusé que l’on évoque ici le programme de stabilité et il persiste dans son refus d’examiner un collectif de mi-année.
Notre discussion, cette après-midi, porte donc sur les finances publiques au titre de l’exécution des comptes de deux mille quatorze.
De quoi cette loi de règlement pour deux mille quatorze témoigne-t-elle ? D’une situation extrêmement préoccupante, pour ne pas dire calamiteuse, de nos finances publiques et de notre économie.
Voilà qui commence bien… Vous venez de vous livrer à un petit tour de passe-passe, monsieur le secrétaire d’État, aidé par Madame la rapporteure générale, et c’est normal.
Il me revient donc la lourde tâche de rétablir la vérité de nos comptes publics.
Pourtant, deux cent quatre-vingt-huit milliards, c’est moins que deux cent quatre-vingt-dix ! Je commencerai par parler de la croissance, que nul n’a évoquée.
La croissance de la France, en deux mille quatorze, s’est élevée à 0,deux % alors que la prévision était de 0,neuf %, voire un %.
Dans le même temps, la croissance moyenne des pays de la zone euro s’est quant à elle élevée à 0,neuf %.
Nous avons fait quatre fois moins bien ! D’ailleurs, l’envolée de la courbe du chômage pendant toute l’année dernière, hélas, en témoigne.
Eh oui ! Le déficit public ? Parlons-en ! En deux mille quatorze, il s’est alourdi de dix,sept milliards supplémentaires sur le budget de l’État par rapport à l’année précédente.
Il faut se livrer à des contorsions et retraiter les comptes des PIA pour réduire cette progression à seulement cinq,cinq milliards.
Ce n’est pas vrai ! Ce sont donc trois milliards de déficit supplémentaires par rapport à la prévision en LFI.
Exact ! Il faut bien tenir compte de la situation suivante : le déficit de l’État, qui est de quatre-vingts milliards, représente – tenez-vous bien – trois mois de dépenses : à partir du 1ier octobre, l’État paie son personnel et ses interventions en s’endettant.
Lorsque vous étiez au pouvoir, c’était pendant quatre mois ! Les recettes fiscales ont été inférieures de dix milliards à la prévision en LFI et de neuf milliards par rapport à la prévision en termes de croissance spontanée.
Monsieur le secrétaire d’État, il se passe des choses en la matière ! L’overdose fiscale dont vous êtes responsables entraîne des changements de comportements.
Or, dans votre document, vous n’évoquez nulle part les cinq milliards d’impôts sur le revenu qui font défaut.
Cela mériterait pourtant que nous nous interrogions.
S’agissant des dépenses, leur croissance ralentit, monsieur le secrétaire d’État, je le reconnais, mais l’augmentation n’en est pas moins réelle.
Si l’on ne prend pas en compte la baisse énorme des frais financiers – j’y reviendrai – et si l’on retraite les comptes des PIA, la hausse, entre l’exécution deux mille treize et l’exécution deux mille quatorze, s’élève à 8cinq0 millions.
Elle est tout à fait légère, je le reconnais, mais pour arriver aux deux milliards évoqués par Madame la rapporteure générale, il convient évidemment de prendre en compte la baisse des frais financiers dans le budget de l’État.
C’est ce que j’ai fait ! Vous n’avez pas non plus évoqué un certain nombre de signaux inquiétants.
Tout d’abord, la débudgétisation – vous en avez un peu parlé avec le PIA, madame la rapporteure générale.
Je prends à témoin Monsieur Cornut-Gentille : à peu près deux milliards devraient normalement relever du domaine des dépenses budgétaires alors qu’on les considère comme relevant du PIA, notamment par l’intermédiaire du Commissariat à l’énergie atomique.
Vous avez utilisé à tour de bras l’annulation de crédits d’investissements pour faire face à la marée montante des interventions sociales ou, dans le domaine de la défense, des OPEX, qui étaient sous-budgétées.
En consolidé, sur l’ensemble de nos comptes – cela non plus, vous ne l’avez pas dit – les prélèvements obligatoires, chers collègues, sont passés de quarante-quatre,sept % à quarante-quatre,neuf % du PIB.
Or, que lit-on dans le document ? Que les prélèvements obligatoires sont en «légère augmentation».
Bref, tout va bien ! Je vous rappelle que ce niveau de quarante-quatre,neuf % constitue notre record historique : jamais la France n’a connu un tel niveau de prélèvements obligatoires.
Vous affirmez que les dépenses publiques, quant à elles, ont été maîtrisées.
Or, elles représentaient cinqsept % du PIB en deux01trois et elles sont passées à cinqsept,cinq % en deux01quatre.
Là aussi, c’est un record historique mais pas seulement : c’est également un record mondial ! En effet, cette année, nous avons réussi à dépasser le Danemark, seul pays d’Europe dont la dépense publique était supérieure à la nôtre.
Maintenant, la France est en tête.
Ces chiffres sont sans appel mais la majorité n’en a pas vraiment conscience car plusieurs choses se sont produites.
Le deuxième point auquel nous devons prêter attention est l’effet anesthésiant des taux d’intérêt.
Rendez-vous compte : en deux0unquatre, l’État est responsable à lui seul de quatre-vingts % de nos deux 000 milliards de dette.
Sa contribution à la dette a progressé de soixante et onze milliards, pour arriver à près de un 5quatre0 milliards.
Parallèlement, les frais financiers liés à cet endettement diminuent de un,sept milliard.
Autrement dit, plus on s’endette, moins cela coûte.
Pourquoi se gêner ? Cet effet anesthésiant conduit à un manque total de lucidité sur la réalité de nos comptes.
Dans la période troublée que traverse la zone euro, ce manque de lucidité risque d’être très préjudiciable à notre pays.
Par ailleurs, la comparaison entre les chiffres proposée dans votre document est un véritable embrouillamini.
Ainsi, plutôt que de comparer systématiquement l’exécution deux0unquatre à celle de deux0un3, on la compare tantôt à la loi de finances initiale, tantôt à la première loi de finances rectificative, tantôt à la seconde, et seulement de temps en temps à l’exécution.
Pour faire bonne mesure, quand les comparaisons atteignent les extrémités des tentatives de présentation avantageuse, on va chercher le solde structurel, très commode parce que personne n’y comprend rien.
En ce qui me concerne, je comprends au moins une chose : un solde structurel, avec une fraction conjoncturelle de un,neuf point, qui ne cesse d’augmenter ces dernières années, ne veut plus rien dire du tout.
Si Charles de Courson était là, je suis sûr qu’il m’approuverait.
Je voudrais conclure par deux suggestions, très modestes.
Tout d’abord, au vu de ce qui s’est passé en deux0un3 et en deux0unquatre, le Gouvernement devrait s’efforcer de présenter chaque année au Parlement ses prévisions en matière de recettes fiscales ainsi que le mode de calcul retenu.
Nous pourrions ainsi nous appuyer sur un rapport spécifique, une grille d’analyse avec, impôt par impôt, le choix des taux d’élasticité et les hypothèses comportementales.
Cela nous éviterait de nous retrouver une fois de plus, en deux0un6, avec quelques milliards en moins à la fin de l’année.
Quant aux dépenses, nous devons sortir, madame la rapporteure générale, de la problématique des dépenses exceptionnelles.
Les dépenses exceptionnelles – PIA, MES –, ce sont aussi des sommes que nous empruntons.
Or d’où viendront les problèmes de notre pays ? De la dette.
La seule dépense qui compte, c’est celle que l’on emprunte.
C’est cela, la bonne norme.
Je vous propose donc de changer de méthode pour les PIA afin d’intégrer chaque année dans la norme nouvelle, deux éléments : les dotations consommables à hauteur de leur utilisation par les opérateurs et les intérêts versés par l’État.
Vous avez cité à plusieurs reprises, monsieur le secrétaire d’État, le terme de transparence.
Dans notre situation, très difficile, nous avons un devoir de lucidité, qui passe par des comptes sincères et transparents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur François Cornut-Gentille.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, voici maintenant des années qu’inexorablement, législature après législature, notre assemblée devient l’ombre d’elle-même.
Il serait certes faux de dire que rien n’a été entrepris pour y remédier.
Bien au contraire.
Depuis Philippe Séguin jusqu’à Claude Bartolone, chaque président a vainement tenté d’inverser ou, du moins, de ralentir le cours des choses.
Pourtant, en dépit de multiples innovations animées des meilleures intentions, il nous faut bien reconnaître un malaise de plus en plus profond.
De ce point de vue, notre dernière session marque sans doute le franchissement d’un nouveau seuil.
En effet, au-delà de la ligne politique, ce sont bien davantage la question institutionnelle et celle du rôle du député qui se trouvent posées.
Au fond, personne ne juge la situation satisfaisante mais personne n’ose le dire clairement de peur d’aggraver encore les choses.
Alors qu’il nous faudrait prendre du recul afin d’analyser l’origine de cet affaiblissement parlementaire, nous nous réfugions obstinément dans une suractivité législative toujours plus aveugle et toujours plus routinière.
Loin de nous ouvrir les yeux, les déconvenues qui s’accumulent sont vite oubliées.
Inlassablement et mécaniquement, nous répétons le rituel législatif en refusant de voir que les Français se montrent de moins en moins concernés et même de plus en plus hostiles.
En fait, ils ne savent plus à quoi sert le Parlement, mais le savons-nous nous-mêmes ? C’est dans ce contexte d’un irrésistible déclin parlementaire annonçant à terme une crise majeure qu’il faut resituer le débat d’aujourd’hui.
Une nouvelle fois, nous allons adopter la loi de règlement dans l’indifférence générale : désintérêt des parlementaires qui considèrent ce texte comme technique et sans enjeux, désintérêt de la presse et de l’opinion qui en ignorent même l’existence.
Incroyable désinvolture, lorsque l’on sait que la loi de règlement reflète la réalité du budget exécuté ! En effet, le budget exécuté est toujours assez éloigné de celui qui a été voté en loi de finances initiale.
Cela signifie en fait que la majorité ne souhaite pas vérifier que le Gouvernement a bien mis en œuvre les choix pourtant solennellement annoncés lors du débat budgétaire.
Tout aussi curieusement, l’opposition ne semble attacher aucune valeur au respect ou non par le Gouvernement de ses engagements.
Aussi, je vous propose d’examiner rapidement les différentes explications données à ce malaise parlementaire que chacun ressent depuis des années.
Jusqu’à présent, deux types d’approches ont retenu l’attention.
La première tend à minimiser l’ampleur de la crise et considère que le Parlement souffre essentiellement d’un problème d’image.
La seconde découle d’une analyse institutionnelle et fait du Parlement la victime d’un exécutif trop puissant.
Pour ma part, je voudrais défendre une troisième approche.
Je crois plutôt que le Parlement se décrédibilise lui-même dans une suractivité législative qui souligne désormais son impuissance.
Il ne tient cependant qu’à lui de retrouver un rôle valorisant et utile en se concentrant sur une nouvelle manière de remplir sa mission de contrôle et d’interpellation.
La rénovation du Parlement est une tâche à laquelle se sont systématiquement attelés tous les présidents de notre assemblée depuis une vingtaine d’années.
Leurs efforts ont porté dans trois directions : mieux organiser le travail parlementaire, faire connaître le travail parlementaire et améliorer l’image des parlementaires.
Pour la meilleure communication de l’activité parlementaire, on notera essentiellement la création de la chaîne parlementaire, la retransmission du travail en commission et l’élaboration de statistiques sur l’activité des parlementaires.
Ajoutons que beaucoup jugent que l’Assemblée nationale souffre encore de ne pas être suffisamment représentative.
À gauche, on insiste sur la trop lente progression de la diversité et de la féminisation ; à droite, sur le poids jugé excessif de la fonction publique.
On peut discuter à l’infini de la pertinence de ces axes de progrès.
Il y a certainement eu des réussites comme des mesures à l’impact plus discutable.
Cependant, une évidence s’impose : toutes ces innovations, aussi fondées soient-elles, n’ont pas permis d’améliorer l’image du Parlement.
Pire, elles semblent avoir accompagné la dégradation de notre image.
Il faut enfin distinguer quelques initiatives qui indiquent un début de prise de conscience de notre inefficacité croissante.
Il ne semble en effet plus possible de continuer à voter des textes et des budgets sans nous soucier de leur effet réel.
Pourtant, ces dispositions n’ont pas atteint leur but.
En effet, restées à la marge d’une activité législative proliférant toujours plus, elles n’ont pas pu parvenir à modifier en profondeur notre façon de travailler.
Ces semi-échecs confirment celui de la réforme budgétaire initiée en deux mille un avec la LOLF.
Près de quinze ans plus tard, le bilan est extrêmement décevant.
Les députés ne se sont pas emparés des outils mis à leur disposition.
Quant à l’exécutif, il a laissé aux administrations le soin de définir leurs missions et d’évaluer leur propre performance.
Dès lors, la réforme de l’État se borne à n’être qu’un slogan ou, au mieux, une recherche d’économies.
Dans ce contexte où la rénovation de l’Assemblée ne s’est que très partiellement portée sur le problème de fond de la pratique parlementaire, les résultats, comme on le voit depuis vingt ans, sont forcément décourageants.
Il est alors tentant de chercher d’autres causes, par conséquent d’autres remèdes, à nos difficultés.
La piste institutionnelle est privilégiée par de nombreux acteurs et observateurs de la vie politique.
Le malaise actuel trouverait donc sa source dans les institutions de la Vième République.
Par le pouvoir, jugé excessif, qu’elles accordent à l’exécutif et en particulier au Président de la République, elles enfermeraient le Parlement dans un rôle secondaire.
Certes, ce trop fort déséquilibre est peut-être un facteur de stabilité, mais il finit par engendrer de graves effets pervers.
Le résultat est une sorte de stérilisation de notre vie politique, en empêchant le Parlement d’exprimer des débats utiles.
On connaît cette critique qui remonte à l’origine de notre Constitution.
Il faut surtout souligner qu’elle s’était considérablement atténuée au fil du temps, le parcours personnel de François Mitterrand reflétant parfaitement cette évolution.
Pourtant, voici une vingtaine d’années qu’elle revient en force, notamment chez les promoteurs de la VIième République.
Pour libérer un Parlement infantilisé, selon lui, par le Président de la République, Arnaud Montebourg va jusqu’à revenir sur l’élection de celui-ci au suffrage universel.
Autre fait nouveau, ces critiques traditionnellement portées par la gauche sont désormais reprises, sans aller aussi loin, par une partie de la droite.
C’est en effet cette recherche d’un rééquilibrage en faveur du Parlement qui est la marque de la révision constitutionnelle de deux mille huit avec la limitation du recours à l’article quarante-neuf, alinéa trois.
Les frondeurs, quant à eux, appellent de leurs vœux une nouvelle pratique parlementaire.
Pour Laurent Baumel, la suppression du quarante-neuf-trois et du droit de dissolution en constituent les «préalables incontournables».
Toutes ces démarches reposent sur une lecture de la Constitution qui est aujourd’hui presque unanimement acceptée, celle d’un Parlement écrasé par le pouvoir exécutif.
Inlassablement répétée, l’affirmation est-elle encore juste pour autant ? C’est assurément vrai sous la République gaullienne et sans doute jusqu’aux mandats de François Mitterrand.
Une lecture pertinente jusque dans les années quatre-vingts mais qui méconnaît les profondes évolutions qui sont intervenues depuis.
Au terme de celles-ci, si nous sommes toujours formellement en Vième République, l’exécutif n’est plus du tout, en pratique, dans la position dominante voulue par les promoteurs de la Constitution.
Pour le comprendre, il importe de préciser les causes de cet affaiblissement sans précédent.
Elles sont au nombre de trois.
Alors que le monde a radicalement changé au cours des trente dernières années, nous avons pour l’essentiel conservé nos outils et nos modes d’action publique hérités d’un autre temps, et donc conçus pour traiter d’autres problèmes.
La deuxième tient à l’évolution du débat public.
Jusqu’aux années Mitterrand, l’accès aux médias et à la force de frappe qui en résulte est réservé à l’État et à quelques grandes organisations.
Or depuis quelques années, avec l’explosion des médias et d’internet, ce sont toutes les composantes de la société qui ont soudain accès à cette médiatisation.
Toute structure – un collectif, une organisation, un groupe de pression ou même une personnalité – peut s’organiser en «marque» et exercer, selon son réseau ou son habileté, une influence plus ou moins forte.
Désormais, l’exécutif ne parle plus d’un lieu privilégié et se trouve en concurrence avec tous ces nouveaux intervenants.
Enfin – troisième faiblesse –, l’exécutif est maintenant lui-même divisé en marques.
Alors que sa vocation est de conduire une politique, il ne sait plus parler d’une seule voix.
Chaque structure de l’État semble désormais poursuivre son propre but, en compétition avec d’autres structures étatiques.
Ainsi, pour s’affirmer, le ministère de l’environnement doit impérativement entrer en conflit avec ceux de l’industrie et de l’agriculture.
Ces trois tournants des années quatre-vingt-dix modifient complètement la donne institutionnelle.
On comprend en effet que, telle qu’elle prospère depuis des années, notre suractivité législative renforce les marques ou les lobbies, au détriment de l’action publique d’intérêt général.
Ainsi, plus nous légiférons, plus nous consolidons des intérêts catégoriels.
Dans cette situation, la question traditionnelle du rééquilibrage des pouvoirs n’a plus grand sens.
Car peu importe, en vérité, que les avancées des corporatismes soient portées par l’exécutif ou par le législatif.
La question n’est plus de renforcer le législatif, mais de casser cette mécanique hors de contrôle qui affaiblit globalement tous les pouvoirs, législatif comme exécutif.
Car si l’affaiblissement du pouvoir n’est pas un drame en soi, les conséquences qui en découlent sont, elles, inquiétantes.
Depuis vingt ans, sous la pression des lobbies, notre ardeur législative n’a eu d’autre effet que d’accentuer l’impuissance publique et le mépris de nos concitoyens.
Par ce processus vicieux la loi du plus fort – médiatiquement – est en train de devenir insidieusement la loi officielle.
Telle est la véritable cause des tensions sociales que nous voyons partout progresser.
Colère des marques qui en veulent toujours plus ; colère également de tous ceux qui se sentent oubliés.
On le voit, la piste de la rénovation institutionnelle est séduisante mais reste très théorique et coupée de l’exercice du pouvoir.
Le malaise parlementaire croissant n’est pas plus dû à un déséquilibre institutionnel qu’à un problème d’image ; c’est un problème de fond – pas abstrait, mais extrêmement pratique.
Et c’est ici, mes chers collègues, que nous retrouvons cette loi de règlement et la fonction de contrôle dont nous disposons et que nous exerçons si mal et si peu.
Quel paradoxe ! L’essentiel de l’activité de notre assemblée est organisé pour et autour de la production législative, alors que c’est elle qui, année après année, nous décrédibilise.
À l’inverse, la place accordée au contrôle demeure extrêmement marginale, en dépit de quelques efforts ponctuels, alors que c’est lui qui peut permettre à l’Assemblée de retrouver un rôle valorisant.
Mais il est important de préciser la nature du contrôle à exercer.
Il ne s’agit pas d’un contrôle technique ou financier.
L’Assemblée n’a pas à doublonner les différents corps d’inspection ou la Cour des comptes.
Il ne s’agit pas plus d’un contrôle politique.
Trop souvent le contrôle est en effet utilisé par l’opposition comme un moyen de mettre en difficulté le Gouvernement.
Le contrôle doit se situer à un autre niveau, celui de l’action publique.
Au fond, il s’agit de procéder à l’examen des missions de l’État – examen d’ailleurs prévu initialement par la LOLF, mais jamais réellement effectué – et vérifier que les objectifs de l’action publique sont clairs et le mode d’action adapté.
L’administration ne peut pas faire ce travail sur elle-même.
Quant à l’exécutif et aux ministres, ils sont les plus mal placés pour entreprendre cette tâche.
Toutes ces questions ne sont jamais formulées au niveau politique.
Elles sont abordées sous un angle prétendument technique, qui masque en réalité des intérêts particuliers.
Il appartient donc aux députés d’ouvrir ces débats en réintroduisant des enjeux d’intérêt général.
C’est en tant que parlementaires que nous devons le faire, car nous sommes des parlementaires avant d’être membres de la majorité ou de l’opposition.
L’important n’est plus de soutenir ou de critiquer le Gouvernement mais de dire simplement les choses.
En se livrant à ce travail de contrôle de l’action publique, lors de la loi de règlement ou à toute autre occasion, les députés pourront enclencher un processus inédit.
Trois effets bénéfiques sont attendus.
En posant des questions que les gouvernements et les corporatismes évitent soigneusement, les députés font écho à l’inquiétude des Français.
Depuis vingt ans en effet, le discours lénifiant de l’exécutif sur le retour de la croissance, alors que l’impuissance publique devient évidente, décrédibilise chaque jour la parole publique.
En indiquant tous les dysfonctionnements, le député acquiert une nouvelle valeur.
Il cesse d’être vu comme un représentant de partis aujourd’hui discrédités pour redevenir un représentant du peuple – pour utiliser la langue d’aujourd’hui, on dira un «lanceur d’alerte».
Nul besoin alors d’amendement démagogique pour retenir l’attention.
Nul besoin non plus de fausse proximité : les députés sont à nouveau écoutés, tout simplement parce que leurs questions audacieuses recoupent les préoccupations des Français.
Deuxième effet bénéfique : face à ces questions d’intérêt général, les marques ou lobbies qui monopolisent le débat politique depuis des années se trouvent dévoilés et déstabilisés.
La transparence doit être demandée à ces lobbies.
D’où le troisième effet bénéfique.
Les gouvernements, jusqu’à présent pris en otage par la pression continuelle de ces lobbies tout-puissants – on appelle cela l’actualité –, se trouvent à nouveau encouragés à engager de véritables changements.
Ils sont incités à concevoir, enfin, l’action publique efficace adaptée à notre époque.
Ils le peuvent, parce que les questions des parlementaires desserrent la pression des lobbies et suscitent une attente sur laquelle il est possible de s’appuyer.
Le contrôle n’est pas une nouvelle façon d’alimenter le processus législatif.
C’est un moyen pour sortir de l’immobilisme actuel en ouvrant des débats aujourd’hui impossibles.
On sort du traditionnel débat institutionnel aujourd’hui dépassé.
Il ne s’agit plus de renforcer le législatif au détriment de l’exécutif, ou l’inverse.
En se saisissant pleinement de son pouvoir de contrôle, le Parlement retrouve un rôle majeur.
Il redevient crédible dans l’opinion tout en aidant le Gouvernement à s’engager dans une nécessaire reconstruction de l’action publique.
Aussi, sa force retrouvée n’est pas une menace mais un soutien pour l’exécutif.
Dans cet esprit, il serait insuffisant de se contenter de renforcer notre fonction de contrôle, comme tout le monde le demande désormais.
Il faut en effet aller beaucoup plus loin : c’est autour de cette mission de contrôle, et non plus autour de la mission législative que nous devons imaginer et bâtir le Parlement de demain.
Mais, à la différence des frondeurs, je ne crois pas que nous valorisons notre rôle par des initiatives législatives.
Au contraire, nous risquons d’ajouter encore de la confusion à la confusion.
Mes chers collègues, il est pénible de le reconnaître : le Parlement est davantage victime de sa propre routine que du déséquilibre institutionnel entre le législatif et l’exécutif.
Mais il peut s’éveiller demain ; il le peut sans demander l’autorisation à personne, car il n’a pas à quémander de nouveaux droits auprès de l’exécutif.
Il lui suffit de le vouloir.
Pour cela, il n’a qu’à se saisir pleinement de sa mission de contrôle qu’il dédaigne aujourd’hui.
C’est par ce nouvel exercice du pouvoir que le Parlement retrouve un rôle positif et redonne des marges de manœuvre à un exécutif aujourd’hui tétanisé.
Le voulons-nous ? Le voulez-vous, mes chers collègues ? Tel est le sens de cette motion de renvoi en commission.
Je ne vous propose pas de vous prononcer sur l’action du Gouvernement.
En votant contre, vous signifiez que vous vous accommodez de la pratique parlementaire actuelle.
En votant pour, vous indiquerez qu’il est urgent de changer cette pratique défaillante en mettant au cœur de notre travail notre fonction de contrôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, il est peu courant que le ministre s’exprime lors d’une motion de renvoi, qui concerne plus la méthode et le travail du Parlement.
Je voudrais juste faire quelques remarques, et aussi en profiter, vous le constaterez, pour répondre à un certain nombre d’interventions précédentes.
Tout d’abord, je tiens à vous assurer de l’ouverture du Gouvernement quant à la proposition d’une nouvelle méthode de travail, d’analyse, de rétrospective sur l’exécution de l’année précédente.
D’ailleurs, je crois que votre commission des finances a commencé à le faire, puisqu’elle a eu l’occasion de travailler sur plusieurs programmes – notamment sur la culture, l’enseignement supérieur et la police.
Lors de ces auditions, vous avez sollicité la présence de membres de la direction du budget, qui ont bien sûr été mis à votre disposition.
Régulièrement, nous sommes saisis de demandes, aussi bien des rapporteurs spéciaux que du président de la commission ou de la rapporteure générale.
Bien entendu, le Gouvernement est ouvert à toute forme d’exercice de votre droit de contrôle – car c’est bien ce que vous appelez de vos vœux.
Pour le reste, je laisserai les parlementaires se prononcer sur la pertinence de cette motion de renvoi sur le projet de loi de règlement qui vous est soumis aujourd’hui.
Chacun aura compris que vous souhaitiez, et c’est tout à votre honneur, développer un certain nombre de thèmes qui vous sont chers et sur lesquels, à titre personnel, nous avons déjà eu l’occasion d’échanger.
Je veux profiter de mon temps de parole pour répondre à un certain nombre d’interpellations excessives que vous m’avez adressées, monsieur le président de la commission.
Vous avez parlé de «gestion calamiteuse».
La dépense publique augmente quand même de 0,neuf % ! Et quand la situation est mauvaise pour vous, c’est à cause de la crise.
En deux mille dix, la crise avait bon dos ! L’histoire jugera, si j’ose dire.
Les électeurs aussi, d’ailleurs, et ils ont déjà eu l’occasion de le faire.
Un peu de modestie, monsieur le président de la commission ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez parlé de «gestion calamiteuse».
Vous savez vous-même que ce n’est pas facile.
Vous dites que c’est la première fois que l’on parle de questions budgétaires depuis six mois dans cet hémicycle.
En effet ! Vous allez être gâté, comblé, puisque nous le ferons deux fois cette semaine : aujourd’hui, puis jeudi prochain.
Ce sont des séances de rattrapage ! Depuis le début de l’année, j’ai eu l’occasion de m’exprimer à au moins trois reprises devant votre commission.
Je crois n’avoir jamais refusé de me rendre devant la commission des finances lorsque vous me sollicitiez.
C’est vrai ! J’entends bien le refrain habituel : vous réclamez une loi de finances rectificative.
En la matière, vous avez été les champions : l’année où le déficit public a été le plus élevé, vous avez présenté trois lois de finances rectificatives.
Comme s’il suffisait d’adopter une loi de finances rectificative pour moins dépenser… Pour cela, il n’y a qu’une chose à faire : ne pas dépasser l’autorisation de dépenses accordée par le Parlement.
Il n’y a pas besoin d’adopter une loi.
Une loi de finances rectificative est nécessaire dans un seul cas, lorsqu’il s’agit de prévoir des recettes supplémentaires au moyen de mesures nouvelles.
Ce n’est pas l’intention du Gouvernement.
Il n’y aura pas de mesures fiscales : je l’ai dit, je le répète, je le confirme.
Quant à la prise en compte des PIA dans les dépenses exceptionnelles, vous l’avez fait vous-mêmes ! C’est l’usage, la norme, la pratique, l’esprit et la lettre de la LOLF.
C’est d’ailleurs ce que fait la Commission européenne lorsqu’elle étudie la présentation de notre trajectoire budgétaire.
Nous n’avons donc rien inventé : nous avons repris les pratiques et la norme, comme l’a d’ailleurs expliqué avec beaucoup de précision la rapporteure générale.
Vous avez parlé des taux d’intérêt comme s’ils étaient une sorte de drogue anesthésiante.
Je vais donc vous rappeler une nouvelle fois les taux d’intérêt prévisionnels sur lesquels repose notre trajectoire de finances publiques – vous les connaissez, puisqu’ils figurent dans tous les documents que nous vous avons transmis.
Pour deux mille quinze, nous avons prévu des taux d’intérêt de un,deux %.
Depuis le début de l’année, alors même que nous avons réalisé plus de la moitié des émissions de l’année, nous sommes très largement en dessous de ce niveau.
Pour deux0un6, nous avons prévu des taux d’intérêt de deux,un %, niveau qui n’a pas été atteint depuis plusieurs années.
Nous montons à trois % pour deux0un7 et à trois,cinq % pour deux0un8.
Je vais vous faire une confidence.
Dans le cadre de débats internes au Gouvernement, certains disent que nos prévisions sont beaucoup trop prudentes, et que des prévisions un peu moins pessimistes nous permettraient peut-être de trouver un peu de marges de manœuvre.
Or nous conservons des marges de précaution – de couverture, si je puis dire –, car nous ne sommes jamais à l’abri d’un accident sur les marchés, ou de mouvements brutaux, qui peuvent être ponctuels ou plus durables.
Nous sommes à peu près tous certains que les taux d’intérêt ne resteront pas indéfiniment aussi bas qu’ils le sont aujourd’hui.
Cela dit, les chiffres que je viens de donner montrent que le Gouvernement ne considère pas que le sujet est «anesthésié», mais qu’il doit faire l’objet d’une attention de tous les jours.
Cette préoccupation est légitime, mais il était bon de remettre les pendules à l’heure.
Vous avez également évoqué des méthodes de calcul de prévisions de recettes qui seraient opaques, mal définies, imprécises, mal transmises… Tout est dans les documents qui vous ont été communiqués.
Dans le tome I du rapport d’évaluation des voies et moyens, sont précisés les taux d’élasticité et l’ensemble des données dont vous avez parlé.
Dans le rapport économique, social et financier figurent la prévision des recettes publiques, toutes administrations publiques confondues, et tous les chiffres que vous avez demandés.
Par ailleurs, vous êtes président de la commission des finances.
Si vous m’interrogez sur un certain nombre de détails qui ne figureraient pas dans les documents, je me ferai une obligation de vous répondre dans les meilleurs délais.
La prévision est un exercice difficile – l’histoire budgétaire de ces dernières années nous l’a beaucoup démontré.
Quand nos prévisions sont supérieures à ce que nous constatons, on nous trouve trop optimistes.
Dans le cas contraire, on nous trouve trop prudents.
C’est toujours facile de refaire l’histoire ! Nous avions prévu, dès la loi de finances initiale, une augmentation du déficit de l’État.
Cette augmentation a été constatée, ni plus, ni moins, avec un décalage.
Cependant, toutes administrations publiques confondues, le déficit a bel et bien baissé, puisqu’il s’établit finalement à quatre %.
Or, à l’époque, la Commission européenne avait prévu un déficit de quatre,trois %.
Je ne dis pas que tout est idéal, merveilleux, que tout est achevé, mais je récuse l’accusation de «gestion calamiteuse».
La conjoncture n’est évidemment pas indépendante de la politique que nous conduisons.
Pour autant, elle n’est pas soumise à ces seuls facteurs : le contexte international a évidemment compté, et il comptera encore.
Vous ne pouvez pas dire que, quand cela va mal, c’est uniquement la faute du Gouvernement,… Si ! …et que quand cela va mieux, c’est uniquement grâce à la conjoncture extérieure.
Voilà quelques éléments que je souhaitais aborder.
Il y en aura d’autres, et j’interviendrai certainement à la fin de la discussion générale.
Monsieur Cornut-Gentille, vous avez dressé un tableau et présenté des perspectives qui concernent beaucoup le fonctionnement du Parlement, mais je vous redis la disponibilité du Gouvernement pour aller dans le sens des propositions que vous avez faites.
Au titre des explications de vote, la parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Les réflexions de notre collègue Monsieur Cornut-Gentille étaient très intéressantes.
Je ferai deux observations sur le fond et une sur la forme.
Sur le fond, il est évident que notre Parlement légifère beaucoup trop et ne contrôle pas assez.
Cela a été dit et redit.
Je ne sais pas quels moyens on trouvera pour changer de braquet.
Nous, députés, avons une sorte d’obsession, sans doute pour nous faire valoir, qui consiste à multiplier les amendements parce que nous ne sommes pas capables d’exercer notre mission de contrôle.
Nous compensons cette carence en votant toujours plus de lois, qui s’accumulent et se complexifient, alors que nous aurions plus que jamais besoin d’alléger la législation, de faire du nettoyage et, pour ce faire, d’évaluer l’efficience des politiques publiques.
Oui au contrôle afin de moins légiférer ! Oui, aussi, à la modernisation de la vie publique.
Il faut sans doute faire plus de place au Parlement.
Mais je ne voudrais pas que nous nous racontions des histoires : plus cela va mal, plus on dit qu’en rénovant la méthode, on trouvera des solutions.
Non ! Nous ne trouverons des solutions que si nous faisons de bonnes propositions.
Même si je la souhaite, comme vous, ce n’est pas la réforme institutionnelle qui permettra de résoudre la crise profonde que vit non seulement la France, mais le monde entier.
Ne nous racontons donc pas d’histoire en disant que la VIième République réglera nos problèmes économiques.
Sur la forme, comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, le sujet évoqué par Monsieur Cornut-Gentille est intéressant mais n’a pas de rapport avec l’objet de notre discussion.
Je ne pourrai donc pas soutenir cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai, moi aussi, écouté avec beaucoup d’attention Monsieur Cornut-Gentille, qui a d’ailleurs eu l’occasion de développer ces réflexions dans un livre très intéressant qu’il vient de publier.
Certes, comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, des améliorations sont toujours possibles.
C’est cela qu’il nous revient d’examiner aujourd’hui, et je pense que nous devons lui en donner quitus.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Laurent Degallaix.
Il met aussi en lumière un certain nombre d’inexactitudes exprimées par le Gouvernement sur les comptes publics.
D’abord, monsieur le secrétaire d’État, vous vous félicitez de maîtriser la dépense publique.
Pourtant, alors même que vous aviez promis un effort de quinze milliards d’euros pour l’année deux mille quatorze, la dépense publique a bel et bien continué d’augmenter.
En effet, vous avez substitué à la dépense budgétaire des crédits d’impôts, qui ne sont pas comptabilisés comme tels mais qui représentent, dans les faits, une dépense de l’État et doivent donc bien évidemment être financés.
C’est ainsi qu’en deux mille quatorze, la dépense publique totale a continué d’augmenter deux fois plus vite que le produit intérieur brut, comme en deux mille treize.
Les chiffres sont têtus et très éloquents.
En deux mille treize, la dépense publique a progressé de un,six point de PIB, alors que la croissance du PIB en valeur n’était que de 0,huit %.
En deux mille quatorze, le même phénomène s’est produit : la dépense publique a crû en volume de un,huit point de PIB, alors que le PIB n’a progressé que de un,un %.
Loin de diminuer, comme vous le prétendez, la dépense publique a donc légèrement augmenté en volume.
En valeur, vous n’avez fait que freiner la hausse de la dépense publique, effort qui ne peut certes être nié, mais qui reste totalement insuffisant au regard de la situation de nos finances publiques.
La Cour des comptes a pourtant indiqué que la France se plaçait au plus haut niveau de dépenses de l’OCDE, sans que, selon son président, Didier Migaud, la qualité des services publics ne soit forcément à la hauteur.
La raison est simple : depuis le début du quinquennat, vous avez refusé obstinément de mettre en place les réformes structurelles nécessaires à la lutte contre le déficit et favorables à la reprise économique.
Seules ces réformes seraient à même d’endiguer la hausse de la dépense publique et de conduire à de véritables économies, supportables par tous et fructueuses sur le long terme.
Pour ne prendre qu’un exemple, je tiens à rappeler que la révision générale des politiques publiques mise en place par la précédente majorité avait permis, sur la période deux00neuf-deux0undeux, de dégager près de undeux milliards d’euros de réduction de dépenses.
Le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux avait conduit à une baisse de trois % des effectifs des services de l’État, soit trois0 000 postes par an.
À son arrivée au pouvoir, le Gouvernement a supprimé la RGPP, qu’il avait tant critiquée, et promis à sa majorité une stabilisation des effectifs de la fonction publique.
Or – nous vous l’avons dit et répété –, il est impossible de réaliser des économies sans baisser les effectifs, étant donné que les dépenses de personnel de l’État représentent près de quarante-deux % de ses dépenses nettes.
C’est pourquoi nous avions déploré que le Gouvernement refuse de poursuivre cet effort de modernisation de l’État.
Toutefois, force est aujourd’hui de constater que la volonté affichée de stabiliser les effectifs ne s’est pas traduite dans les faits.
Ainsi, par rapport aux plafonds fixés en loi de finances, les effectifs de la fonction publique ont baissé de plus de quatresix 000 postes en deux mille treize et de près de quarante-neuf 000 postes en deux mille quatorze.
Nous saluons la prise de conscience du Gouvernement, tout en déplorant le décalage immense entre son discours et ses actes.
Si la baisse des effectifs est en effet nécessaire, la transparence du Gouvernement sur la politique l’est tout autant.
Il en est de même en ce qui concerne les prélèvements obligatoires.
Le Gouvernement a communiqué à outrance sur leur baisse, afin de tenter de calmer le ras-le-bol fiscal de nos concitoyens, assommés d’impôts depuis le début du quinquennat.
Toutefois, les chiffres, encore une fois, sont têtus et ne trompent pas.
Ainsi, le taux de prélèvement obligatoire est passé de quarante-quatre,sept % en deux mille treize à quarante-quatre,neuf % en deux mille quatorze, soit une augmentation de quatre milliards d’euros de la pression fiscale.
Tout comme pour la dépense publique, le Gouvernement ne procède pas à une baisse des prélèvements obligatoires, mais simplement à un freinage de leur hausse.
Quant au déficit, il demeure à un niveau particulièrement élevé, bien au-delà de celui de nos voisins européens.
Rappelons que dans son engagement numéro neuf, le candidat Hollande promettait de le ramener à trois % en deux mille treize.
Or loin de se rapprocher de cet objectif, le déficit n’a diminué que de manière très marginale, passant de quatre,un % en deux mille treize à quatre % en deux mille quatorze.
Cette baisse des investissements pèse sur la croissance et le redémarrage économique.
Nos entreprises, que je rencontre régulièrement, comme vous, sont étouffées par cette baisse de la demande globale.
Pendant que les collectivités se serrent la ceinture, que les ménages continuent d’être matraqués, le déficit de l’État, lui, a augmenté en deux mille quatorze, passant de trois,six % à trois,huit %.
Nous ne pouvons que nous élever contre cette méthode qui consiste pour l’État à se contenter de demander des efforts considérables aux autres, tout en s’affranchissant dans le même temps de réduire son propre déficit.
C’est également la crédibilité de la France qui est mise à mal auprès de nos partenaires européens, et cela alors même que la plupart de nos voisins ont fait des efforts considérables afin de respecter les objectifs communs.
Enfin, alors que le Gouvernement tablait initialement sur une croissance de un %, celle-ci n’a été que de 0,deux % en deux mille quatorze.
Or selon l’INSEE, et vous le savez pertinemment, l’inversion de la courbe du chômage nécessiterait une croissance comprise entre un % et deux %.
En conséquence, et malgré toutes les promesses présidentielles, le chômage a continué de progresser en deux mille quatorze, et ne devrait commencer à baisser, au mieux, qu’à partir de deux0unsept.
Il n’en a rien été et vous êtes aujourd’hui face à un constat d’échec.
Nous déplorons que le Gouvernement, plutôt que de reconnaître le dérapage des comptes de l’État en deux mille quatorze et de tenir un discours de vérité aux Françaises et aux Français, tente de dissimuler cette réalité derrière des artifices comptables.
Tout comme le groupe UDI, la Cour des comptes appelle de ses vœux des économies «structurelles significatives et pérennes».
Votre refus de les engager et de mener une action courageuse au service de la France empêchera toute relance durable de la croissance, et ce malgré la conjoncture internationale particulièrement favorable.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Celle-ci se caractérise tout à la fois par des engagements tenus et un excès d’optimisme, partagé, au-delà du Gouvernement, par de nombreux analystes financiers.
Cela ne serait pas grave s’il ne s’agissait que de quelques exercices budgétaires.
Le problème est que cet optimisme sévit depuis trente-cinq ans et qu’il est en grande partie responsable des déséquilibres auxquels nous devons faire face.
J’observe cependant qu’il se tempère au fil des ans, au moins depuis deux mille douze – année depuis laquelle je siège dans cet hémicycle.
Ces deux caractéristiques se vérifient à la lumière des chiffres les plus marquants des comptes du budget deux mille quatorze.
S’agissant du respect des engagements, l’évolution de la dépense publique a été conforme aux annonces faites en loi de finances, soit 0,neuf %.
Pour ce qui est de l’excès d’optimisme, une fois encore, la prévision de croissance a été bien au-dessus de la réalité.
La conséquence immédiate aura été une moindre recette fiscale, à hauteur de neuf,sept milliards d’euros, ce qui pèse bien entendu sur la trajectoire de réduction des déficits publics.
Encore faudrait-il être en mesure d’indiquer la part de moindres recettes liées à la faible croissance et celle qui pourrait être due à d’autres mécanismes, telle la modification du comportement des agents économiques pour éviter l’impôt.
Sur ce point, je rejoins la question régulièrement posée par le président de la commission des finances, Gilles Carrez.
J’y reviendrai ultérieurement.
Bref, avec des recettes moindres, la réduction des déficits ne peut pas être au niveau attendu.
À cet égard, il n’est pas inutile de mettre en regard ce manque à gagner fiscal de neuf,sept milliards d’euros avec les dépenses fiscales votées en loi de finances.
Je pense en particulier au CICE, à l’origine d’une perte de six,cinq milliards d’euros, et à l’allégement fiscal pour un,trois milliard d’euros pour les ménages les plus modestes.
Nous sommes à peu près dans les mêmes valeurs : huit milliards d’un côté, neuf,sept milliards de l’autre.
Ce qui aurait constitué un très mauvais signal en comparaison du déficit de deux0untrois, arrêté à quatre,un %.
Heureusement, quelques ajustements budgétaires et un léger redémarrage de l’activité fin deux mille quatorze auront permis de passer juste en dessous de la barre des quatre,un % pour terminer à quatre % : bref, pour sauver la face.
Autrement dit, sans les baisses d’impôts – certes prises en compte en loi de finances initiale, mais uniquement pour le CICE –, le déficit serait, pour la loi de règlement deux mille quatorze, très proche des trois,six % attendus.
Finalement, si deux mille quatorze marque une sorte de pause dans la réduction des déficits budgétaires, c’est avant tout le résultat d’un choix politique consistant à ne pas peser trop fortement sur l’activité économique.
Mais il faut insister sur le fait que cette pause aura été le résultat non d’un relâchement dans l’objectif d’économies des dépenses publiques, mais d’un soutien aux entreprises et aux ménages.
Seule cette stratégie pouvait recueillir l’assentiment de l’Union européenne et permettre de repousser à deux0unsept l’objectif des trois %.
Mais il ne faut pas le dire trop fort ! L’orthodoxie budgétaire de l’Union européenne aura donc conduit à biaiser pour ne surtout pas faiblir sur la trajectoire de baisse des dépenses publiques, quitte à lâcher du lest sur les recettes fiscales.
L’optimisme en matière de recettes et de croissance a contribué à préparer cet ajustement s’agissant de l’inflexion de la trajectoire de la baisse des déficits publics.
Le Gouvernement aura tenu bon sur ses objectifs de baisse de dépenses même si le ralentissement économique et la baisse de l’inflation l’auront aidé.
C’est le revers positif de la médaille qui, sur l’autre face, réduit les rentrées fiscales.
Pour autant, la baisse des dépenses publiques peut avoir un effet récessif sur l’activité et sur l’emploi.
Il n’est pas certain que ce risque soit bien mesuré – sans doute pas par la droite parlementaire, qui propose constamment d’amplifier les baisses de dépenses, à un niveau deux fois supérieur au processus en cours.
Ce serait une folie absolue et le résultat d’un dogme qui consiste à penser que l’emploi privé est systématiquement source de richesse quand l’emploi public ne serait qu’une charge.
Il ne s’agit pas dans mon propos de caricaturer tel ou tel dispositif, mais d’approcher le sujet avec le plus d’objectivité possible, sachant que ces chiffres doivent sans doute être modulés.
A contrario, on ne connaît pas avec suffisamment de précision le coût en emplois de la baisse de la dépense publique.
Monsieur le secrétaire d’État, il serait utile que la représentation nationale et peut-être même le Gouvernement puissent être mieux éclairés sur ce point.
Concernant la croissance – et je veux terminer sur ce point essentiel –, elle est toujours plus faible que prévu et qu’annoncé depuis trente-cinq ans.
Elle conduit d’année en année à reproduire les mêmes déséquilibres budgétaires.
En deux mille quatorze, on constate neuf,sept milliards d’euros de moindres recettes fiscales pour une moindre croissance de 0,sept % – 0,deux % au lieu de 0,neuf %.
En deux0untrois, c’était environ uncinq milliards d’euros de manque à gagner pour un déficit de croissance de 0,cinq %, avec une croissance annoncée à 0,huit % et une croissance constatée à 0,trois %.
L’on pourrait constater le phénomène inverse en deux0uncinq, puisque la croissance sera sans doute un peu supérieure à ce qui a été annoncé et il sera alors particulièrement intéressant d’observer et surtout d’analyser la réalité des recettes fiscales au regard des prévisions.
Je parie que tel ne sera pas le cas.
L’option avancée par Gilles Carrez ne représente sans doute qu’une petite partie de l’explication de ces moindres recettes fiscales.
Cette embellie – modeste – de la croissance nous fera du bien, surtout à l’emploi, mais nous devons rester lucides et ne pas retomber dans les travers habituels d’un optimisme systématiquement «douché» et démobilisateur quand vient le moment des bilans.
En effet, nombre d’observateurs avisés nous prédisent une croissance de long terme plutôt molle, autour de un %, et il ne faudrait pas que le rebond de deux0uncinq-deux0unsix nous conduise à une nouvelle illusion.
Au demeurant, ces prévisions doivent nous conduire à relativiser et à repenser les notions de déficits structurel et conjoncturel.
Comme je le dis souvent, quand le structurel devient conjoncturel, il y a un problème.
L’enjeu est bien de construire une société de l’activité et de l’emploi avec une croissance faible, sur la base de nouveaux indicateurs de richesse qui prennent réellement en compte le développement durable et les formes émergentes de l’économie.
Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le secrétaire d’État, vous revenez de loin.
Certes, depuis la fin deux mille huit, la crise a affecté la plupart des pays de la zone euro, mais elle n’a guère été atténuée, en France, par la gestion des deux principaux ministres qui ont précédé votre arrivée à Bercy.
Sous le quinquennat précédent, la dette, publique a progressé au total de six cents milliards d’euros.
Ainsi, en novembre deux mille quatorze, l’ancien patron de Bercy devenu commissaire à la bonne conduite déclarait à propos du budget français pour deux mille quinze : «La Commission européenne sera extrêmement vigilante ; le moment venu, elle n’hésitera pas à prendre ses responsabilités».
Je rappellerai un seul fait : l’augmentation excessive des impôts dans le passé, solution de facilité face à la crise des finances publiques.
Entre deux mille onze et deux mille douze, les augmentations décidées par la précédente majorité ont été de trente-six,cinq milliards d’euros.
Pour deux mille douze et deux mille treize, celle qu’a votée l’actuelle majorité a été de trente-trois,quatre milliards, auxquels s’ajoutent trois,sept milliards au titre de deux0unquatre, soit au total septtrois,six milliards d’euros.
Bien évidemment, cette flambée des impôts a contribué à freiner l’activité et à handicaper toute véritable reprise.
Désormais, en tout cas – et c’est un fait nouveau –, le Gouvernement a le mérite de mener enfin une politique équilibrée, qui concilie le sérieux budgétaire et les mesures en faveur de la croissance.
La réduction du déficit public s’effectue à un rythme raisonnable, afin de ne pas empêcher une reprise de l’économie.
Comme l’a dit François Hollande au sommet de Milan sur l’emploi, «il faut ajuster le rythme des politiques budgétaires par rapport à l’enjeu de la croissance».
Le déficit public nominal, qui était de cinq,un % en deux mille onze, s’établit à quatre % en deux0unquatre et devrait être ramené à trois,huit % en deux0uncinq, malgré un effort structurel que certains jugent limité – jugement qui n’est peut-être, cependant, que peu fondé.
Par ailleurs, après une hausse continue et importante depuis deux mille neuf, le taux des prélèvements obligatoires n’a que très faiblement progressé en deux0unquatre, où il s’établit à quatrequatre,neuf % du PIB après quatrequatre,sept % en deux mille treize.
Cette gestion est conforme au principe qu’a toujours soutenu notre groupe dès deux mille douze : préférer la réduction de la dépense à l’augmentation des impôts et éviter l’overdose fiscale, qui pénalise notamment les classes moyennes et populaires et qui entrave la reprise.
Toutefois, cette gestion budgétaire «sérieuse», selon l’adjectif traditionnel, n’a pas encore conduit, en deux0unquatre, à des résultats économiques pleinement satisfaisants.
La croissance n’a été que de 0,deux % en deux0unquatre, loin de la croissance moyenne de la zone euro, qui s’est établie à 0,neuf % – sans même parler du Royaume-Uni, où elle est de deux,huit %.
Du reste, la croissance française pour deux0uncinq, qui devrait être de un,deux % selon l’INSEE, semble due surtout à des facteurs exogènes, à savoir la forte baisse du prix du pétrole et des taux d’intérêt.
Deux autres points apparaissent assez préoccupants dans le bilan de cette année deux0unquatre.
D’abord, la dette des administrations publiques a continué à progresser à un rythme soutenu : elle atteint deux 0troissept milliards d’euros fin deux0unquatre, soit neufcinq,six % du PIB.
Dans l’immédiat, la faiblesse des taux d’intérêt permet de contenir la charge de la dette.
Toutefois, cette faiblesse exceptionnelle peut ne pas se maintenir, ce qui pourrait rendre notre dette difficilement soutenable sur le long terme.
Ensuite, l’investissement a marqué en deux0unquatre un fort repli – de 0,six point.
Même en deux0uncinq, il reste relativement atone et tarde à repartir, même si l’on nous prédit de meilleurs résultats pour ce second semestre.
L’investissement des entreprises devrait progresser, au mieux, de un % en deux0uncinq et la reprise tient surtout à la consommation des ménages.
En fait, la croissance, prévue comme devant être encore faible pour deux0uncinq, avec un taux de un,deux %, est une croissance sans emploi et sans investissement.
Loin de décroître, le chômage continue de progresser.
Il concernait trois quatreneufsix quatre00 demandeurs d’emploi de catégorie A à la fin de deux0unquatre et en concerne trois cinqcinqdeux 000 en mai deux0uncinq, soit sixsix0 000 chômeurs de plus qu’en avril deux mille douze.
Est-il sûr que ces allégements soient réellement ou principalement utilisés pour l’emploi et l’investissement ? Actuellement, personne ne peut vraiment le dire, vu la lenteur et la vacuité des rapports d’évaluation émanant du comité de suivi issu de France Stratégie.
Mon groupe votera pour cette loi de règlement, mais il le fera en regrettant l’ignorance dans laquelle le Parlement est tenu quant à l’utilisation effective de quatreun milliards d’argent public par les dirigeants d’entreprise.
Ce défaut de transparence est très inhabituel dans le domaine budgétaire et il restreint les droits du Parlement.
Cette érosion du contrôle parlementaire n’est jamais souhaitable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Le vote des Grecs est, en ce sens, une formidable bouffée d’oxygène pour toutes celles et tous ceux qui plaident pour une Europe de la solidarité, de la coopération et de la paix contre cette Europe des marchands et des marchandises.
Ça, c’est sûr ! Le peuple grec a donné une leçon à cette caste de financiers qui n’ont que le niveau du CAC quarante ou de la bourse de Francfort comme horizons.
Le peuple grec a dit non, car il est insupportable de voir Monsieur Juncker, qui a organisé la fraude et l’évasion fiscales lorsqu’il était Premier ministre au Luxembourg, jouer les pères-la-vertu.
Il est, enfin, encore plus insupportable de voir Madame Lagarde aussi intransigeante pour un,six milliard d’euros dus au FMI, alors qu’elle était si conciliante avec Bernard Tapie quand elle était ministre de Monsieur Sarkozy.
Pourtant, la question de la dette grecque, comme celle du financement de son économie, n’est pas une question d’argent, mais une question politique.
Des inégalités qui ne cessent de se creuser partout en Europe, avec un taux de pauvreté inégalé en Allemagne, mais avec aussi des riches de plus en plus riches, comme le prouvent par exemple les études de Monsieur Piketty.
Une guerre économique destructrice, mortifère, avec un système de politiques à court terme qui crée des divisions entre les peuples et à l’intérieur des peuples, faisant peser un risque politique majeur sur le projet commun.
Des dettes souveraines, enfin, qui ont explosé sous l’effet des pressions exercées par les plus fortunés pour diminuer leur contribution et de l’addiction aux marchés financiers.
Dans le même temps où la dette française a été multipliée par huit en trente ans, le patrimoine des un % les plus riches a été multiplié par dix, les deux chiffres s’établissant à un peu plus de deux 000 milliards d’euros.
La gouvernance par les traités alimente l’illusion d’une technicisation des choix politiques et explique sans doute pour une large part l’incompréhensible alignement des sociaux-démocrates, à l’échelle de l’Europe, sur la droite déflationniste et ultralibérale.
En France comme ailleurs en Europe, les politiques budgétaires restrictives n’ont pas produit les effets attendus : nombre de nos concitoyens ont vu leurs impôts augmenter, les prestations dont ils bénéficient diminuer, les salaires stagner.
Rien n’a été fait pour les inciter à consommer et investir.
Dès lors, les entreprises restent, elles aussi, prudentes, malgré les cadeaux fiscaux qui s’accumulent avec le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi et le pacte dit improprement «de responsabilité».
Les entreprises n’utilisent toujours pas ces cadeaux fiscaux pour investir et embaucher, mais pour baisser leurs prix ou, pour les plus grandes d’entre elles, rémunérer leurs actionnaires.
Il faudra y revenir, car les uncinq milliards d’euros qu’il reste à restituer pourraient servir enfin à conforter la demande, et non l’offre – j’ai cru lire cela dans certain programme politique.
La baisse des dépenses publiques et sociales accentue, de son côté, la stagnation.
Toute reprise durable est aujourd’hui tuée dans l’œuf.
Au-delà des déficits, la dette continue de s’accroître et les recettes fiscales s’effondrent, car on tend à éteindre l’impôt sur les sociétés au moyen du CICE.
Notre politique budgétaire est ainsi contre-productive à la fois économiquement – on le voit avec l’explosion des chiffres du chômage et la croissance durablement anémique – et au regard de l’objectif principal qu’elle affiche.
En réalité, elle empêche le désendettement public qu’elle est censée favoriser.
Cela n’empêche ni la Cour des comptes ni la Commission européenne de réclamer plus d’efforts et de continuer à promouvoir une diminution drastique des dépenses publiques et sociales.
Ce sont nos médecins de Molière modernes, si friands de saignées.
Cela s’est traduit par l’annonce de cinquante milliards d’économies d’ici à deux0unsept.
Et l’on nous promet plus de larmes encore, en accroissant l’assèchement des comptes sociaux et le dépeçage des collectivités locales.
Ces évolutions auront des conséquences très négatives sur l’emploi dans le BTP et sur la cohésion sociale – qui plus est dans les territoires où le capital privé investit peu, comme c’est le cas dans les zones hors métropoles.
La gauche européenne a aujourd’hui une grande responsabilité.
Il faut cesser la course à l’échalote libérale à laquelle se livrent les sociaux-libéraux et les conservateurs : elle conduit aux pires régressions sociales.
Nous n’attendons rien d’une droite revancharde et d’une extrême droite haineuse qui, pour l’une, veut en finir avec notre modèle socio-économique, et pour l’autre, se complaît dans la division et la haine, qui sont le carburant de leur progression.
Monsieur le secrétaire d’État, la renégociation du traité de stabilité, de coordination et de gouvernance, qui n’a pas été engagée par le Président Hollande, fait cruellement défaut.
Il nous faut désormais avoir le courage de dire non au coup d’État financier permanent orchestré par les institutions telles que la BCE, le FMI ou la Commission européenne.
La dette est une chose trop importante pour qu’on la laisse aux seuls banquiers et financiers.
Dans la période qui vient, vous pourrez compter sur la détermination des députés Front de gauche.
Nous ne nous résignerons jamais à voir le projet européen devenir la propriété d’une oligarchie financière, qui s’en sert allègrement, au risque de jeter les peuples les uns contre les autres.
Oui, monsieur le secrétaire d’État, en ces moments de crise, la France doit être à la hauteur, pour choisir le seul chemin qui vaille, celui de la solidarité, de la paix, de la coopération ; celui de l’humain, qui passe avant les marchés financiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
S’agissant des comptes en eux-mêmes, et de leur approbation, ils ont été examinés et certifiés par la Cour des comptes – nous sommes d’ailleurs l’un des rares pays européens et de l’OCDE à disposer de comptes certifiés.
L’acte de certification des comptes deux mille quatorze, adopté par la Cour, fait état d’une levée d’un nombre important de réserves.
Cela témoigne des progrès réalisés par les administrations, qu’il faut féliciter pour leur travail, en particulier celle placée sous votre autorité, monsieur le secrétaire d’État, la direction générale des finances publiques.
Certes, la certification des comptes de l’État n’est pas l’objet central de notre débat, mais je veux souligner, en ma qualité d’ancien contre-rapporteur de cet acte, que nous devons nous intéresser davantage à ce travail très important mené depuis neuf ans.
Il faudra que les administrations, le Gouvernement et le Parlement s’appuient sur cet exercice dont on ne parle pas assez, pour éclairer les choix de politiques publiques, comme pour améliorer la pertinence de la gestion publique.
Les comptes de l’État sont fidèles et sincères ; c’est la première raison pour laquelle le groupe socialiste les adoptera sans réserve.
L’autorisation parlementaire a été parfaitement respectée dans son exécution, ainsi que l’indique très précisément la rapporteure générale du budget dans son rapport.
La dépense est en effet inférieure de plus de six milliards d’euros à l’autorisation parlementaire et le plafond des emplois a été respecté.
Cela traduit la grande rigueur du Gouvernement dans le pilotage infra-annuel de la dépense publique.
Cette rigueur est essentielle, dans une période où il est indispensable de réduire les déficits publics et de stabiliser au plus vite l’évolution de la dette publique, qui est d’abord et essentiellement une dette de l’État.
Puisqu’il y a eu hier une petite poussée médiatique sur le thème des emplois de l’État non pourvus, je veux rappeler que le Parlement vote une autorisation de dépenser, qui n’est pas une obligation.
C’est heureux, dans une période où les aléas de la conjoncture et de l’exécution obligent à une gestion infra-annuelle resserrée et adaptée à ces évolutions conjoncturelles.
De ce point de vue – le rapport établi par la rapporteure générale le montre excellemment –, les priorités de la loi de finances pour deux mille quatorze ont été globalement respectées.
C’est une deuxième raison, pour nous, d’adopter ce projet de loi de règlement.
Il nous reste donc à examiner les résultats de la gestion deux mille quatorze, à l’aune de la stratégie de redressement des comptes publics telle qu’elle a été décidée par notre assemblée.
Si j’ai bien compris, le débat semble s’orienter, de façon assez confuse, sur la question de savoir si le déficit de l’État est en réduction ou en augmentation.
Alors, disons les choses simplement : le déficit global des finances publiques qui, par définition, intègre tout, est en réduction en deux mille quatorze par rapport à deux0untrois.
Le déficit du budget de l’État, hors dotation du deuxième PIA, est également en réduction, de soixante-quinze à soixante-treize milliards d’euros.
Les normes en valeur et en volume, dont chacun s’accorde à reconnaître qu’elles ont été durcies en deux mille quatorze, ont été respectées, même au-delà.
Au final, alors que la dépense publique augmentait en moyenne de trois,six % par an sous les deux précédents quinquennats, elle n’aura augmenté en deux mille quatorze que de 0,neuf %, soit une division par quatre en un demi-quinquennat.
Bref, en un demi-quinquennat, cette majorité parlementaire a effacé la gestion erratique des finances publique des deux quinquennats précédents.
Fallait-il aller plus vite ? Notre réponse est non, car cela aurait conduit à mener des politiques d’austérité, au coût économique et social élevé, qui auraient probablement affaibli notre pays, son industrie et sa croissance.
Fallait-il aller moins vite ? Notre réponse est également non, car notre indépendance financière aurait été mise en cause.
Chacun a bien compris que le redressement des finances publiques est d’abord une question de souveraineté.
Faut-il donc continuer ? Notre réponse est oui ; nous aurons l’occasion d’en débattre jeudi.
Le choix de l’Assemblée d’un redressement des comptes publics dans la durée, dans le respect de nos priorités politiques et des engagements que nous avons pris en deux0undeux devant les Français, exige détermination, constance et cohérence.
C’est bien ce qu’expriment les comptes qui nous sont présentés aujourd’hui, et que le groupe socialiste votera.
Dans la préparation du projet de loi de finances pour deux0unsix, vous pouvez être assuré, monsieur le secrétaire d’État, que le groupe socialiste, dans un dialogue constant, soutiendra le Gouvernement dans cette stratégie de redressement des comptes publics.
Celle-ci écarte résolument les politiques d’austérité auxquelles appelle l’opposition, tout comme le laisser-aller dont la droite a fait preuve lorsqu’elle était aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, il n’y a, dans notre position, cher collègue Lefebvre, aucune confusion : nous voterons contre ce projet de loi de règlement.
Cela est absolument justifié.
Non pas que les gestions antérieures aient été en tous points remarquables.
Reste que, s’agissant de l’exécution budgétaire deux mille quatorze, la charge est lourde.
Puisque l’on parle de confusion, autant partir d’éléments simples et factuels : les remarques de la Cour des comptes.
La Cour des comptes note que «la réduction du déficit budgétaire de l’État amorcée depuis deux mille dix a été interrompue en deux mille quatorze» et que «la dette de l’État continue à progresser à un rythme soutenu».
La Cour des comptes prévient que «des risques pèsent sur les recettes fiscales, avec notamment une incertitude sur la montée en charge du CICE et les modalités de financement du pacte de responsabilité et de solidarité», modalités non assurées de manière pérenne.
Elle souligne «l’augmentation de la dette de l’État envers les organismes de Sécurité sociale, qui est passée de deux cent quarante-neuf milliards d’euros fin deux mille treize à trois cent soixante-huit milliards d’euros fin deux mille quatorze».
Elle dénonce aussi les sous-budgétisations pour deux mille quinze, qui «peuvent déjà être identifiées sur les missions Défense et Enseignement scolaire».
Toujours pour la Cour des comptes, «l’abandon de l’écotaxe poids lourds pose la question du financement des investissements en matière de transport».
Il serait intéressant que vous précisiez le coût de l’incurie du Gouvernement dans la gestion de ce dossier.
Les remarques factuelles de la Cour des comptes doivent être prises au sérieux, car, oui, monsieur le secrétaire d’État, il existe un risque sur notre dette.
Madame la rapporteure générale souligne d’ailleurs dans son rapport la forte hausse des engagements hors bilan de l’État.
Mais tous n’ont pas la même approche au sein de la majorité.
Nous avons entendu certains nous expliquer en commission des finances que la notion de «hors bilan» n’avait pas de sens.
Fort heureusement, Madame la rapporteure générale assume dans son rapport que ces engagements hors bilan existent et qu’ils augmentent lourdement.
Rappelons un certain nombre de données, monsieur le secrétaire d’État.
Mesurez la responsabilité qui est la vôtre, qui est la nôtre, dans les choix budgétaires que nous faisons.
Des choix budgétaires mal maîtrisés, mal évalués, une mauvaise exécution budgétaire comme c’est le cas en 20un4, auront nécessairement, à un moment, un effet sur les taux d’intérêt : uncinq milliards la dixième année, un00 milliards sur l’ensemble de la période.
Madame la rapporteure générale a dit que d’autres majorités en ont parfois abusé.
Ce n’est pas faux.
Simplement, la situation s’aggrave.
Et si je peux me permettre, les définitions s’aggravent aussi.
Mais celle que nombre d’entre nous avaient posée dès la mise en place des investissements d’avenir portait, d’une part, sur leur comptabilisation, et d’autre part, sur leur contenu.
Quand ce sont véritablement des investissements d’avenir, innovants, sur des dépenses qui ordinairement n’auraient pas été inscrites au budget de l’État, on peut critiquer la facilité de nomenclature comme on peut l’accepter.
La baisse des recettes est de un0 milliards d’euros.
Pour tout vous dire, monsieur le secrétaire d’État, je ne veux pas condamner toute baisse des recettes.
Lorsqu’elle fait suite au choix politique d’une réduction de l’impôt, c’est bien.
On peut contester les modalités ou le choix stratégique de la technique du CICE, mais la baisse des charges supportées par les entreprises n’est pas condamnable en tant que telle : soyons cohérents avec nos propres analyses et nos propres propositions.
Dans ces un0 milliards, la baisse qui relève du choix politique de réduction de l’impôt nous va bien, mais vous le savez, cette baisse est davantage l’effet d’une faible croissance que d’un choix politique de baisse de l’impôt.
Alors, nous nous retrouvons avec les chiffres dénoncés par le président de la commission : les prélèvements obligatoires augmentent, passant de quarante-quatre,sept à quarante-quatre,neuf %, tout comme les dépenses publiques, de cinqsept à cinqsept,cinq % du produit intérieur brut.
Ces débats ne sont pas uniquement techniques, même lorsqu’il s’agit du projet de loi de règlement.
Notre collègue Cornut-Gentille a eu raison de rappeler l’importance que devrait avoir ce moment dans la vie parlementaire.
Ce ne sont pas des débats purement techniques, ce ne sont surtout pas des débats rituels et nous vous rappelons, monsieur le secrétaire d’État, comme la réalité le rappelle à la Grèce actuellement, que l’intendance ne suit pas toujours.
Monsieur le secrétaire d’État, plus que jamais, il est impératif d’assainir les finances publiques, de maîtriser de manière plus rigoureuse les dépenses.
Je dois dire que le constat de la rapporteure générale du budget sur le fait que l’État ne pourvoie pas à tous les emplois qui sont inscrits a quelque chose d’un brin paradoxal.
Ce constat répond à ce que nous vous disons depuis trois ans : alors même que l’augmentation des effectifs n’est sûrement pas la réponse aux problèmes de la politique de l’éducation en France, nous n’avons de toute façon pas assez de candidats.
Vous auriez dû nous écouter davantage il y a trois ans : nous vous l’avions dit.
La médiocrité de votre politique de l’éducation n’a en rien contribué à améliorer la situation et vous en faites, chers collègues, l’honnête constat : je vous en donne acte.
Oui, nous avons besoin d’une maîtrise plus rigoureuse des dépenses, parce que les baisses d’impôts que nous appelons de nos vœux doivent être financées.
Nous souhaitons une plus grande maîtrise des dépenses pour permettre une baisse des impôts, au bénéfice de la liberté des personnes et du dynamisme des entreprises.
La maîtrise des finances publiques a aussi pour enjeux la souveraineté de notre pays et la croissance de notre économie.
L’intérêt de la France réside dans la cohérence de notre politique avec celles de nos partenaires européens : au sein de la zone euro, cela veut dire une politique économique commune.
Attention à la légèreté ! La Grèce fut pour le moins légère avec ses finances publiques.
Elle exprime aujourd’hui un refus de la convergence des politiques économiques qui est, en toute cohérence, un refus de l’euro.
On ne peut pas avoir une chose et son contraire : une monnaie commune qui suppose une convergence des politiques économiques et le refus de cette convergence.
Je pense que de bonne foi, la grande majorité des parlementaires de la majorité, du groupe socialiste, estiment que la convergence est souhaitable et nécessaire.
Mes chers collègues, il faut que vous assumiez cette position et que vous en assuriez la cohérence.
Le grand danger que le Gouvernement nous fait courir, c’est, à bas bruit, de mettre en danger cette convergence et, demain, la situation de notre pays.
Méditons cette leçon.
Ayons en tête, aujourd’hui plus que jamais, que de bonnes finances sont nécessaires à une bonne politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.).
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Les excellents propos que nous venons d’entendre étaient peu laudatifs, mais ces débats permettent d’analyser la situation.
Vous m’excuserez d’avoir rêvé pendant quelques secondes d’un modèle économique qui permettrait à des organismes, je n’ose dire à des opérateurs,… Lesquels ? …à des organismes missionnés par l’État de construire des logements, de les rénover, de les réhabiliter.
Ces organismes ont ensemble une dette fort importante, de l’ordre de cent quarante milliards d’euros.
Investir dans la production, c’est faire revenir de l’argent dans les caisses de l’État.
Vous allez me dire, monsieur le secrétaire d’État, qu’avec les différents taux de TVA, des efforts importants ont tout de même été faits : c’est évident.
Ces donneurs d’ordres dépensent chaque année, en investissements, environ seize milliards et la production pèse pratiquement douze milliards : on voit ce que cela peut représenter dans une économie de production qui est relativement exsangue.
Les aides à la pierre, en autorisations d’engagement comme en crédits de paiement, représentent des sommes globalement supérieures à celles inscrites en loi de finances initiale.
D’une façon tout à fait délicate, on parle de «fonds de concours» issus de caisses, comme la Caisse de garantie du logement locatif social, ou de fonds abondés par des taxes, voire des amendes, comme celles qui frappent les communes carencées.
On s’aperçoit que plus de trente % des sommes inscrites par l’État en matière de logement proviennent, de gré ou de force, par des choix stratégiques, de ces fonds.
Je voudrais souligner le rôle du Crédit immobilier de France.
Tout à l’heure, un de nos collègues, avec humour, parlait d’un commissaire européen que nous avons bien connu ici : il vous a laissé un cadeau, monsieur le secrétaire d’État.
Pas aux salariés, qui ont été licenciés, même si on nous dit qu’ils ont bénéficié d’un traitement social de qualité.
L’extinction du CIF devrait rapporter en fin de parcours au moins deux milliards d’euros à l’État, mais déjà, chaque année, ce sont cent à deux00 millions d’euros qui sont apportés au budget de l’État, lequel en a bien besoin.
Je constate qu’il est assez difficile d’identifier ces sommes.
Elles peuvent venir contribuer à l’équilibre du budget ; elles peuvent aussi aller à ce pour quoi elles étaient destinées lorsque le CIF était en activité, c’est-à-dire à financer un fonds social à destination des personnes les plus fragiles et les plus en difficulté.
J’ajoute que, selon les documents budgétaires, les coûts de l’hébergement d’urgence atteignent des sommets, de sorte qu’il faut absolument faire quelque chose.
Mais il est regrettable que l’on oublie que faire suppose de proposer, de mutualiser, de prendre ses responsabilités.
À cet égard, vous aurez remarqué que je n’ai jamais demandé de mesures nouvelles, jamais demandé que l’État donne plus.
On ne lui demande pas plus.
Au contraire, on contribue par notre activité à lui amener quelque chose.
Je souligne que les services de la haute fonction publique ne peuvent pas retarder la mise en œuvre des accords passés car il s’agit d’une mutualisation de moyens financiers au bénéfice d’une politique voulue au plus haut sommet de l’État.
Or aujourd’hui, on attend des réponses de la part de quelques fonctionnaires – tous d’ailleurs de grande qualité, y compris dans les cabinets ministériel – pour savoir si la loi SRU est appliquée, si les accords de mutualisation vont enfin être réalisés.
Si c’est non, qu’on nous le dise.
Certes, c’était soixante-dix millions d’euros la dernière fois, mais nous étions en fin de parcours du premier plan de renouvellement urbain.
Le deuxième semble également très difficile à mettre en œuvre, et on comprend pourquoi.
Mais il faut jouer la transparence, faire preuve de rigueur et que chacun y mette du sien.
Il est indispensable que les opérations annoncées, que la cartographie des quartiers concernés, correspondent à une mise en œuvre effective.
Je n’insisterai pas plus sur les contributions apportées par ces fonds de concours, mais il serait souhaitable qu’elles soient annoncées de façon très transparente.
Votre temps de parole est écoulé, monsieur Dumont.
Je voudrais simplement rappeler rapidement les questions à se poser s’agissant de l’inégalité dans la gestion de l’immobilier de l’État.
Il ne faudrait pas que cela puisse apparaître comme du pillage.
Je ferai remarquer que grâce au Conseil de l’immobilier de l’État, la cour d’appel de Lyon nous a donné raison plutôt qu’à une grande ville d’Auvergne.
Ce serait bien dommage.
J’attire votre attention sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, un certain nombre de ceux qui se sont exprimés nous ont déjà quittés, certainement trop impatients d’écouter les réponses du secrétaire d’État.
D’autres réponses sur des points plus précis seront apportées dans le débat d’orientation des finances publiques de jeudi prochain.
Personne n’a mis en cause les chiffres produits à l’époque.
Il est vrai que l’impact du nombre d’emplois sur les budgets n’est pas immédiat et pas forcément très volumineux dans les premières années, et que tout cela se cumule dans le temps.
Mais ce n’est pas la politique du Gouvernement : la nôtre consiste à fixer certaines priorités et à réduire de façon considérable les mesures catégorielles.
Les rapporteurs spéciaux auront l’occasion de s’exprimer sur le sujet.
Celle-ci se confirmera bien sûr dans le courant de l’année deux0uncinq, conformément à ce que votre assemblée a bien voulu voter.
Monsieur Alauzet, vous avez évoqué les hypothèses de croissance.
Nous avons décidé de maintenir celle de un %.
De plus en plus nombreux sont ceux qui la qualifient de trop prudente, le consensus s’établissant aujourd’hui autour de un,deux % à un,trois %.
Mais comme le Gouvernement ne veut pas donner l’envie de dépenser l’argent que l’État n’a pas encore, il préfère conserver l’hypothèse de croissance de un %, qui lui apparaît prudente.
Désormais, nous entrons dans un cercle plus vertueux que par le passé.
Je fais observer que la semaine dernière s’est produit un événement important dont personne n’a parlé à cette tribune : la Commission a accepté les propositions que nous lui avons transmises, début juin, en complément du programme de stabilité.
Or la semaine dernière, presque personne n’a relevé que la Commission avait parfaitement accepté nos précisions et validé les mesures que nous lui avons transmises pour deux0uncinq.
Elle sera bien sûr attentive à ce qui va se passer d’ici la fin de l’année, mais il n’y a pas lieu d’avoir d’inquiétudes particulières.
Si les recettes ont baissé, monsieur Alauzet, c’est bien sûr en raison de la croissance, mais les recettes sont aussi, pour certaines d’entre elles, très fortement fonction de l’inflation.
À cet égard, le principal événement de deux0un4 a été le très faible taux d’inflation, bien inférieur à ce que nous avions prévu.
C’est notamment le cas pour les ministères qui sont les plus consommateurs de produits liés à ces indices.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Monsieur Sansu, qui a dû, lui aussi, nous quitter – certainement pour d’impérieuses raisons –, a longuement évoqué la Grèce.
J’aurais voulu lui demander quelle baisse de prestations notre pays a connue.
Nous avons certes décidé de ne pas en augmenter certaines, mais jamais de les baisser.
C’était pourtant d’autant plus ennuyeux que l’inflation était faible.
Je l’invite à vérifier : par exemple, en matière d’assurance maladie, quels sont les déremboursements ? Il n’y en a pas eu.
Au contraire, il y a eu plus de prestations.
Il n’y a pas de comparaison possible avec la situation en Grèce.
Quant à la comparaison des taux d’intérêt entre nos deux pays, elle me hérisse et j’y reviendrai.
La Cour des comptes a ainsi supprimé vingt et une critiques, ce qui est considérable.
Je m’en félicite comme vous, ainsi que les équipes concernées, dont certaines d’entre elles ont des membres ici présents.
Ce sont des taux très largement supérieurs à ceux constatés aujourd’hui.
On n’est certes jamais à l’abri de pics, mais ceux-ci ne se répercutent pas sur l’ensemble de la dette.
Vous savez comme moi comment fonctionne l’Agence France Trésor dans ses émissions de titres.
Je viens de voir sur mon téléphone portable qu’aujourd’hui, l’obligation assimilable du Trésor à dix ans est à un,deuxun %, le spread par rapport à L’Allemagne ne s’aggravant pas.
Nous avons prévu pour cette année un taux moyen de un,deux0 % alors même que nous avons bénéficié de taux très inférieurs depuis le unier janvier, et d’ores et déjà émis plus de la moitié de ce qui a été prévu.
Tout se déroule tout à fait conformément aux prévisions.
C’est un point d’attention mais pas un point d’inquiétude.
Le Gouvernement, a pris des marges de sécurité au cas où d’autres événements interviendraient, y compris au regard de ce que nous avons prêté à la Grèce.
Je rappelle que le montant du prêt à la Grèce, en direct ou intermédié, notamment via le Fonds européen de stabilité financière, est déjà inclus dans la dette publique française, à hauteur de quarante milliards.
Il y aura bien sûr des ajustements au cas où aucun accord ne serait trouvé et que la Grèce se révélerait défaillante dans ses remboursements.
Une telle situation ne serait certes pas agréable, mais la plupart des autres pays d’Europe y seraient, eux aussi, confrontés, une grande partie de ces prêts ayant été conclus proportionnellement au poids économique des différents États.
J’ai d’ailleurs cru percevoir, en creux, dans les vôtres une critique de la gestion financière de la précédente majorité.
Ce sont des dépenses que nous assumons au nom de la continuité de l’État, mais chacun pourra en tirer les conclusions qu’il souhaite.
Monsieur Dumont a été prolixe sur un sujet qu’il connaît bien : le Crédit immobilier de France.
Les revenus dégagés par l’État servent aujourd’hui principalement au financement de la garantie.
Mais j’ai bien entendu vos interrogations : peut-être serait-il judicieux de faire un jour le point sur cette affaire, qui nous a beaucoup préoccupés et a certainement nourri quelques fantasmes.
Bien volontiers ! Quant à vos allusions sur la rémunération du livret A, je les ai bien entendues.
D’ailleurs, le Gouverneur de la Banque de France a lui aussi fait des commentaires sur le sujet.
Quant à l’immobilier de l’État, vous savez qu’il s’agit pour moi d’un sujet de préoccupation permanente : nous échangeons souvent sur ces questions, qui font elles aussi l’objet d’affirmations caricaturales, et souvent réductrices.
Il convient de trouver le bon équilibre entre la préservation du patrimoine de l’État et la recherche de nouvelles ressources.
J’ai, constitutionnellement, le devoir de préserver le patrimoine de l’État.
Il convient donc de se montrer vigilant et très scrupuleux quant au respect des critères relatifs au nombre de logements construits ou aux conditions financières des opérations.
Très bien ! Il importe aussi de savoir – et tel est le sens de l’allusion que vous avez faite – quelles sont les clauses de garanties pour l’État vendeur en cas de retour à meilleure fortune.
Je pense que nous serons amenés à divulguer nos propositions dans quelques semaines, une fois qu’elles seront formalisées – ce qui n’est pas encore le cas.
Voilà les remarques que je voulais faire.
Je remercie les orateurs pour la courtoisie et la qualité de leurs propos, ce qui est un gage de sérieux – mais je ne m’attendais pas à autre chose en cette fin d’après-midi ! J’appelle maintenant les articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille quatorze.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, la mise en accessibilité de la ville, au sens large, et des transports est attendue à juste titre avec impatience par les personnes en situation de handicap et par leur famille.
Il importe de souligner que ce texte concerne également d’autres publics : les femmes enceintes, les personnes âgées, les parents qui circulent avec une poussette, ainsi que tous ceux qui sont temporairement blessés.
C’est dire son immense impact.
Il répond aussi aux engagements internationaux pris par la France en matière de lutte contre les discriminations à l’égard des personnes en situation de handicap.
Ces engagements correspondent parfaitement à la définition de l’accessibilité précisée par la loi de deux mille cinq.
Il importait donc de trouver des solutions à même de débloquer la situation, puis de soumettre ces solutions à la concertation.
C’est dans ce contexte que les documents de programmation pluriannuelle, les «Ad’AP» – agendas d’accessibilité programmée –, ont été imaginés, afin de pallier l’absence de cadres juridique, calendaire et opérationnel – autant d’éléments qui manquaient dans le dispositif prévu en deux mille cinq.
Pour garantir concrètement la mise en accessibilité des ERP, de la voirie et des transports, il est également apparu qu’une simplification des normes s’imposait.
Il s’agit de prendre en compte à la fois la réalité du quotidien et la grande diversité des établissements concernés par la mise en accessibilité.
L’ensemble de ces propositions ont été soumises à la fois aux associations d’élus locaux, aux associations de personnes handicapées, aux organisations professionnelles, aux grandes entreprises de transport ainsi qu’aux membres de l’Observatoire interministériel de l’accessibilité et de la conception universelle.
Il est maintenant du devoir du Gouvernement de revenir devant la représentation nationale afin d’obtenir la ratification de l’ordonnance qu’il a prise.
Tel est l’objet du texte qui vous est soumis aujourd’hui.
Les sénateurs et les sénatrices l’ont déjà fait évoluer.
Je veux citer certaines avancées qui me paraissent significatives.
Je tiens à signaler qu’un formulaire CERFA a été mis en ligne au début de l’année sur le site accessibilite.gouv.fr.
Il tient lieu d’engagement à l’exécution de l’Ad’AP, y compris pour les gestionnaires amenés à demander un délai pour son dépôt pour l’une des trois raisons que je viens d’énumérer.
Deuxièmement, le Sénat a également pris soin de ne pas bouleverser le texte pour ne pas placer les parties prenantes en situation d’insécurité juridique.
Cette insécurité conduirait en outre à faire retomber ce mouvement de mise en accessibilité qui s’est enclenché depuis maintenant plusieurs mois – chacun et chacune a pu le constater dans son propre territoire.
Troisièmement, le Sénat a souhaité devancer les intentions du Gouvernement en ouvrant le service civique aux jeunes adultes en situation de handicap âgés de vingt-cinq à trente ans.
Cela aurait rendu l’information confuse, désorganisé l’instruction des dossiers et, finalement, démobilisé ceux qui, aujourd’hui, sont en train de s’organiser pour être prêts dans les temps impartis.
Je suis particulièrement satisfaite de la suppression de cette disposition car je considère que donner une prime à ceux qui n’ont pas tenu compte de l’obligation de mise en accessibilité inscrite dans la loi de deux mille cinq était un mauvais signal.
Quant aux avancées résultant de l’examen du projet de loi en commission, je note qu’elles procèdent d’une volonté de déplacer le curseur vers plus d’inclusion chaque fois que cela est possible et équilibré.
Bien sûr, j’y suis particulièrement sensible.
Ainsi a été introduite, à l’initiative du rapporteur Christophe Sirugue et de Lionel Tardy, une disposition visant à supprimer une distinction faite entre les élèves handicapés scolarisés à temps plein et ceux scolarisés à temps partiel.
C’est effectivement un moyen de permettre à tous les jeunes en situation de handicap scolarisés de prendre le bus scolaire avec leurs camarades de classe s’ils le souhaitent.
Toujours dans le domaine des transports, la commission a souscrit à la proposition de Bernadette Laclais d’interdire à l’autorité organisatrice de transport de pratiquer pour le transport mis en place pour les personnes handicapées un tarif supérieur à celui applicable aux autres usagers.
J’ai également pris connaissance du compte rendu des débats que vous avez pu avoir en commission à propos de la formation des personnels en contact avec le public.
Ce sujet est bien sûr essentiel, et plus encore pour l’accueil des personnes en situation de handicap psychique ou mental.
Plusieurs amendements visant à développer ce type de formation ont été déposés pour être discutés en séance publique.
Les deux amendements en ce sens présentés par le rapporteur ont la préférence du Gouvernement, notamment parce qu’ils précisent des obligations raisonnables pour les établissements recevant du public de catégories un à quatre, et je m’en expliquerai tout à l’heure.
Ma position sur ce point est guidée, bien sûr, par un souci à la fois d’équilibre et d’efficacité.
Je vous présenterai enfin un amendement du Gouvernement visant à offrir une sécurité législative au registre d’accessibilité.
Celui-ci correspond à une recommandation issue de la concertation menée par la sénatrice Claire-Lise Campion.
L’objectif de ce registre d’accessibilité est que les exploitants d’ERP précisent les modalités retenues pour permettre à tous les usagers ou clients d’accéder, quelles que soient leurs difficultés, aux services et prestations délivrés.
Il illustre parfaitement cette notion d’accessibilité universelle que nous appelons tous de nos vœux.
Pour conclure, je souhaite vous dire que le Gouvernement, apprécie le souci de responsabilité qui a guidé vos travaux sur ce projet de loi de ratification d’une ordonnance entrée en application depuis plusieurs mois.
Mesdames et messieurs les députés, je compte sur vous ! La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, nous avons examiné le projet de loi de ratification de l’ordonnance du vingt-six septembre deux mille quatorze en commission le vingt-quatre juin dernier.
Je veux noter que nos travaux se sont déroulés dans une atmosphère constructive, et je tiens à en remercier l’ensemble des groupes, de la majorité comme de l’opposition.
Si des mécontentements demeurent, je voudrais rappeler que le projet d’ordonnance part du constat de la situation d’impasse dans laquelle se trouvait la société française.
La loi du onze février deux mille cinq avait fixé des objectifs très ambitieux de mise en accessibilité universelle à l’horizon du 1ier janvier deux mille quinze.
Sans intervention législative, je veux le rappeler ici, notre société serait demeurée dans une situation de semi-conformité, exposée au risque permanent de batailles contentieuses, aussi attristantes qu’incertaines.
Face à cela, le Gouvernement a pris, de mon point de vue, les meilleures décisions possibles.
Je le dis aujourd’hui après avoir beaucoup travaillé, avec mes collègues et avec le Gouvernement sur ce texte de ratification.
Le calendrier extrêmement difficile rendait le recours aux ordonnances inévitable.
Toutefois, le Gouvernement a veillé à associer les parlementaires en amont de leur rédaction, et je l’en remercie.
Ainsi, comme cela a été rappelé à l’instant par Madame la secrétaire d’État, notre collègue sénatrice Claire-Lise Campion a été chargée de conduire les travaux de concertation préparatoires à la demande d’habilitation.
Lors de l’examen du projet de loi d’habilitation, il y a tout juste un an, nous avons mené un dialogue fructueux avec le Gouvernement afin de soutenir sa démarche de réforme tout en affirmant notre vigilance sur certains points.
L’ordonnance du vingt-six septembre deux mille quatorze a traduit l’esprit de l’habilitation.
C’est ce qu’a constaté le Sénat, qui a adopté le projet de loi moyennant quelques amendements.
Cependant, afin de faire encore progresser ce texte, notre commission est également revenue sur deux dispositions adoptées par le Sénat.
À l’article trois, une disposition dispensait les bailleurs sociaux de certains travaux de mise en accessibilité dans les constructions neuves.
Si je constate que certains souhaitent aujourd’hui la rétablir, je rappellerai que sa suppression a fait l’objet d’un consensus en commission et n’a soulevé aucune objection.
Nous avons également voté la suppression de l’article neuf, qui prévoyait un dispositif fiscal d’engagement en faveur des ERP s’engageant dans les Ad’AP entre le mois de septembre deux mille quinze et le mois de septembre deux mille seize.
Nous avons jugé cette disposition pour le moins injuste et inappropriée.
Nous avons également prévu que la validation des SDA-Ad’AP soit soumise à l’avis conforme des commissions consultatives départementales pour la sécurité et l’accessibilité.
Et nous avons introduit, grâce à notre collègue Bernadette Laclais, le principe de non-discrimination tarifaire, dans un même périmètre urbain de transport, pour le transport à la demande.
Outre quelques ajustements rédactionnels, les échanges que nous avons eus en commission me conduisent à vous proposer de préciser encore ce texte sur deux points.
Nos collègues sénateurs ont ajouté une disposition selon laquelle les exploitants d’ERP proposent à leurs employés des formations similaires en formation continue.
Nous avons souhaité renforcer ces dispositions en prévoyant une obligation de formation plus systématique pour les grands ERP.
Ce sera l’objet d’un amendement que je vous soumettrai.
Deuxièmement, nous avons également souhaité avancer sur la question difficile de la mise en accessibilité des ERP situés dans des immeubles d’habitation.
Le droit issu des ordonnances prévoit que le préfet pourra accorder une dérogation à l’exploitant de l’ERP dès lors que l’assemblée générale des copropriétaires aura voté son refus d’autoriser les travaux.
Le Sénat a donc avancé au mieux sur cette question en prévoyant que le refus de l’assemblée générale devait être motivé.
Sans prétendre remettre en cause cet équilibre, et conformément aux conclusions de la concertation, je vous proposerai un amendement visant à clarifier les possibilités de dérogation dans les situations où l’ERP prend en charge le coût des travaux.
Pour conclure, je souhaite rappeler la satisfaction que j’ai eue en tant que rapporteur à constater le climat constructif dans lequel nous avons examiné ce projet de loi en commission.
J’insiste sur le travail important que nous avons engagé, avec le souci extrêmement fort d’entendre les revendications légitimes des personnes en situation de handicap, de leurs associations mais aussi des personnes dont la mobilité est réduite pour d’autres raisons que le handicap.
Les évolutions que nous proposons au travers de ce projet de loi de ratification ont pour ambition, non pas de parvenir à l’équilibre je ne saurais dire ce que recouvre exactement ce terme –, mais d’avancer.
En effet, si nous restons figés sur des positions totalement compréhensibles, mais dont la faisabilité ou les calendriers renverraient leur application à plusieurs années, nous reviendrions, finalement, aux défauts de la loi du onze février deux mille cinq.
Nous avons collectivement le devoir de permettre l’application de ce texte avec la volonté de l’efficacité.
C’est en tout cas ce que nous avons recherché dans le cadre de nos travaux.
Je forme le souhait qu’à la suite de la commission des affaires sociales, notre assemblée adopte ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Véronique Massonneau, premier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la loi de deux mille cinq inscrivait dans notre droit de bonnes intentions en faveur de l’accessibilité.
Elles auraient dû se concrétiser cette année en totalité.
Or, dix ans après, le compte n’y est pas et nous ne pouvons que constater l’inadéquation entre les ambitions et la réalité des moyens mis en œuvre pour les atteindre.
Nous pouvons tout de même nous féliciter de la dynamique engagée en faveur de l’accès à tout et pour tous.
Cependant, cette dynamique n’a pas été suffisante et il reste aujourd’hui encore beaucoup à faire.
De ce constat, nous devons tirer les leçons : l’idéal déconnecté du réel conduit à l’échec.
Une loi mal appliquée est souvent une mauvaise loi, et c’est bien aux parlementaires de remettre en question les objectifs de chaque texte qu’ils votent.
De la réalité à l’idéal, il y a les moyens et la volonté.
Je crois profondément que c’est cet équilibre qui doit nous guider dans nos travaux législatifs.
Or, force est de constater qu’entre deux mille cinq et aujourd’hui, on a parfois manqué de volonté et on n’a pas su ou pu dégager suffisamment de moyens.
Si l’inclusion des personnes en situation de handicap doit être une priorité pour notre société, elle doit se faire en toute conscience des possibilités de sa mise en œuvre.
Les ambitions démesurées ne conduisent nulle part, comme nous pouvons le constater, si ce n’est susciter de la frustration.
Cette situation amplifie la défiance envers les politiques, déconnectés de la réalité, pour les uns, impuissants à régler les problèmes, pour les autres.
Nous avons aujourd’hui la responsabilité de rectifier le tir, de proposer à chacun des délais convenables et réalistes afin que nos grandes déclarations dans cet hémicycle puissent vraiment se concrétiser dans la vie des personnes en situation de handicap.
C’est ce que proposent ces ordonnances, qui nécessitent malheureusement mais nécessairement de prolonger certains délais de mise en accessibilité.
Chers collègues, vous l’avez certainement constaté comme moi, les associations de personnes en situation de handicap sont très mécontentes et, pour beaucoup, ne veulent pas de ces ordonnances.
J’entends leurs critiques légitimes et comprends leur frustration.
J’entends aussi les ERP, qui font état de contraintes importantes ; de fait, les procédures de dépôt des agendas d’accessibilité programmé – les Ad’AP – sont lourdes et parfois incertaines.
Nous devons malgré tout demeurer exigeants, ne pas rouvrir des délais interminables, ne pas céder aux dérogations systématiques.
Nous avons la responsabilité de comprendre le quotidien des personnes en situation de handicap, les difficultés permanentes et inacceptables qu’elles rencontrent, qui les laissent en marge de notre société.
Il nous revient de comprendre quels sont les moyens d’y remédier concrètement et réellement afin qu’au plus vite, chacun, handicap ou non, puisse se déplacer en transports en commun, aller à l’école ou à l’université, travailler, se divertir.
Vivre, en somme.
N’ajoutons pas au handicap l’exclusion sociale.
Pour cela, il est temps de cibler notre action parlementaire.
Je tiens à souligner le bon travail qui a été mené en commission, avec quelques avancées notables, comme les Ad’AP obligatoires pour les transports en commun, et j’en profite pour saluer le travail et l’écoute du rapporteur.
Nous attendons que cet examen en séance se poursuive dans le même esprit.
Au regard des précisions que je viens de vous exposer, les écologistes souhaitent que les dérogations soient le moins nombreuses possibles, et que soient mis en place un accompagnement et un soutien financier lorsque les travaux d’accessibilité sont trop lourds pour certains établissements.
Les délais peuvent alors être prolongés modérément, choix préférable à une dérogation pure et simple, qui ne permettra jamais l’accès à tous.
Pour ces raisons, je défendrai l’obligation d’avis conforme de la commission consultative départementale de sécurité et d’accessibilité à l’égard des demandes de dérogation de mise en accessibilité préalablement à la décision du préfet.
Je souhaite conclure sur un message positif, en saluant les nombreuses initiatives en faveur de l’accessibilité qui ont néanmoins déjà été entreprises dans notre pays.
Car si la loi de deux mille cinq n’a pas rempli tous ses objectifs, ce serait une erreur de nier les efforts qui ont été faits par de nombreux Françaises et Français, particuliers, collectivités ou entreprises.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, le texte dont nous discutons fait suite à celui adopté le dix juillet deux mille quatorze.
Il a pour objet de ratifier les ordonnances relatives à la mise en accessibilité des établissements recevant du public, des transports publics, des bâtiments d’habitation et de la voirie pour les personnes handicapées.
C’est la loi du onze février deux mille cinq pour «l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées» qui prévoyait cette mise en accessibilité, fixant la date butoir de cette mesure à deux mille quinze.
Cette disposition est tout à fait essentielle pour que les personnes en situation de handicap puissent enfin, comme n’importe quel citoyen, circuler librement.
J’ajoute que sont également concernées – vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État – les personnes âgées, accompagnées de jeunes enfants ou momentanément gênées.
Malheureusement, cette exigence n’a pas été entendue.
Pire, les gouvernements de droite de l’époque ont laissé la situation se dégrader.
Nous étions en droit d’attendre que le nouveau gouvernement reprenne ce dossier en main et dégage des moyens pour le faire avancer.
Mais hélas, le projet de loi du dix juillet deux mille quatorze n’est pas venu soutenir un effort de mise en accessibilité.
C’est ce qui a motivé notre vote contre ce texte en première lecture.
C’est dans ce contexte de réduction drastique des moyens des communes que vous les invitez aujourd’hui, par cette ordonnance, à préciser, dans le cadre d’agendas d’accessibilité, les travaux pluriannuels de mise en conformité qu’elles envisagent ainsi que leur programmation financière.
Autant dire que la situation actuelle va perdurer, que le retard ne sera pas comblé.
J’ajoute que, concernant les services de transport, l’ordonnance se contente d’aménager les points d’arrêt prioritaires, ce qui ne permettra pas à une personne en situation de handicap de se déplacer librement partout.
De même, ce sont les parents d’élèves qui devront solliciter la mise en accessibilité des points d’arrêt proches du domicile et de l’établissement scolaire de leur enfant handicapé.
Ainsi, au nom du pragmatisme et de la réduction des crédits, c’est l’égalité de traitement des citoyens qui est mise en cause.
De plus, du fait de la multiplicité des possibilités de prorogations des délais de dépôt et de réalisation, ainsi que des différentes possibilités de suspension, cet agenda d’accessibilité perd de son sens et de son efficacité.
Le Conseil national consultatif des personnes handicapées, qui a émis un avis défavorable à ce projet d’ordonnance, avait dénoncé ces délais à rallonge.
Ainsi avez-vous fait le choix de ne pas généraliser l’obligation d’installer un ascenseur dans les immeubles d’habitation collectifs.
Cette obligation reste réservée aux immeubles de cinq étages et plus, quand la plupart des associations demandent qu’elle s’applique aux immeubles de quatre étages ou, évidemment, moins.
Pour justifier ce choix, vous vous appuyez sur l’appréciation des professionnels de la construction.
Ce sont donc les préoccupations économiques des promoteurs qui prévalent, plutôt que celles de la vie quotidienne des citoyens.
Dans le même ordre d’idées, l’ordonnance donne la possibilité aux copropriétaires d’un immeuble d’habitation de refuser la mise en accessibilité.
Comment justifier le fait que les personnes en situation de handicap ne puissent pas accéder librement à un immeuble parce que les copropriétaires de cet immeuble n’ont pas souhaité effectuer les travaux ? Cela nous paraît simpliste et dangereux.
Avec cette ordonnance, vous avalisez, finalement, l’existence de catégories de citoyens n’ayant justement pas les mêmes droits, ce qui n’est pas acceptable.
Vous suscitez la colère des personnes en situation de handicap et celle de leurs associations.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche, qui ont voté contre la loi du dix juillet deux mille quatorze, voteront contre le projet de loi ratifiant l’ordonnance qui la met en œuvre.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, voici plus de dix ans que la loi pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées a vu le jour.
Cette loi indispensable, très attendue par les personnes handicapées, leurs familles et les associations, a suscité beaucoup d’espoir après des années de combat.
En consacrant la notion d’accessibilité universelle, la loi du onze février deux mille cinq dite «loi handicap» a posé les fondements d’un changement d’état d’esprit dans notre société.
Il s’agit de traiter l’accessibilité globalement, non seulement physique mais aussi à la vie en société dans son ensemble.
Si les personnes handicapées, quel que soit leur handicap, sont les plus concernées par ce sujet, toute personne confrontée un jour ou l’autre à des difficultés de déplacement, de manière temporaire ou durable, l’est aussi.
En outre, au regard du vieillissement de la population, l’enjeu est considérable.
L’accessibilité ne doit donc pas être perçue comme une contrainte.
De nombreux bâtiments publics ou privés recevant du public ne sont pas encore accessibles.
De nombreux moyens de transport ne le sont pas davantage.
Les voiries sont encore trop souvent dangereuses et l’accessibilité à la vie sociale et professionnelle, ou à l’éducation pour les plus jeunes, améliorable.
Comme l’ont montré nos débats, des avancées ont été réalisées par certaines collectivités ou par des enseignes bien souvent précurseurs au cours des dernières années.
Je ne voudrais surtout pas que mes propos les découragent mais au contraire les encouragent à poursuivre.
Pourtant, la semaine dernière encore, j’ai entendu un maire déclarer : «Monsieur le préfet, vous nous condamnez à l’accessibilité !».
Immédiatement, Monsieur le préfet a réagi avec détermination mais cet exemple montre incontestablement qu’il reste encore beaucoup de chemin à parcourir.
Dans ce contexte, la loi habilitant le Gouvernement à élaborer des mesures législatives de mise en accessibilité des établissements recevant du public a été adoptée.
Cette loi du dix juillet deux mille quatorze est allée au-delà des préconisations issues de la concertation en rendant les Ad’AP obligatoires alors qu’il était envisagé qu’ils demeurent facultatifs.
Je salue avec gratitude l’engagement de notre rapporteur Christophe Sirugue sur ce point.
Les ordonnances ont vu le jour le vingt-six septembre deux mille quatorze.
Les Ad’AP doivent donc être déposés dans les préfectures au plus tard le vingt-sept septembre prochain et les demandes de dérogation devaient être sollicitées avant le vingt-sept juin dernier.
Les ordonnances ont suscité un vaste débat à propos des délais de mise en œuvre.
Notons le travail positif accompli par le Sénat visant à bien encadrer la prorogation du délai de dépôt.
Fixé par l’ordonnance à trois ans, il a été ramené à douze mois en cas de difficulté technique liée à l’évaluation après programmation des travaux et à six mois si un premier projet d’Ad’AP a été rejeté.
Un délai de trois ans est accordé en cas de difficultés financières.
Seule une décision expresse et motivée du préfet peut l’allonger.
En aucun cas le maître d’ouvrage ne peut décider de son propre chef sans garde-fous de prolonger les délais.
Ne pas déposer un Ad’AP expose à des sanctions financières, administratives et pénales, tout comme son non-respect après son dépôt.
Tous les établissements recevant du public demeurent soumis à l’obligation d’accessibilité.
Il y a là selon moi des points très positifs.
Je vous remercie par ailleurs, madame la secrétaire d’État, de la mise en place de l’outil d’auto-diagnostic.
Comme ma collègue Véronique Massoneau, j’appelle votre attention, chers collègues, sur les dérogations que les communes sont susceptibles d’obtenir.
Certaines prétendent déjà être dans l’incapacité d’agir.
Il existe pourtant des critères.
Il faut donc missionner clairement les préfets afin qu’ils répondent dans des délais ne permettant pas d’invoquer la règle selon laquelle le silence vaut accord.
Elle a aussi cherché à améliorer le texte initial du Gouvernement.
En voici quelques exemples, sans exhaustive.
Notre rapporteur a suggéré la suppression du dispositif voté par le Sénat appliquant aux organismes et sociétés de logements locatifs sociaux des dérogations particulières de mise en accessibilité lors de la construction de maisons individuelles vendues en l’état futur d’achèvement.
Le groupe RRDP a suggéré de remettre en vigueur la conformité de l’avis de la commission consultative départementale de sécurité et d’accessibilité, ce qui est une très bonne chose.
J’ai proposé une disposition, qui a été acceptée, interdisant aux autorités organisatrices de transports d’appliquer aux personnes handicapées un prix supérieur à celui appliqué aux autres voyageurs.
Il s’agit là d’une question de principe et de justice.
Il me semble néanmoins que le débat est susceptible d’améliorer l’article quatre en limitant les motifs que les assemblées générales de copropriété peuvent invoquer pour refuser la mise en accessibilité des parties communes.
À l’heure où nous allons adopter le texte, je mesure l’attente des personnes touchées par un handicap et de leurs familles, en souhaitant que ce texte donne lieu rapidement à des avancées positives et directes.
Je mesure aussi la détermination qu’elles exigeront des maîtres d’ouvrage.
Certains doutent de la portée, dans la durée, du texte sur lequel nous devons nous prononcer.
Beaucoup diront qu’il ne va pas assez loin, d’autres qu’il va trop loin.
La grande difficulté était justement de parvenir à un consensus acceptable par tous afin de continuer d’avancer.
Je crois que nous avons réussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
On lui doit également la création de nombreuses places d’accueil pour les personnes les plus lourdement handicapées.
Néanmoins, de trop nombreuses personnes handicapées sont encore privées de solution d’accueil.
Des efforts restent à faire sur tous les points.
La loi de deux mille cinq a aussi fait progresser l’aménagement de la voirie et du cadre bâti.
Il faut souligner ici les efforts consentis par les élus locaux afin d’améliorer l’accessibilité.
De nombreux diagnostics d’accessibilité comportant la définition d’un taux d’accessibilité et la description des moyens pour tendre vers une accessibilité optimale et d’importants travaux ont été réalisés par les élus locaux.
Nous approuvons la recherche d’un tel équilibre grâce auquel sera poursuivie une politique d’accessibilité, mais sous une réserve.
Un principe, selon nous, doit rester incontournable.
Toute entorse à ce principe aurait pour conséquence immédiate de décrédibiliser totalement la politique en faveur du handicap.
Malheureusement, madame la secrétaire d’État, votre projet comporte de nombreuses entorses souvent inacceptables pour les personnes à mobilité réduite : j’y reviendrai dans quelques instants.
Pour pouvoir poursuivre leur politique en faveur de l’accessibilité, les acteurs ont besoin de temps.
Je comprends tout à fait les difficultés financières que cela peut poser aux autorités organisatrices de transport ou aux départements, qui conservent, à ce jour encore, la charge du transport scolaire.
Je ne vois cependant pas ce qui peut justifier une telle différence de traitement entre un enfant scolarisé à temps partiel et un enfant scolarisé à temps plein.
Si la commission des affaires sociales a également corrigé ce point, la limitation de l’obligation de réaliser des ascenseurs aux seuls immeubles neufs dits «R + quatre», c’est-à-dire aux immeubles de cinq étages, me parait très contestable.
Enfin, madame la secrétaire d’État, vous avez simplifié certaines normes d’accessibilité par voie réglementaire.
À titre d’exemple, la loi de deux mille cinq prévoyait que toutes les entrées des établissements publics soient accessibles à tous.
S’il s’avère impossible de réaliser des travaux sur l’entrée principale compte tenu de leur coût excessif, vous leur donnez la possibilité d’une seconde entrée répondant à la condition d’accessibilité.
Autre exemple significatif, dans les hôtels, plutôt que d’exiger qu’il soit possible de faire le tour du lit avec un fauteuil roulant, il suffira qu’un seul côté du lit offre la largeur nécessaire.
Je suis le premier à reconnaître que l’excessivité tue l’efficacité et que notre objectif doit rester l’accessibilité universelle.
Mais certains points de la loi ne manquent pas de m’inquiéter et soulèvent également les protestations des associations.
Je pense principalement aux transports en commun.
La loi de deux mille cinq prévoyait que la chaîne du déplacement devait être organisée pour permettre son accessibilité dans sa totalité.
Or l’ordonnance du vingt-six septembre deux mille quatorze a supprimé les mots : «dans sa totalité».
Ce qui veut dire, et vous l’avez d’ailleurs très clairement indiqué, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, que certains points d’arrêts ne seront pas aménagés aux normes d’accessibilité.
Je comprends la nécessité d’être pragmatique, comme les difficultés techniques et financières que cela engendre.
Nous maintenons cependant que c’est un objectif vers lequel il nous faut tendre.
De même, j’entends bien les difficultés rencontrées par les petites communes, c’est-à-dire les communes de moins de un 000 habitants, pour réaliser leur plan d’accessibilité.
Elles ont besoin d’être aidées financièrement et techniquement mais l’absence d’obligation de mise en œuvre d’un plan d’accessibilité de la voirie et des aménagements des espaces publics ne doit pas les exonérer de leurs obligations dans ce domaine.
Enfin, et c’est un point crucial, les trop nombreuses dérogations envisagées dans le cadre de la mise en accessibilité du cadre bâti, notamment dans les copropriétés, nous laissent craindre une trop grande facilité à renoncer à la mise en accessibilité.
Je ne comprends toujours pas, madame la secrétaire d’État, malgré les réponses que vous nous avez apportées en commission, comment l’administration pourra faire face à l’accumulation des demandes de dérogation qui vont lui être adressées dans les semaines à venir.
À titre d’exemple, dans mon département, seuls une dizaine de dossiers ont été déposés à ce jour, alors que quatre0 000 sont attendus.
Faute de pouvoir les traiter dans les délais impartis, nous redoutons l’absence de réponse de l’administration et donc l’approbation tacite de ces demandes de dérogation.
C’est là toute la faiblesse de votre projet et je crains, malheureusement, que toutes les dispositions n’aient pas été prises pour éviter cela.
De nombreux établissement risquent, de ce fait, de rester encore inaccessibles pour des décennies.
Cette faiblesse, l’accumulation des motifs de dérogation – murs porteurs, refus de la copropriété, trottoirs insuffisamment larges et j’en passe – crée aussi une inégalité vis-à-vis de tous ceux qui ont été exemplaires en matière d’accessibilité depuis la loi de deux mille cinq.
Enfin, nous savons que de nombreuses mesures ont été ou vont être prises par voie réglementaire : nous ne pouvons pas forcément les contrôler alors qu’elles nous semblent constituer un recul de l’accessibilité universelle.
Je pense notamment à tout ce qui concerne la définition des seuils d’accès aux logements et à l’accessibilité dans les logements.
Madame la secrétaire d’État, la loi de deux mille cinq devait être adaptée.
La proposition que vous nous faites nous paraît, sur certains points, répondre à cette attente.
Mais elle est aussi, aujourd’hui, vécue comme un net recul par un très grand nombre d’associations ou de personnes à mobilité réduite.
Elle est même parfois vécue comme une renonciation à ce droit fondamental, cette liberté essentielle de toute personne : pouvoir se déplacer en toute autonomie.
Il donne des leçons : ça va ! Aussi, madame la secrétaire d’État, nous voulons insister auprès de vous pour que votre proposition puisse être accompagnée de points d’étapes sur l’avancement de la mise en accessibilité.
Avec mes collègues du groupe Les Républicains, nous attendons de vous que vous nous rassuriez sur les moyens mis en œuvre pour l’application de ce texte.
Nous voulons insister sur la nécessaire mobilisation de tous sur cet objectif d’accessibilité universelle afin que plus jamais nous n’ajoutions à la souffrance du handicap l’humiliation de l’impossibilité de se déplacer en toute autonomie.
La parole est à Monsieur Laurent Degallaix.
Ses articles quarante et un et quarante-cinq prévoyaient en effet un délai de dix années pour la mise en œuvre de l’accessibilité du cadre bâti comme de l’ensemble des services publics de transport collectif.
Pour la première fois, une loi définissait, de manière précise, des objectifs et des délais pour faire de l’obligation de mise en accessibilité une réalité.
En effet, en dépit d’une véritable dynamique, de nombreux retards ont été constatés.
Pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, il serait inutile et improductif de pointer du doigt les défaillances des uns ou des autres.
Un temps précieux a déjà été perdu depuis la loi de deux mille cinq et la seule exigence à laquelle nous devons désormais répondre est la poursuite des efforts engagés.
La mise en place de cet outil ne signifie pas, à notre sens, l’abandon des objectifs fixés par la loi de deux mille cinq.
Au contraire, il permet de définir rapidement de nouvelles modalités de mise en œuvre de cette loi afin de donner des perspectives réalisables au chantier de la mise en accessibilité, tout en prenant mieux en compte les difficultés qui ont pu être rencontrées.
À cet égard, n’oublions pas que cet outil doit permettre de décrire précisément les travaux pluriannuels de mise en accessibilité d’un ou plusieurs établissements ou installations.
N’oublions pas non plus que, sans dépôt d’un Ad’AP, le non-respect de l’échéance du 1ier janvier deux mille quinze sera, sauf dérogation validée, toujours passible des sanctions pénales prévues par la loi de deux mille cinq.
En outre, des sanctions financières graduées sont également prévues en cas de non-respect des engagements pris dans le cadre de l’agenda.
Nous avons néanmoins conscience que parvenir à un point d’équilibre parfait entre les inquiétudes des personnes handicapées et la prise en compte des difficultés de la mise en œuvre de l’accessibilité était compliqué.
En tant que maire, je pense tout particulièrement aux collectivités territoriales qui font sur le plan financier des efforts réguliers et conséquents, alors même que la dotation globale de fonctionnement diminue de manière drastique.
Nous sommes toutes et tous convaincus qu’il est impératif de préserver la dynamique et de poursuivre les efforts engagés autour de l’objectif de mise en accessibilité tout en adoptant une approche pragmatique.
Le législateur avait, en deux mille cinq, fixé des objectifs ambitieux.
Nous ne devons pas y renoncer, même si l’échec collectif que nous devons assumer aujourd’hui nous force à légiférer de manière nécessairement insatisfaisante.
Tel est, je crois, l’esprit de cette ordonnance qui, en dépit de ses imperfections regrettables, vise bel et bien à poursuivre l’effort de mise en accessibilité universelle, qui est l’objectif que nous avons toutes et tous en partage.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Cet échec, nous en portons tous la responsabilité, individuellement et collectivement.
Je ne m’étendrai pas sur le manque de places en structures d’accueil, sur les difficultés à mettre en place l’école inclusive ni sur les défis à relever pour accéder à un emploi ou pour le garder quand on naît – ou devient – handicapé.
Restons-en à la question de l’accessibilité, qui nous occupe à travers ce projet de loi de ratification, et dont il y a tant à dire.
Seraient accessibles seulement quinze % des établissements recevant du public, moins de six écoles primaires sur dix, quarante % des collèges, vingt % des lycées.
Quant aux transports, maillon essentiel, seules quarante-deux % des lignes de bus seraient accessibles aux handicapés moteurs.
Pourtant, rappelons-le, l’accessibilité universelle doit être une priorité.
Il y va de l’égalité dans l’accès à la vie sociale, économique, politique et culturelle.
Il y va de l’égalité réelle entre les citoyens, entre tous les citoyens, principe absolu pour une démocratie soucieuse de l’intérêt général et d’un vivre ensemble qui fait tant défaut aujourd’hui.
Il faut en effet entendre aussi les difficultés financières de certains commerces ou des petites communes, qui sont particulièrement prégnantes en cette période de réduction de leurs dotations budgétaires.
C’est pourquoi il faudra s’assurer que les dispositifs d’accompagnement financier, notamment via la Caisse des dépôts, soient facilement mobilisables.
Mais l’argument financier ne doit plus conduire à retarder encore des travaux dont l’utilité, pour tous, est indéniable.
C’est aussi le but des agendas d’accessibilité programmée, qui doivent mettre en place et planifier dans le temps un système de financement adéquat pour les travaux à mener.
Les différents outils proposés ici doivent permettre d’aboutir, enfin, à cette accessibilité universelle.
Qu’il s’agisse des Ad’AP, des PAVE ou des SDA, ces outils sont souvent présentés comme le point manquant de la loi de deux mille cinq.
Ce sont eux qui vont permettre que les choses changent, enfin.
Gageons qu’il ne s’agit pas là d’un vœu pieux, car nombre de dispositions font craindre ici le pire.
Le tissu associatif est très critique, on l’a déjà dit, dans la façon dont cette ordonnance décline les grands principes sur lesquels il y avait eu un accord lors des concertations.
Le collectif pour une France accessible, qui a été reçu par le groupe d’études que je préside, n’a pas caché sa déception, parlant même de recul par rapport aux positions adoptées par le Parlement en vingt14.
Je partage leur point de vue.
Nous sommes aujourd’hui trop loin du point d’équilibre initialement trouvé.
Il faut aussi aller plus loin en ce qui concerne le besoin de formation spécifique, initiale et continue, pour les personnels en contact avec le public dans les ERP.
Comme le volontarisme de tous les acteurs, publics comme privés, doit commencer par celui du législateur, nous espérons que ce débat sera l’occasion de revenir sur ces différents reculs.
Pour que nos différences soient vues et vécues comme une force et non comme un obstacle, pour que chacun trouve sa place dans notre société, soyons exemplaires dans nos votes et commençons par rendre notre société réellement accessible à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Nathalie Nieson.
Cette loi, utile et juste, avait comme intérêt de joindre la question des transports à celle de l’urbanisme, de la voirie et des ERP.
Elle prend en compte également les différentes contraintes liées aux différents handicaps, qu’ils soient physiques, mentaux, sensoriels ou psychiques.
Malheureusement, la loi n’a pas été soutenue sur le plan politique comme elle aurait dû l’être ces dernières années.
Ce constat est confirmé par le rapport «Réussir deux mille quinze» de la sénatrice Claire-Lise Campion publié en deux mille treize.
En effet, si de récentes améliorations ont été soulignées, il ne faut pas pour autant oublier la réalité des chiffres.
En deux mille quinze, seules quarante-deux % des lignes de bus sont accessibles aux handicapés moteurs.
En matière de logement, les opérations de rénovation urbaine ont détruit quatre-vingt-dix 000 logements dans de grands immeubles pour les remplacer par de plus petites structures dépourvues d’ascenseurs.
Or l’accessibilité des lieux publics est un enjeu essentiel pour notre société.
De nombreux maires l’ont bien compris.
Avancer sur l’accessibilité, c’est avancer sur le vivre ensemble et je peux vous assurer que, pour les élus locaux, aller sur ces sujets et traiter les questions de handicap de manière transversale dans leurs politiques locales est une préoccupation quotidienne.
Cependant, tout cela a un coût financier élevé pour les collectivités.
À titre d’exemple, la mise en accessibilité d’un arrêt de bus s’élève à quinze 000 euros.
Si l’on veut intervenir sur tous les arrêts importants, c’est lourd.
Compte tenu des réalités financières des collectivités locales, il n’est pas toujours possible de réaliser les travaux nécessaires en temps et en heure.
Autrement dit, il s’agit de se donner un délai supplémentaire certes, mais de l’utiliser à bon escient pour avancer réellement.
Pour finir, je souhaite insister sur la qualité du dialogue entre les différents acteurs.
Chacune des associations de personnes handicapées s’est montrée d’une grande disponibilité et a fait preuve d’une grande patience lors des différents échanges, d’une grande compréhension, en restant toujours constructive.
Les associations d’élus et les décideurs politiques ont également œuvré dans le bon sens, et je veux vraiment saluer l’action de Jean-Marc Ayrault, le Premier ministre d’alors, qui a relancé la dynamique.
Ils ont su se mobiliser pleinement pour écouter chacune des demandes et être capables de proposer dans cette ordonnance des actions concrètes et adaptées aux besoins.
Sans cette concertation massive et constructive entre les élus et les associations, ce projet de loi n’aurait pas été d’une aussi grande qualité et d’une aussi grande pertinence.
L’accessibilité est un domaine dans lequel se joue la crédibilité d’engagements forts en faveur d’une société plus solidaire.
C’est un domaine complexe, doté de nombreuses règles techniques, touchant à ce qui fait la vie de tous les jours pour plusieurs millions de nos concitoyens.
Alors, si l’ordonnance de ratification de la loi d’habilitation du dix juillet vingt14 a été publiée le vingt-six septembre vingt14, il nous appartient aujourd’hui de la ratifier.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, en deux mille cinq, le législateur entendait poser le principe d’accessibilité comme une réponse universelle, permettant d’assurer l’accès de tous à tout.
L’article quarante et un de la loi du onze février deux mille cinq prévoyait que tous les locaux d’habitation, lieux de travail et établissements recevant du public, les ERP, existants devaient respecter au plus tard en deux mille quinze les exigences d’accessibilité.
Certaines collectivités ou organismes, cela a été souligné à plusieurs reprises, ont bien avancé et ont relevé très rapidement le défi en faisant preuve d’une grande responsabilité.
Je voudrais d’ailleurs rendre hommage à toutes celles et tous ceux qui ont su mesurer l’importance de cet engagement.
Il faut aussi reconnaître que d’autres n’ont cependant toujours rien fait.
Les disparités territoriales demeurent par conséquent très fortes.
Cette situation ne peut durer plus longtemps, et il devient urgent de répondre aux obligations législatives.
Le rapport «Réussir deux mille quinze» de la sénatrice Claire-Lise Campion, qui a réalisé un travail remarquable, a permis de jeter les bases des Ad’AP, les agendas d’accessibilité programmée, nouvelle approche de l’accessibilité qui impulse une autre vision de cette ambition.
Il met en exergue les lacunes de deux mille cinq qu’il nous appartient de combler : absence d’évaluation du coût des travaux, mauvaise appréciation des délais, manque d’accompagnement des propriétaires et complexité des règles, absence de financement de la loi.
Il est impératif de sortir de cette impasse.
Ce travail s’est poursuivi sous la houlette du Premier ministre, Manuel Valls, qui a rappelé également les obligations.
Aujourd’hui, lorsque l’on parle d’efficience, d’innovation et d’efficacité, nous voyons bien qu’il faut absolument relever le défi pour que notre société, enfin, entre dans une dynamique de mise en accessibilité.
La stratégie est innovante, parce que les AD’AP permettront de penser différemment nos villes, nos chaînes de déplacement, les lieux d’accueil et, plus généralement, l’urbanisme.
Elle est efficiente, parce que l’accessibilité sera enfin garantie dans les prochaines années, quelle que soit la situation de handicap ou de perte d’autonomie, et profitera donc à tous, les plus jeunes et les aînés.
Elle est efficace, parce qu’il s’agit d’une programmation réelle, financée, rendue obligatoire et irréversible.
Il était important de rappeler que la loi ne pouvait plus être contournée et qu’il convenait de fixer des règles intangibles pour lancer ce chantier de rénovation des équipements publics et privés.
Tous les acteurs vont donc s’engager sur un calendrier précis et chiffré des travaux.
L’accessibilité est enfin au cœur du débat public.
Nous devons ici faire preuve de responsabilité.
Je tiens à souligner la détermination et le volontarisme politique du Gouvernement après le comité interministériel du handicap de septembre deux mille treize, confirmé par la conférence nationale du handicap en décembre deux mille quatorze.
Je veux saluer aussi le travail de notre rapporteur, qui, depuis plusieurs mois, a permis de faire évoluer ce texte.
Conformément à la Constitution, nous devons désormais ratifier l’ordonnance du 2six septembre deux mille quatorze.
Dans chaque département, nous devrons nous assurer que les règles soient respectées, sous le contrôle de l’État.
À mon tour, comme notre collègue, je souhaite que nous puissions prévoir des étapes d’évaluation pour vérifier ensemble que les mesures se concrétisent réellement.
Il s’agit de répondre aux attentes des associations, qui expriment des inquiétudes légitimes sur ce sujet.
Nous devons veiller à faciliter concrètement le quotidien de millions de personnes.
Je mesure comme vous l’attente immense de nos concitoyens.
Ce texte permet de lever un premier obstacle, mais il devra être suivi d’un certain nombre de mesures et de points d’évaluation pour nous assurer que nous respectons bien les objectifs de la loi.
C’est une nouvelle vision pour notre société, qui se doit aussi de respecter l’esprit des conventions internationales.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, dernier orateur inscrit.
Cinq minutes : il en faut parfois le double à une personne en situation de handicap moteur ou sensoriel pour accéder à un établissement recevant du public, monter une marche ou pousser une porte.
Le moindre geste anodin du quotidien devient alors un parcours du combattant.
Quand certains ne voient dans l’accessibilité qu’un amas de normes et de complexité, je veux, pour ce qui me concerne, rappeler deux choses.
D’abord, il n’y a pas de caprice en la matière, mais bien une réalité, que la ratification prochaine de cette ordonnance vient rappeler.
Les gestionnaires d’établissements recevant du public ont eu dix ans, depuis le onze février deux mille cinq, pour agir et se mettre aux normes d’accessibilité.
Dix ans plus tard, devant les contentieux qui se profilaient, il a bien fallu trouver une solution.
Ensuite, la question de l’accessibilité, dans sa dimension universelle, est un enjeu de développement durable et d’aménagement du territoire.
En effet, elle dit beaucoup de ce que nous voulons pour nos villes et nos villages dans un futur proche : des environnements où chacun trouve sa place, respecte l’autre et l’écoute, quels que soient sa spécificité, son mode de déplacement ou sa vitesse.
Tout le monde doit pouvoir cohabiter de façon durable.
C’est une des exigences pour faire s’exprimer la part de citoyenneté qui réside en chacun de nous.
L’accessibilité doit être envisagée dans le contexte de l’égalité et de la non-discrimination.» Sur le fond, je félicite notre rapporteur, Christophe Sirugue, pour la volonté de dialogue qui l’a toujours animé sur ce dossier – je crois que les associations le savent bien.
Je souhaite également relever plusieurs points de satisfaction.
Premièrement, s’agissant des précisions apportées sur la formation des personnels accueillant des personnes en situation de handicap dans les ERP, au-delà de tous les cadres juridiques que nous pourrons mettre sur pied, rien pourtant ne remplacera la sensibilisation, afin de faire évoluer les comportements.
Deuxièmement, l’obligation faite aux commissions communales d’accessibilité de tenir une liste à jour des ERP accessibles ou des ERP ayant déposé une demande d’Ad’AP est une nécessité, afin de pouvoir suivre l’avancée réelle et effective de la mise en accessibilité.
Chacun se souvient que l’absence totale de suivi dans la mise en œuvre de la loi de deux mille cinq avait constitué justement l’un de ses points noirs.
Troisièmement, l’obligation pour une copropriété de motiver son refus de travaux.
Il y avait clairement là un nid à contournements de la loi, comme nous le rappelle dans son avis rendu en mai deux mille quinze, sur le présent texte, le défenseur des droits.
Quatrièmement, l’obligation d’établissement de plans de mise en accessibilité de la voirie et des espaces publics – PAVE – pour les communes de plus de un 000 habitants.
Le relèvement du seuil était, je crois, nécessaire pour ne pas ajouter à l’inquiétude de nos petits villages qui ont déjà fort à faire financièrement.
Je rappelle, cependant, que l’accessibilité est globale.
Ainsi, il n’est interdit à personne d’envisager, malgré tout, des travaux de moindre ampleur, comme des bandes podotactiles ou une signalisation spécifique.
Il ne faut pas laisser les parents affronter seuls les problèmes.
Par ailleurs, je me félicite que l’accessibilité de ces mêmes points d’arrêt ne soit plus seulement obligatoire lorsque la scolarité est à temps complet.
Pour commencer mon intervention, je vous parlais des cinq minutes, et parfois bien plus, qui sont nécessaires pour franchir des «montagnes».
Pour la conclure, je reviens à cette question du temps qui est, décidément, un facteur bien particulier pour toute personne en situation de handicap qui nous invite à le considérer, car il pose un problème au quotidien.
C’est la raison pour laquelle, bien qu’elle puisse paraître imparfaite sur certains points, cette ordonnance constitue une opportunité que nous ne pouvons rater.
Nous avons pris le temps qu’il fallait pour la concertation.
Il était nécessaire.
Il nous faut maintenant accélérer et concrétiser nos propositions.
La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.