La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Je le disais au début de ma question, le budget est le reflet des priorités politiques d’un gouvernement.
Je vous le demande donc, monsieur le secrétaire d’État : l’environnement fait-il partie de vos priorités ? Quelles suites comptez-vous donner aux propositions concrètes que vous font aujourd’hui les écologistes pour ce budget 2016 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
La priorité est effectivement l’environnement, mais c’est aussi d’éviter l’alourdissement des charges fiscales, tant sur les entreprises que sur les ménages.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est simple, et à mon avis largement partagée : quelle garantie pouvez-vous donner de la solidité du projet budgétaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
On peut toujours jouer à se faire peur, mais je vous invite à consulter plutôt les résultats d’exécution de 2014 et de 2015.
Ils montrent que nos prévisions de recettes sont parfaitement respectées, et ce sera encore le cas pour l’exercice 2016.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Frédéric Cuvillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voilà quelle est l’action du Gouvernement et de la majorité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).
C’est une action pour le progrès social, une action juste, efficace, au service de ceux qui en ont le plus besoin.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est où, la question ? Je vous invite, messieurs et mesdames de l’opposition, à méditer le mot de Mme de Beauvoir.
C’est le Gouvernement que vous êtes censé interpeller ! Madame la ministre, quels sont les moyens pour à la fois conforter, renforcer et assurer la pérennité de ce système ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste ; « Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Oui, monsieur le député… Je suis très surpris par l’agressivité proprement insoutenable de votre question ! Nous avons agi pour faire en sorte que ceux qui ont connu des conditions de travail pénibles puissent partir à la retraite avant les autres.
Nous agissons pour que les femmes puissent toutes travailler et ne pas avoir à choisir entre vie personnelle et vie professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) N’importe quoi ! Nous agissons pour faciliter l’accès à l’interruption volontaire de grossesse en rendant gratuits la totalité des actes liés à l’IVG.
Bravo ! Nous rendons gratuite la contraception pour les mineurs.
Nous instaurons le tiers payant généralisé pour faciliter l’accès aux soins de tous nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Parlez-en aux médecins ! Avec nous, la Sécurité sociale est bel et bien vivante et prépare l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe Les Républicains.
Nous dénonçons avec force ce recul intolérable de l’autorité de l’État, fruit de trois années de lois laxistes et permissives… Lesquelles ? Mais les policiers ont autre chose à faire : ils sont là pour se concentrer sur la sécurité de nos concitoyens, pas pour tenir compagnie à des prisonniers en permission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce que vous dites est scandaleux ! Il s’agit tout d’abord de placer sous surveillance électronique avec bracelet tous les individus faisant l’objet d’une fiche S sur le territoire français.
En l’occurrence, cet individu n’était pas fiché S lorsqu’il a eu sa permission.
L’État est dépassé, l’État est en débandade car l’État n’est plus dirigé.
Êtes-vous enfin décidé à prendre des initiatives pour que la peur change de camp ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
- Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Estrosi, c’est n’importe quoi ! La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Christian Estrosi, ce qui affaiblit l’État, ce qui affaiblit la démocratie… C’est vous ! Tous les sujets que vous avez évoqués ont fait l’objet d’amalgames absurdes auxquels l’ensemble des bancs de cette Assemblée, j’en suis convaincu, ne souscrit pas.
Il y a des gens qui ont des électeurs ! De ce point de vue-là et sur ces sujets-là, nous n’avons aucune leçon à recevoir de votre part.
Mais sur ce qui a été fait avant, si ! Sur la question du terrorisme, je suis quant à moi là encore convaincu d’une chose : c’est seulement l’unité et le rassemblement de tous – comme vous l’avez démontré le 13 janvier dernier – qui est utile, non de courir une fois de plus derrière l’extrême droite en faisant des amalgames douteux (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Ce n’est pas un amalgame, cela ? Enfin, cette semaine, monsieur Estrosi, j’aurais attendu de vous autre chose que ce discours alors que l’autorité de l’État et la solidarité nationale s’expriment dans les Alpes-Maritimes.
Soyez donc digne, monsieur Estrosi, eu égard à ces événements ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate, applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
- Huées sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est donc simple : continuerez-vous longtemps à prendre les élus de terrain pour des canards sauvages ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Les choix que vous avez faits témoignent de votre schizophrénie… Bravo ! Oser traiter de schizophrènes les élus locaux ! Alors, monsieur Daubresse, sortez de la schizophrénie (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains), dites la vérité aux Français, participez à ce débat en usant de vrais arguments mais n’essayez pas de nous faire croire que, vous, vous êtes les avocats des collectivités territoriales ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un peu de respect ! La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À la veille du onzième cycle de négociations, comment la France peut-elle faire entendre sa voix auprès de ses partenaires européens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Il est inacceptable que des dispositions d’une telle importance soient négociées en secret et dans l’opacité.
La France ne l’accepte pas et ne l’acceptera jamais.
Il faut taper du poing sur la table ! Cette situation est inacceptable : je ne doute pas que l’immense majorité de cette assemblée partage cet avis.
C’est vrai.
Si rien ne change dans un avenir raisonnable, c’est-à-dire au cours du onzième tour de négociations qui s’ouvrira dans quelques jours, et dans le courant de l’année 2016, la France en tirera les conséquences et demandera l’arrêt des négociations ; elle travaillera avec ses partenaires européens en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, pourrions-nous connaître, si elle existe, votre stratégie budgétaire à court et à long terme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, ai-je l’air de paniquer ? (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous avez plutôt l’air de dormir, c’est vrai.
Oui, ce gouvernement a une stratégie, monsieur le député.
Cette stratégie est claire et a été annoncée il y a quelques années : elle consiste à réaliser 50 milliards d’économies sur trois ans, et c’est ce que nous faisons.
Le problème, c’est que cela ne fonctionne pas ! Vous pouvez parler de contours flous, mais il suffit de regarder.
Je l’ai dit tout à l’heure : le passé éclaire l’avenir.
On passe plutôt de la lumière à l’ombre ! Concernant les recettes nouvelles… Vous utilisez toujours les mêmes recettes ! On nous dit que le déficit de la sécurité sociale explose.
Grâce à qui ? Vous pouvez toujours regretter que les choses n’aillent pas assez vite, mais sachez que nous avons un cap et que nous avançons avec une très grande sérénité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Et avec de nouvelles taxes ! C’est la Fashion Week budgétaire ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, en vertu des prérogatives que vous confère expressément l’article 48 de la Constitution, nous vous demandons d’inscrire cette proposition de loi à l’ordre du jour du Sénat, comme il est d’ailleurs de coutume pour les propositions adoptées dans l’une des deux chambres, pour un examen dans un délai que nous souhaitons aussi court que possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le Gouvernement est disposé à agir auprès du Sénat pour que ce texte revienne en discussion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Geneviève Levy, pour le groupe Les Républicains.
À l’été 2013 vous aviez annoncé un grand plan de prévention en vous appuyant sur les Agences régionales de santé.
Mais force est de constater que les annonces n’ont pas été suivies d’effets et que les hôpitaux sont désormais la cible de provocations antirépublicaines.
Quand allez-vous donner aux professionnels de santé les moyens humains, matériels et financiers d’assurer leur sécurité ? Madame la ministre, l’hôpital ne doit pas être une zone de non-droit, l’hôpital ne doit pas être le laissé-pour-compte de la République.
Qu’attendez-vous pour protéger nos personnels de santé, afin qu’ils ne travaillent plus la peur au ventre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Encore une question innocente ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
C’est pourquoi au mois de septembre 2013 un plan a été mis en place, qui a donné des résultats dans la situation que vous avez évoquée.
Ça se voit ! La deuxième mesure que nous avons prise en relation avec les agences régionales de santé est la signature d’un protocole national entre le ministère chargé de la santé et celui de l’intérieur.
Cela va empêcher les agresseurs de frapper ! Vous le voyez, madame la députée, nous agissons avec beaucoup de fermeté… Baratin ! …et nous n’acceptons pas les violences contre les professionnels de santé.
C’est tous ensemble que nous devrions lutter à cette fin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyens.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social (« Et du chômage ! »sur les bancs du groupe Les Républicains.), je souhaite, en cette rentrée, vous interroger sur l’apprentissage.
Allô ? Nous sommes nombreux, sur ces bancs, à considérer que les contrats en alternance sont d’excellents dispositifs de formation et d’insertion professionnelle des jeunes.
Il était temps ! Alors que, tel un compagnon, vous avez entamé votre tour de France de l’emploi, quels sont, madame la ministre, les premiers enseignements que vous en tirez ? Quels sont les premiers résultats de la réforme de la taxe d’apprentissage et de la mise en œuvre, depuis le début du mois de juin, de la gratuité de l’embauche des jeunes apprentis par les TPE, suite aux annonces du Président de la République ? Enfin, quelles améliorations pensez-vous encore nécessaires pour faire de l’apprentissage une filière d’excellence de l’enseignement professionnel pour l’insertion des jeunes, tant dans le secteur privé que dans le secteur public ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le député, je partage votre conviction : l’apprentissage – et même, plus généralement, l’alternance – est une excellente voie de formation.
Vous l’avez cassée ! Ce n’est pas ce que vous avez montré ! L’apprentissage est utile aux entreprises, parce qu’il permet de former des jeunes aux compétences dont elles ont besoin.
Il est utile aux jeunes, parce qu’il permet de les insérer durablement dans l’emploi.
Vous n’en croyez pas un mot ! 70 % des jeunes trouvent un emploi dans les six mois suivant leur formation par apprentissage.
Trois ans d’apprentissage gouvernemental, c’est long ! La mobilisation doit se poursuivre.
Parfois, en effet, il y a encore des blocages.
Ma priorité, c’est que tout jeune qui souhaite trouver une entreprise puisse la trouver, et que toute entreprise qui souhaite trouver un jeune puisse également le trouver.
Nous devons mettre en place, au niveau national, une plate-forme de mise en relation, avec des outils numériques simples.
Sachez que cette mobilisation ne faiblira pas, et que les premiers résultats sont au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les salariés, les syndicats et les élus sont bafoués.
La France est méprisée.
Eh oui ! Il est indispensable de lutter contre le chômage et de permettre à nos habitants de retrouver confiance.
Très bien ! Comme l’écrivait Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, dans la fable Le villageois et le serpent : « Il est bon d’être charitable.
Mais envers qui ? C’est là le point. » (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence d’Emmanuel Macron, qui ne peut être parmi nous.
(Exclamations sur divers bancs.) Il travaille le dimanche ! Au-delà de cet exemple intéressant et préoccupant, vous posez la question du ciblage du CICE et du tri, si j’ose dire, qu’il faudrait faire entre des licenciements boursiers et des licenciements qui le seraient moins.
Le CICE fait preuve de son efficacité.
Non ! Contrairement à ce qui a été dit, il s’agit d’un dispositif simple, efficace, auquel les entreprises nous demandent aujourd’hui de ne surtout pas toucher.
Pour répondre à votre préoccupation, je vous indique que 60 % des crédits d’impôt accordés dans le cadre de ce dispositif sont aujourd’hui perçus par les PME et par les TPE – ce qui correspond à votre souci –, au service de l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
À l’époque, l’opposition avait dénoncé cette mesure qui est non seulement injuste, mais injustifiée...
Elle est juste.
…puisqu’elle prend les Français expatriés pour cible.
Depuis, nous l’avons combattue et, depuis, la justice européenne nous a donné raison.
Elle a eu tort ! Bref, alors que vous êtes condamnés, vous nous faites un tour de bonneteau pour pouvoir conserver cette imposition.
Tant mieux ! Allez-vous appliquer la décision de justice et allez-vous rembourser les contribuables qui ont payé cette taxe ? Non ! Les expatriés attendent une réponse à ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Premièrement, la France appliquera-t-elle l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne ? Comment pourrait-il en être autrement ? En effet ! Évidemment, la France appliquera cet arrêt, l’arrêt dit De Ruyter pour les spécialistes.
Quel dommage ! Deuxièmement, la France remboursera-t-elle les contributions qu’elle a perçues depuis trois ans auprès d’une certaine catégorie de contribuables en fonction de cet arrêt ? La réponse est simple et positive.
Non ! Bien entendu, la France remboursera les montants de CSG et de CRDS qu’elle a perçus.
Avec sérénité.
On aurait pu éviter cette erreur.
L’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne ne concerne pas la question de la résidence, mais celle de l’affiliation à un régime de Sécurité sociale de l’espace économique européen.
Eh oui.
L’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne ne vise que les ressortissants de ces pays, c’est-à-dire l’Union européenne plus la Suisse, le Liechtenstein et… La Norvège ! …et la Norvège.
L’application sera stricte et intégrale.
Il n’est pas question d’aller au-delà.
Le Conseil constitutionnel, je le rappelle, a toujours jugé que la CSG faisait partie des impôts de toute nature.
Nous resterons évidemment dans le cadre de la Constitution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’était la cinquième colonne fiscale ! La parole est à M. Pierre Ribeaud, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous nous dire comment votre ministère soutient la recherche et encourage l’innovation médicale pour que les entreprises accélèrent leur développement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Pour aller plus loin, j’ai annoncé, monsieur le député, la création d’un fonds… Si peu doté ! Afin de montrer ce que l’innovation représente en France, des journées nationales de l’innovation en santé se tiendront les 23 et 24 janvier prochains.
Vous le voyez, monsieur le député, la France est à la pointe de l’innovation.
Et nous voulons la soutenir au service des patients en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Les sociétés mères sont désormais en déficit structurel et – surprise ! – c’est dans cette situation que, monsieur le secrétaire d’État, exerçant votre autorité de tutelle, vous autorisez, pour faire plaisir à Mme Hidalgo, un projet pharaonique à Longchamp, qui aura pour effet que, dans quelque temps, France Galop sera en cessation de paiement.
Voilà la réalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel scandale ! Monsieur le secrétaire d’État, cessez de jouer les Ponce Pilate.
Vous êtes responsables de cette situation : quelles mesures allez-vous prendre pour faire des réformes structurelles, avoir une politique des jeux et permettre à cette économie, qui est au cœur de l’aménagement du territoire, de continuer à prospérer avec 100 000 emplois ? Il y a urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, monsieur Myard, cette question est trop sérieuse pour justifier des formules à l’emporte-pièce.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et c’est le secrétaire d’État au budget qui parle d’emporte-pièce ! Elle est également sérieuse parce que la question des jeux mérite d’être contrôlée.
Très bien ! Je vais toutefois répondre à votre question précise concernant le PMU.
Vous êtes trop bon ! Ces filières équestres devaient se réformer et elles l’ont fait – encore insuffisamment, mais elles ont fait des efforts, notamment pour ce qui concerne les retraites des personnels, les personnels sur les champs de courses et les télévisions, qui étaient très largement déficitaires.
Elles ne sont pas cependant au bout du chemin.
Si nous avons, en parfait accord avec M. Stéphane Le Foll, autorisé l’opération de rénovation de l’hippodrome de Longchamp, c’est parce qu’elle nous apparaissait à la fois nécessaire et supportable, compte tenu des efforts réalisés par la filière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, le 18 décembre 2014, monsieur le Premier ministre, dans le discours qu’il a prononcé à Brest, annonçait le transfert du siège de l’IFREMER, l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer, à Brest.
Cette annonce, intervenue un an après la signature du Pacte d’avenir pour la Bretagne, était l’occasion de rappeler les engagements financiers de l’État en faveur de la Bretagne : 3 milliards d’euros sur les six prochaines années pour investir sur les quatre priorités identifiées sur notre territoire : les transports, l’enseignement supérieur et la recherche, la transition écologique et le développement des territoires.
On ne les a pas du tout, les 3 milliards ! Le Premier ministre a ainsi réaffirmé son souhait de voir Brest devenir un pôle mondial de la mer.
Brest, toujours Brest...
La situation des agents de l’Institut doit bien évidemment faire l’objet d’un examen particulièrement attentif.
Néanmoins, politiquement comme juridiquement, plus rien ne semble s’opposer à ce transfert.
Monsieur le ministre, pouvez-vous donc réaffirmer pleinement la volonté du Gouvernement et nous apporter des éléments sur ce dossier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Toutes les responsabilités gouvernementales – toutes – seront prises pour que le renforcement de la visibilité scientifique et technologique de la Bretagne prenne corps et pour que l’IFREMER, qui pilote ce dossier, acteur clé de cette visibilité, puisse pleinement y jouer son rôle en accompagnant l’établissement et son personnel au cours de cette opération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, (nos 1278, 2880, 3099).
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi tout d’abord de remercier la rapporteure, Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le remarquable travail qu’elle a accompli afin d’améliorer le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Remarquable, en effet.
L’examen de ce texte s’inscrit dans une actualité marquée, comme vous le savez, par des critiques adressées à nos fonctionnaires et visant, malheureusement, notre modèle de fonction publique.
Hélas.
J’aimerais compléter l’évocation de ces faits, qui parlent pourtant d’eux-mêmes, en rappelant que nos services publics produisent de la valeur, participent à la création de richesse au sein de l’économie nationale et contribuent puissamment à la préservation du lien social et de la cohésion nationale.
Très juste.
Enfin, je rappellerai, pour reprendre le titre d’un récent ouvrage de Pierre Rosanvallon, qu’il n’y a pas de bon gouvernement sans une bonne administration.
C’est exact.
Absolument.
Les dispositions contenues dans ce projet de loi visent en effet à traduire la République en actes.
Il n’y a pas de service public sans valeurs constitutives.
Avec ce texte, nous rappelons que les agents publics, au travers des droits et des devoirs qui sont les leurs, portent et font vivre les valeurs républicaines.
C’est pourquoi ce projet de loi consacre le principe de laïcité, défini à son article 1er.
Ce principe est une des valeurs fondamentales de notre République.
Aussi, on ne saurait transiger avec la laïcité dans les services publics et chez les fonctionnaires.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, les fonctionnaires ne sont pas une charge pour la nation, mais sa chance.
Ce texte est porteur d’une grande ambition pour la fonction publique parce qu’il garantit les missions des agents publics et surtout le respect des valeurs républicaines et parce qu’il assure à nos concitoyens un service public exemplaire.
On l’oublie trop souvent, consciemment ou inconsciemment : la fonction publique assure non pas la solidité de l’État, mais celle de la nation, ce qui est beaucoup plus important.
En ces temps difficiles, il est bon de le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ce projet de loi est une marque de confiance à l’endroit des fonctionnaires pour qu’ils fassent vivre les principes de notre République et l’efficacité de l’action publique au service de nos concitoyens.
À nous de leur fournir les outils leur permettant d’assumer cette belle mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, ce projet de loi comporte un certain nombre d’avancées, mais également des défauts, que j’ai évoqués.
Pour ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Molac.
À l’heure d’examiner enfin ce projet de loi dans l’hémicycle, on ne pourra sûrement pas lui opposer la maxime « Qui trop se hâte, se perd en chemin » ! (Sourires.) Comme il a été rappelé, il a été déposé sur le bureau de notre assemblée en juillet 2013, et il est heureux qu’il ne se soit effectivement pas perdu dans les limbes de l’Assemblée nationale ou du Gouvernement.
Il a été déposé à nouveau cet été, et l’urgence a été déclarée.
Je regrette que, sur un texte relativement court, après une telle attente, nous n’ayons eu que trois jours pour déposer des amendements.
Tout à fait ! Telles sont les raisons qui nous poussent à voir dans ce projet de loi un certain nombre d’avancées pour le statut des fonctionnaires, non négligeables et qu’il serait dommage de ne pas acter.
Néanmoins, nous demeurons inquiets sur d’autres points, et plus particulièrement sur le sujet des lanceurs d’alerte qui nous tient très à cœur.
C’est donc à l’aune des discussions et des ouvertures obtenues en séance que nous saurons si le verre est à moitié vide ou à moitié plein.
Très bien.
La parole est à M. Gérard Charasse.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Dolez.
Depuis les grandes lois de 1983, 1984 et 1986, le statut général de la fonction publique n’a cessé d’évoluer : plus de deux cents modifications législatives et trois cents modifications réglementaires.
Il a subi d’importantes régressions.
C’est ainsi que dès 1987, la loi Galland a élargi les possibilités de recours aux contractuels et permis, dans la fonction publique territoriale, de choisir les agents discrétionnairement sans tenir compte des classements aux concours, tandis que le trop célèbre amendement Lamassoure remettait profondément en cause les conditions d’exercice du droit de grève dans la fonction publique d’État.
Bon rappel ! Nous sommes assez dubitatifs s’agissant de l’introduction de valeurs – dignité, probité, laïcité, neutralité – dans le texte même du statut.
En effet, comme le souligne Anicet Le Pors, père des lois de 1983 et de 1984, si l’affirmation de principes ancrés dans l’histoire – l’égalité, l’indépendance, la responsabilité – est nécessaire, l’affirmation de valeurs qui, contrairement aux principes, n’ont pas vocation à se traduire directement en règles de droit n’apparaît pas indispensable,… Si, tout de même ! Comme je l’ai indiqué, madame la ministre, notre groupe portait sur le texte initial du projet de loi une appréciation en demi-teinte.
Après les modifications apportées par la commission des lois, je qualifie désormais notre appréciation de « globalement positive ».
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est daté, cher collègue ! (Sourires.) Les députés du Front de gauche voteront par conséquent ce texte, en souhaitant toutefois qu’il puisse être encore amélioré par les amendements qu’ils ont déposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le rassemblement est en marche ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Au rang des remarques que je voudrais faire, tout d’abord, un constat : notre société pluraliste est menacée dans sa cohésion par des tendances à l’exclusion, à l’opposition et à la discrimination.
La fonction publique est, elle aussi, remise en cause.
Je déplore, comme vous, les propos blessants parfois tenus sur la fonction publique, oubliant le dévouement des hommes et des femmes qui se mettent au service de l’intérêt général.
Très bien ! Par ailleurs, Il ne faut pas non plus ignorer le malaise et le désarroi qui sévit dans la fonction publique.
C’est vrai.
La déontologie, les droits et obligations des fonctionnaires participent de l’exemplarité de la fonction publique.
Les conditions matérielles doivent aussi être au rendez-vous… C’est vrai ! Je sais, madame la ministre, que c’est votre souci constant, comme celui de la représentation nationale.
Comme vous l’avez affirmé dans votre propos introductif, les fonctionnaires ne sont pas une charge mais une chance pour la République.
Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je vous remercie d’avoir porté un texte exigeant, très important, confortant dans l’exemplarité et l’unité le statut de la fonction publique et répondant à la volonté que nous exprimons d’une république irréprochable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
C’est la raison pour laquelle, en abordant ce texte au nom du groupe Les Républicains, je suis à la fois très attentif à ce que tout et n’importe quoi ne soit pas dit à propos des fonctionnaires de notre pays (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… Bonne nouvelle ! …mais également très désireux que nous soyons en phase avec notre pays, tel qu’il est aujourd’hui, que nous ne refusions a priori aucune évolution, quelle qu’elle soit, et que nous n’acceptions aucun tabou sur l’ensemble de ces sujets.
C’est pour cela, madame la ministre, que je regrette, au nom de mon groupe que vous ayez cru bon de dire en commission… Il faudrait d’abord venir en commission ! …que la droite, lorsqu’elle était intervenue sur le sujet, avait « écorné » l’image et la conception traditionnelle que la France se fait de sa fonction publique.
Toute la droite était absente des réunions de commission ! Sur le fond, vous prétendez consacrer le statut des fonctionnaires.
Votre article 1er, pourtant,… Vous n’étiez pas en commission ! Écoutez l’orateur ! …ne fait rien d’autre que de tenter de consacrer la jurisprudence,… Chers collègues, seul l’orateur à la tribune a la parole.
Voilà pour le fond : nous y reviendrons lors de l’examen des articles.
Quant à la forme, vraiment, ce projet de loi, c’est du Feydeau ! En juillet 2013, le Gouvernement présente en conseil des ministres un premier projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, qui contient alors 59 articles.
Deux ans après, en juin 2015, il décide de « recentrer le projet de loi sur l’essentiel » et revient à 25 articles.
Afin qu’il soit examiné rapidement, il adresse une lettre rectificative au Parlement et demande naturellement l’engagement de la procédure accélérée.
Tout cela n’est pas sérieux.
Si, c’est sérieux ! C’est même très dommage.
Quoi qu’il en soit, si l’histoire s’arrêtait là, on pourrait dire que l’opposition cherche à chipoter par plaisir.
Mais non ! Le travail en commission rend la situation digne non seulement de Feydeau, mais aussi du Père Ubu : la veille de l’examen en commission, notre rapporteure présente 135 amendements ! Oui, c’est le débat parlementaire ! Nous restons cependant ouverts et j’espère que le débat permettra de faire évoluer notre jugement.
Toutefois, je ne vous surprendrai pas en annonçant qu’à ce stade, le groupe Les Républicains entend s’abstenir sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Ary Chalus.
Chers collègues, nous pouvons, dans le respect scrupuleux des principes fondateurs de notre République, lever cet obstacle, pour un développement plus harmonieux de la France d’outre-mer.
Le groupe RRDP votera ce texte de loi, et j’espère que tous les autres groupes en feront autant.
Très bien.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je terminerai en appelant l’attention de l’Assemblée et du Gouvernement sur un point : le principe d’égalité entre les membres coopérateurs dans les mutuelles et les sociétés mutualistes.
En effet, en l’état actuel du projet de loi, il n’est pas respecté, puisque les fonctionnaires ne peuvent participer à un organe non exécutif d’une structure coopérative au nom de l’interdiction de cumul d’activités.
Or, ce type de mandat n’est ni une activité professionnelle ni une activité lucrative.
Les amendements que j’ai déposés, ainsi que ceux présentés par mes collègues Carrey-Conte et Juanico, permettront peut-être de revenir sur ce point.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Serge Grouard.
Vous auriez pu adopter deux approches bien différentes sur ce texte.
La première, que je qualifierais de plutôt technique, aurait consisté à prendre un certain nombre de dispositions utiles, relatives en particulier aux aspects concrets de la déontologie et surtout à la question du conflit d’intérêts, ainsi qu’à actualiser ou à lisser les dispositions existantes relatives au statut et à la situation des agents des trois fonctions publiques.
L’autre approche aurait été de nous proposer un débat, un vrai débat de fond, sans tabou, sur la fonction publique dans son ensemble.
Ce serait une très bonne chose ! Au-delà de la question de la fonction publique, je regrette, en tant que parlementaire, que nous ne débattions jamais de la gouvernance de l’État et, de manière plus large, de la gouvernance de toute la sphère publique, de son organisation générale.
Évidemment, ces questions dérangent, dans notre pays, mais pourquoi les refuser ici alors que, me semble-t-il, nous représentons la nation ? Absolument ! Loin de moi l’idée de casser le statut des fonctionnaires ! Mais je peux vous dire, par expérience, que les 35 heures ont profondément désorganisé la fonction publique, surtout hospitalière et territoriale.
C’est là un fait que nombre de responsables, y compris d’une autre sensibilité politique que la nôtre, constatent chaque jour.
Au début des années 2000, j’ai moi-même constaté, dans la fonction publique hospitalière, quel casse-tête cela a été, et à quelle catastrophe cela a conduit.
Et conduit encore ! Ces questions sont aussi liées aux finances publiques, osons le dire.
Quand on sait quel pourcentage de la dépense publique est consacré à la rémunération des personnels des fonctions publiques et que l’on est un responsable politique, on ne peut pas ne pas se poser ces questions.
Je reconnais qu’elles peuvent déranger, mais enfin, nous sommes là pour ça, me semble-t-il ! Ces questions ne me dérangent aucunement.
Je vous rappelle que le projet de loi de finances prévoit d’augmenter le nombre de fonctionnaires.
Notamment au ministère de la défense, comme vous l’avez réclamé à cor et à cri ! Madame la présidente, je terminerai en abordant un point précis du texte : l’article 1er, qui dénote me semble-t-il un certain embarras.
Il énonce le principe de laïcité, et il me semble que cela devait être fait.
C’est opportun, et il sera peut-être encore plus important de le rappeler à l’avenir.
Mais pourquoi énoncer – car la loi ne « rappelle » pas un principe, elle l’énonce – d’autres principes qui relèvent de l’évidence ? Pourquoi dire que le fonctionnaire doit exercer ses fonctions avec probité ! C’est l’évidence même ! Rien n’est évident ! Mais si, madame, dans la fonction publique, c’est évident ! Monsieur Grouard, merci de conclure.
L’intégrité est au cœur même de la fonction publique et du comportement des fonctionnaires.
Je suis sûr qu’il n’est pas dans votre intention, je ne vous ferai pas ce procès, de mettre en doute leur intégrité.
Mais involontairement, simplement en énonçant des principes qui relevaient jusqu’alors de la simple évidence, et ce depuis des décennies – j’allais dire depuis des siècles, tant ils sont constitutifs de la fonction publique, et même de la France elle-même – vous nourrissez une forme de suspicion : puisqu’il faut rappeler ces principes, c’est peut-être qu’ils ne sont pas respectés ? Merci, monsieur le député… Je préférerais, madame la ministre, que nous nous dispensions de rappeler ces principes qui sont évidents et qui font l’honneur de notre fonction publique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gilbert Collard.
Je ne serai pas systématiquement opposé aux dispositions de ce projet de loi : certaines sont bonnes, utiles.
Malgré cela il a des aspects essentiellement négatifs en ce qu’il jette sur les fonctionnaires un opprobre qu’ils ne méritent pas et que le débat sur la fonction publique sera censuré, ce qui est très dommage.
La parole est à M. Pascal Popelin.
La lecture des récentes déclarations du président du parti Les Républicains dans le journal Les Échos laisse à craindre que la leçon n’ait pas été tirée.
Les vieilles recettes du passé, qui ont démontré leurs capacités à affaiblir le service public sans produire aucun des effets budgétaires escomptés, sont de nouveau sur la table : le rétablissement du principe du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite semble de nouveau constituer l’alpha et l’oméga de la réflexion de la droite dès lors qu’il s’agit de penser à l’avenir du service public.
Cela ne l’empêche pas de réclamer plus de postes de policiers, de militaires et de gendarmes après en avoir supprimé à tour de bras, ni de critiquer la création de postes d’enseignants après en avoir supprimé bien davantage encore – mais au moins, sur ce point, la droite fait-elle preuve de constance et de cohérence puisqu’elle n’en veut pas davantage.
Quelle finesse ! On n’est pas dans la caricature… Le projet de loi dont nous débattons marque une véritable différence d’approche et d’ambition.
Voilà pourquoi il a le soutien des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani.
En conclusion, je retiendrai surtout la déception que nous inspire ce texte, qui sera, je le crains, le seul texte majeur de la législature sur la fonction publique.
Celle-ci avait pourtant besoin d’une réforme de fond, car il est grand temps de la repenser.
On ne voit pas, à cet égard, où mènent les déclarations de M. Macron.
Le temps des demi-mesures doit cesser : il faut mettre en œuvre des mesures fortes si l’on veut inverser la tendance.
Même si la France a énormément d’atouts, elle a besoin de grandes réformes structurelles.
Oui, la France a besoin d’une fonction publique ; oui, la fonction publique doit perdurer, mais elle doit aussi se réformer ; or ce texte nous laisse sur notre faim.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je conclurai en évoquant mes amendements qui tendent à réduire le nombre de ceux qu’on appelle les « reçus-collés ».
Curieusement, des jeunes peuvent avoir réussi un concours difficile dans la fonction publique territoriale et perdre, au bout de trois ans, le bénéfice de ce résultat faute d’avoir été recrutés par une collectivité.
Les intéressés n’ont pourtant pas ménagé leurs efforts pour trouver un poste,… C’est vrai.
Ce projet de loi traduit l’attachement de l’État à sa fonction publique en donnant à celle-ci plus de moyens pour que les fonctionnaires assurent leurs missions.
Il a donc tout mon soutien.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Si vous estimez, monsieur Geoffroy, que j’ai tenu en commission des propos inappropriés sur Les Républicains, je vous prie de m’en excuser, même si M. Mariani semble avoir une perception un peu différente de la vôtre.
Quoi qu’il en soit, je ne visais pas les parlementaires mais les propos que l’on entend en permanence à la radio ou à la télévision.
Exactement ! C’est cette ambiance générale qui pose problème ; mais nous y reviendrons dans le détail par la suite.
Je retiens que l’ensemble des parlementaires ici présents ont soutenu notre fonction publique comme élément fondamental de la République : je tenais à souligner ce bon moment.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Alors que des valeurs fondamentales, que je qualifierai de « valeurs balises », sont réaffirmées, la deuxième partie de cet article inscrit le principe de l’évaluation.
Évaluer, ce n’est pas uniquement observer la performance ou les résultats, c’est pouvoir contrôler l’application de ces principes.
Insister sur les valeurs est essentiel pour la transformation du service public au XXIe siècle.
La parole est à M. Christophe Premat, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont pour objet de développer les notions et de les centrer sur les valeurs.
L’objectif de ce projet de loi est de réaffirmer la notion de service public et de bien séparer le grade et l’emploi, d’où la nécessité d’insister sur ces valeurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a repoussé ces deux amendements qui créeraient une obligation nouvelle de retenue pour les fonctionnaires, celle-ci étant inconnue à ce jour du statut et de la jurisprudence.
Autant il peut y avoir débat sur le devoir de réserve, autant la création d’une nouvelle obligation n’est pas possible.
La commission a donc rejeté ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’ensemble des amendements portant sur l’obligation de réserve, j’aurai la même position.
Sur tous les amendements à l’article 1er ? C’est cela.
Nous entendons bien la demande liée à cette obligation de réserve, mais la jurisprudence a été extraordinairement productive et nous donne des définitions de très bonne qualité.
La rédaction de la commission me semble meilleure : c’est pourquoi, sur l’ensemble des amendements, je rejoindrai la position qui sera sans doute celle de la rapporteure.
Monsieur Premat, retirez-vous vos amendements ? Je les retire.
Je précise toutefois que si la notion de retenue est ambiguë, l’obligation de réserve comporte en revanche une dimension temporelle importante.
En effet, même après la fin d’une mission de service public, le fonctionnaire reste tenu d’observer cette obligation de réserve, laquelle se poursuit au-delà.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 214.
J’ai déjà défendu cet amendement, qui porte sur l’obligation de réserve.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que le statut général comporte déjà des obligations de secret professionnel et de discrétion professionnelle qui ne sont pas sans lien avec le devoir de réserve.
L’avis est donc défavorable, la commission ayant repoussé cet amendement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je pense vraiment que ce n’est pas trahir l’esprit du texte ni la volonté de notre rapporteure et de la ministre, ni la jurisprudence que de prendre cette précaution et d’écrire cela dans le texte.
Cela permettra d’ailleurs à la jurisprudence de mieux s’exercer, avec un peu plus de précision si c’est nécessaire et en collant davantage à la réalité.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je souhaite préciser que la rédaction de l’amendement no 214 déposé par Mme Le Dain et M. Premat pose problème car elle contredit la jurisprudence : elle signifie en effet que le fonctionnaire ne serait soumis à l’obligation de réserve que dans l’exercice de ses fonctions.
Or la jurisprudence fait également peser cette obligation en dehors de cet exercice, le fonctionnaire étant tenu à une certaine prudence dans l’extériorisation de son expression publique, même lorsqu’il n’est pas en service.
Il suffit de réécrire l’amendement ! Cet amendement ne peut pas être recevable pour cette raison.
En l’état ! Monsieur Premat, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
Je le maintiens pour une raison simple : dès lors que l’article 1er a pour objet d’énoncer des principes, on ne peut immédiatement renvoyer à la jurisprudence.
Autant je pouvais le comprendre pour l’amendement précédent portant sur l’obligation de retenue, autant il me semble important d’ajouter l’obligation de réserve, car ce projet de loi insiste sur la mission noble de la fonction publique, et de ne pas confondre emploi et grade au sens de la loi de 1983.
Il est dommage de manquer cette occasion.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 68.
L’affaire Saal, tout comme d’autres affaires, montre à quel point cette inscription n’est en rien superflue.
J’imagine donc que vous serez favorables à cet amendement, d’autant plus dans un contexte qui est – ou du moins devrait être – tourné vers la baisse des dépenses publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cette obligation va de soi et n’a pas à être rappelée sous cette forme.
Elle est déjà au cœur de toutes les procédures et formalités existantes, qu’il s’agisse des règles de dévolution des marchés publics ou de la séparation de l’ordonnateur et du comptable.
En outre, cette obligation est déjà prise en compte au travers de l’ensemble des dispositions du statut général, notamment au travers de l’obligation de probité que nous ajoutons explicitement dans cet article 1er.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que l’affaire citée relève du pénal.
Monsieur Tardy, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 202.
En effet, il faut rendre opérationnel le respect du principe de laïcité.
Il convient donc de mentionner dans le projet de loi que le fait, pour un fonctionnaire, de manifester ses croyances religieuses dans l’exercice de ses fonctions, constitue ipso facto un manquement à ses obligations professionnelles.
Quel est l’avis de la commission ? Problématique, ensuite : si l’on écrit explicitement que la violation de l’obligation de laïcité constitue un manquement aux obligations professionnelles, on pourrait en déduire a contrario que le législateur a voulu que tel ne soit pas le cas pour les autres obligations : impartialité, probité, neutralité, etc.
La portée d’ensemble de cet article 1er en serait ainsi considérablement affaiblie.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tourret, retirez-vous cet amendement ? Je le retire mais je voudrais au préalable dire quelques mots.
J’ai écouté Mme la rapporteure : je crois que c’est totalement ignorer la réalité des choses.
Aucune poursuite n’est engagée en cas de violation des obligations – aucune ! Le nombre des procédures disciplinaires est infime ; le nombre de procédures de rupture est infime, et il est regrettable de la part de notre rapporteure d’ignorer cela.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
En cette période où le ciment de notre société est, plus que jamais, de manière urgente et incontestable, la laïcité, inscrire ce principe dans la loi, comme cela est proposé dans l’amendement de nos collègues et dans l’amendement d’un certain nombre des collègues de mon groupe, me semble extrêmement important.
J’invite vraiment notre rapporteure et le Gouvernement à réfléchir à la portée de leur refus.
La parole est à Mme Françoise Dumas, pour soutenir l’amendement no 116.
L’obligation de mesurer ses propos est pour le fonctionnaire une contrepartie importante de ses droits et de son indépendance.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la rédaction de cet amendement est discutable, puisque les termes « mesurer ses modes d’expression » ne sont pas très clairs.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 203.
Ce que nous souhaitons, c’est plus d’information, plus de communication.
Il y a une grande faillite de la communication dans la fonction publique et nous essayons d’y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision à l’article 1er ferait donc double emploi.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à M. Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Cet article est donc fondamental dans l’architecture de ce projet de loi, d’où l’importance de sa rédaction – on y reviendra à l’occasion de la défense des amendements.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
L’amendement no 218, quant à lui, vise à préciser, toujours à l’alinéa 6, que « ce devoir d’information du supérieur hiérarchique s’ajoute à celui défini dans l’article 40 du code de procédure pénale ».
Ce qui va sans dire va mieux en le disant.
Il ne faudrait pas que les fonctionnaires se disent que tout est défini dans ce texte et qu’il ne réfère pas au droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi la commission a repoussé ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous rappellerons donc aussi, dans la loi et dans les circulaires d’application, les autorités hiérarchiques et les employeurs publics à leurs responsabilités.
Vous avez raison ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Au bénéfice de ces observations, je retire néanmoins mes trois amendements.
La parole est à M. Paul Molac, pour les soutenir.
Par ailleurs, comme le prévoit l’article 25 de la loi relative à la transparence de la vie publique, nous souhaitons protéger la révélation à une association agréée de lutte contre la corruption.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission a repoussé ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue ici ceux qui se destinent au service des citoyens et qui nous écoutent.
Monsieur Molac, maintenez-vous vos amendements ? Je les maintiens.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 69.
Il convient donc d’adopter cet amendement pour prendre en compte cet élément dans la protection des lanceurs d’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? Mon argumentation est, quant à elle, exactement la même que tout à l’heure.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous savez dans quelles circonstances ont été découvertes les dépenses auxquelles vous faisiez allusion : par la Cour des comptes, dont c’est la mission.
Je pense que toutes ces institutions répondent à votre souci.
Monsieur Tardy, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 34.
La rapporteure, en commission, nous a indiqué qu’étant donné le statut général des fonctionnaires, il était logique que nous parlions de « faits de conflits d’intérêts connus dans l’exercice des fonctions de l’agent public ».
La protection doit valoir quel que soit le moment où le fonctionnaire a appris l’information.
Nous proposons donc de supprimer cette restriction inutile et dangereuse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac… ? Je maintiens mon amendement en vous remerciant, madame la présidente, de bien vouloir le soumettre au vote.
Je le mets donc aux voix.
La parole est à M.
Molac, pour soutenir l’amendement no 35.
Cette obligation d’alerter en premier lieu le supérieur hiérarchique est d’ailleurs absente de la plupart des statuts de lanceurs d’alerte prévue dans la loi Le Pors.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite que nous en restions à la solution adoptée en commission.
Avis défavorable donc à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 36.
Faudra-t-il créer un nouveau délit à chaque statut de lanceur d’alerte alors que le délit de dénonciation calomnieuse existe déjà depuis longtemps ? Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 37.
Une étude du Conseil d’État a été évoquée mais je crains qu’aucun autre véhicule législatif ne se présente avant longtemps d’ici à la fin de la mandature.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission et moi-même donnons un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’étude confiée au Conseil d’État ne faisait pas état d’une disposition qui irait dans le sens d’une harmonisation, le Gouvernement s’engage à ce qu’elle soit incluse dans la loi relative à la justice du XXIe siècle.
Pour l’instant, nous ne pensons pas que nous aurons à le faire.
Je vous prie donc de bien vouloir retirer votre amendement compte tenu de l’engagement que je viens de prendre sur l’utilisation d’un autre véhicule législatif s’il se révèle que nous avons tort.
Monsieur Molac… ? Je vais retirer l’amendement.
Mais, si je puis dire, nous actons nos désaccords ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est donc proposé que l’autorité de nomination transmette la déclaration d’intérêts produite par l’agent à son supérieur hiérarchique et, concomitamment, à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement gouvernemental permettra d’améliorer la situation même si cela, je l’entends, ne satisfait pas la rapporteure.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je demande à Mme la ministre de nous faire connaître dans quelle proportion numérique la déclaration d’intérêts est étendue par rapport à la déclaration de patrimoine.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je pense qu’il faut savoir ce que l’on veut, madame la ministre.
En effet ! J’appelle votre attention sur le fait suivant : si vous vous présentez devant des organisations internationales avec de tels arguments, vous ferez immédiatement condamner la France.
Non ! La Haute Autorité, qui marque un grand progrès, doit être renforcée au détriment de tous les cénacles déontologiques qui peuvent exister.
C’est elle qui doit concentrer l’ensemble des actions visant à moderniser la vie publique.
La parole est à Mme la ministre.
Je tenais à apporter ces précisions qui, je l’espère, répondent à la fois à la question de Mme Untermaier et à celles qui se sont posées à l’occasion de la discussion d’amendements ou que se posent encore certains d’entre vous.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je voudrais revenir d’un mot sur l’amendement de M. Tourret.
Il est important de rappeler que la philosophie du projet de loi est d’insuffler une culture déontologique.
Si l’on envoie systématiquement toutes les déclarations d’intérêts à la Haute Autorité, on déresponsabilise à la fois l’agent et son chef de service.
Ce que nous voulons encourager, c’est un accompagnement, avec les référents déontologues, si nécessaires, afin d’insuffler cette culture déontologique.
Cette démarche, du reste, s’inscrit dans le prolongement des rapports Sauvé et Jospin, qui entendaient déjà insuffler une telle culture.
Il me semblait important de rappeler ces éléments à ce moment du débat.
On aurait dû faire la même chose pour les députés : se contenter d’ « insuffler » ! Monsieur Tourret, maintenez-vous votre amendement ? Je voulais aller plus loin que le Gouvernement, mais son amendement est incontestablement un progrès.
Compte tenu de ce progrès louable, je retire mon amendement.
L’amendement du Gouvernement, no 57, a déjà été défendu.
En effet.
Quel est l’avis de la commission ? Ce mécanisme m’apparaît très lourd et contradictoire avec la nécessité, pour l’autorité hiérarchique, de pouvoir disposer rapidement d’un avis l’éclairant sur un éventuel conflit d’intérêts dans son service.
En outre, cet amendement institue une forme de supériorité de la Haute Autorité sur la commission de déontologie, ce qui n’apparaît pas souhaitable, dès lors qu’il s’agit de faire coexister ces deux organismes.
Le projet de loi a considérablement renforcé les pouvoirs de la commission de déontologie.
Par conséquent, introduire une procédure d’appel auprès de la Haute Autorité me semble aller à l’encontre de la philosophie du projet de loi.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je voudrais remercier la commission d’avoir émis un tel avis.
Moi qui aime et pratique le billard français, je dois bien avouer que vous faites très fort, madame la ministre ! Vous ne vous contentez pas de faire deux ou trois bandes : là, c’est bande avant, suivie d’un rétro et de trois bandes ! C’est vrai ! Il faut être simple et mettre chaque institution à sa place : l’argumentaire de notre rapporteure était très clair sur ce point.
Votre amendement rend les choses trop compliquées, trop floues et trop incertaines.
Je voterai donc comme la rapporteure et la commission des lois ont souhaité que nous le fassions, c’est-à-dire contre cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Puisque vous avez modifié ce projet de loi à plusieurs reprises, vous auriez aussi pu réfléchir à la mutualisation des moyens, voire au rapprochement de ces deux instances – le groupe Les Républicains vous y invitera d’ailleurs tout à l’heure.
Cet amendement, en tout cas, montre qu’il ne serait pas absurde d’introduire la commission de déontologie au sein de la HATVP.
La répartition des rôles entre ces deux instances devient vraiment trop complexe.
Je suis d’avis, comme Mme la rapporteure, de ne pas voter cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement a proposé un chemin pour dissiper les doutes qui se sont exprimés en commission sur les attributions respectives de la commission de déontologie et de la Haute Autorité.
Il faut d’abord rappeler que les deux instances ne sont pas de même nature.
Précisément ! Tel est l’esprit dans lequel nous avons travaillé.
Je reconnais que cette proposition a été élaborée très vite, mais elle l’a été pour répondre aux doutes exprimés en commission.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement de précision vise à rappeler que la Haute Autorité assure la vérification et le contrôle des déclarations prévues par cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, qui concerne les déclarations d’intérêts.
Le pouvoir de la Haute Autorité serait plus adapté au contrôle des déclarations de patrimoine.
Des amendements en ce sens ont d’ailleurs été adoptés par la commission des lois et ont été intégrés à l’article 4.
Ces pouvoirs n’auraient de sens que si la Haute Autorité avait pour mission de contrôler systématiquement l’ensemble des déclarations d’intérêts, ce qui n’est pas le cas.
Le mécanisme applicable à la fonction publique est très différent.
Je n’irai pas plus loin dans mon argumentation : la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, il me semble que le rejet de l’amendement du Gouvernement implique le rejet de celui-ci.
La parole est à M. Julien Aubert.
En pratique, le haut fonctionnaire chargé de l’enquête, qui est généralement rapporteur de la Cour des comptes ou du Conseil d’État, fait un travail de collecte d’informations : rien ne l’empêche d’aller voir la Haute Autorité en cas de doute et de transmettre les informations à la commission.
Très bien ! Monsieur Tourret, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 8.
Je précise, pour terminer, que cet amendement de clarification est notamment rendu nécessaire par les dernières prises de position de l’Autorité de contrôle prudentiel qui, sur la base des dispositions du code monétaire et financier, semble vouloir prendre prétexte des ambiguïtés des textes pour remettre en cause la présence des fonctionnaires dans ce type d’instances.
En adoptant cet amendement, nous garantirions la participation des fonctionnaires à ces instances mutualistes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé l’amendement no 8 non pas sur le fond mais sur la forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction de l’amendement no 65 rectifié étant meilleure, je demande à M.
Dussopt de bien vouloir retirer le sien.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Comme je crois savoir qu’elle le fera, je retire l’amendement no 8 – et retirerai également l’amendement no 9 à l’article 6 – au profit de l’amendement no 65 rectifié.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 70.
Telle est la raison pour laquelle l’amendement no 70 vise à supprimer du texte cette phrase objectivement superfétatoire, tout comme vous avez jugé superfétatoire, à l’article 1er, de préciser qu’un fonctionnaire doit veiller au bon usage de l’argent public...
Quel est l’avis de la commission ? M. Tardy n’a pas tort sur le fond.
Toutefois, ces dispositions figurent déjà dans le statut général des fonctionnaires.
Si nous les supprimions, nous pourrions donner l’impression d’un recul par rapport à l’existant.
C’est pourquoi j’ai demandé à la commission de repousser l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précaution, loin d’être d’usage, est justifiée par le fait que d’autres ne peuvent pas gérer personnellement leur patrimoine.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
L’argument de Mme la rapporteure a certes sa cohérence.
Toutefois, si on doit refuser d’interpeller un statut général, même s’il contient des aberrations, on n’en sortira jamais ! Il faudrait peut-être prendre aujourd’hui l’initiative de dire : trop c’est trop ! Une telle disposition, qui connote le fonctionnaire, étant intolérable, il faut la supprimer sans attendre le jour où il conviendra de se pencher globalement sur le statut général des fonctionnaires pour l’épurer des connotations qui n’y ont pas leur place, n’auraient jamais dû l’y avoir et l’y ont encore moins aujourd’hui.
Monsieur Tardy, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 219 rectifié.
C’est pourquoi, à l’alinéa 13, il serait pertinent de remplacer, s’agissant des « fonctionnaires dont les missions ont une incidence en matière économique », le mot « missions » par le mot « décisions ».
Je le répète : une décision n’est pas seulement un fait reconnaissable.
Elle peut être un ordre donné à un subordonné, une conversation, une parole prononcée dans une conférence ou un lieu de discussion et de négociation.
À ce niveau de responsabilité – je rappelle que sont ici visés des fonctionnaires qui ont autorité sur de multiples choses, et pas seulement sur leurs subordonnés ! –, il conviendrait, je le répète, de parler non pas de « missions » mais de « décisions ».
Une décision n’est pas seulement un acte juridique, notamment dans le monde du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle rédaction rendrait par ailleurs difficile celle du décret précisant le champ des agents concernés par cette mesure.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut garder le mot « missions », sous peine d’écarter les conséquences d’influences, importantes en termes économiques car elles sont de nature à changer jusqu’au patrimoine d’une personne.
La parole est à M. Julien Aubert.
Le mot « missions » permet d’embrasser un champ plus large que le mot « décisions » : il est donc meilleur.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je vous remercie de cette discussion qui éclaire le débat ainsi que, d’ores et déjà, la rédaction des futurs décrets d’application.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 53.
À la première phrase de l’alinéa 17, si l’amendement no 53 vise à substituer aux mots : « une liste établie par Conseil d’État », les mots : « la liste prévue au premier alinéa du I de l’article 25 quater », c’est que l’objectif est de renforcer la cohérence et la lisibilité du système en prévoyant un périmètre identique pour les déclarations de patrimoine et d’intérêts.
La rédaction sera plus précise.
Quel est l’avis de la commission ? Mme la ministre a indiqué qu’il y aura deux décrets, ce qui rend sans objet l’amendement.
La commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement ? Je retire l’amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 88.
J’indique dès à présent que je soutiendrai des amendements identiques à celui-ci aux articles suivants.
Ces amendements prévoient qu’à la déclaration de situation patrimoniale est systématiquement jointe la déclaration d’intérêts.
Il s’agit non pas de faire de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique l’autorité compétente en matière de déontologie des fonctionnaires mais de lui donner les éléments indispensables pour juger de la pertinence d’une déclaration de patrimoine.
La simple possibilité de transmission d’informations prévue entre la Haute Autorité et la commission de déontologie nous paraît insuffisante.
On ne peut juger de l’évolution d’un patrimoine sans déclaration d’intérêts.
C’est pourquoi celle-ci doit être systématiquement jointe aux déclarations de situation patrimoniale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis puisque la commission a répondu par avance aux inquiétudes exprimées.
Monsieur Molac, retires-vous votre amendement ? Non, qu’il soit soumis au vote ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 96 portant article additionnel après l’article 5.
Cette disposition permettrait aux commissions d’être pleinement éclairées au moment de donner leur avis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il y faudrait au moins une loi organique.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous voyez le problème : si l’on établit une déclaration pour telle commission, une autre pour telle haute autorité, une autre encore parce que l’on est nommé à un poste par le Président de la République – même si cette nomination n’est finalement pas confirmée –, alors les choses deviennent compliquées.
Le contenu de ces différentes déclarations peut être différent, d’abord parce que la situation d’une personne évolue avec le temps, ensuite parce que des informations différentes peuvent être demandées pour chacune de ces déclarations.
Il serait beaucoup plus simple d’établir un type de formulaire applicable à toutes les situations, qui suivrait la personne tout au long de sa carrière et qui pourrait être ressorti à chaque fois, ce qui permettrait de capitaliser les informations.
Vous avez raison ! C’est une bonne idée ! Je crains qu’abondance de biens ne finisse par nuire.
La parole est à M. Paul Molac.
J’entends bien, mais ces informations seraient très utiles au législateur lorsqu’il lui appartient de confirmer ou d’infirmer une nomination du Président de la République.
C’est nous qui, finalement, validons cette nomination : il est déjà arrivé, en commission des lois par exemple, que les trois cinquièmes des votants rejettent une nomination envisagée par le Président de la République.
Disposer de ces informations nous permettrait tout simplement de faire notre travail.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 201.
Défendu.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 224.
Il nous a semblé nécessaire qu’un cadre plus général prévienne les conflits d’intérêts en s’appliquant à l’ensemble des postes sur lesquels s’exerce le pouvoir de nomination du Président de la République.
Cet amendement, inspiré du modèle qui prévaut pour les membres de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur Internet – HADOPI –, vise à créer une interdiction, pour les personnes nommées par le Président de la République à des fonctions d’intérêt général, d’avoir exercé, pendant les cinq années qui précèdent leur nomination, une activité privée en lien avec cette mission d’intérêt général.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire mon amendement.
Maintenez-vous le vôtre, madame Romagnan ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 93 portant article additionnel avant l’article 6.
La première solution que je vous propose consiste à modifier le premier alinéa de l’article L. 131-3-1 du code de la propriété intellectuelle, qui dispose que « le droit d’exploitation d’une œuvre créée par un agent de l’État dans l’exercice de ses fonctions ou d’après les instructions reçues est, dès la création, cédé de plein droit à l’État ».
Cette disposition est aujourd’hui limitée, puisqu’elle s’applique « dans la mesure strictement nécessaire à l’accomplissement d’une mission de service public ».
Je propose de supprimer ce critère, trop restrictif et source des problèmes que j’ai évoqués, et donc de faire confiance à l’administration concernée pour estimer si la réutilisation envisagée entre dans le cadre d’une mission de service public au sens large ou, par exemple, dans le cadre de la diffusion de la culture.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit effectivement d’un vrai sujet, et M. Tardy a raison de l’évoquer.
Mais il a aussi précisé que l’Assemblée nationale avait rejeté hier les amendements sur cette question lors de la discussion du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public.
Cette importante question du droit d’auteur sera traitée prochainement, dans le cadre du projet de loi pour une République numérique présenté par Axelle Lemaire.
La commission a repoussé cet amendement, mais il s’agit bien d’un sujet qu’il faudra traiter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, je souhaite que vous retiriez votre amendement : on ne peut pas modifier des dispositions aussi importantes dans le cadre d’un projet de loi dont ce n’est pas l’objet.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 94.
Comme nous l’avons dit hier, le décret prévu par l’article L. 131-3-3 du code de la propriété intellectuelle n’a jamais été publié.
Pourtant, le président de la commission des lois a déclaré qu’il avait écrit vingt-six fois au Gouvernement pour avoir une réponse ! Il convient, mes chers collègues, de nous prémunir dès à présent contre ces risques, en revoyant le cas échéant cette rédaction et en la mettant en conformité, notamment, avec la future loi relative à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public, dont nous avons débattu hier.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, l’amendement no 94 vise à modifier le code de la propriété intellectuelle.
Je reprends l’argument que j’ai utilisé tout à l’heure : je souhaite que ces dispositions soient adoptées dans le cadre du projet de loi pour une République numérique qui sera prochainement présenté par Axelle Lemaire.
C’est également ce qui a été dit hier soir, lors de l’examen du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Bien sûr, madame la présidente ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 16 tendant à supprimer l’article 6.
Mon amendement de suppression répond à un double objet.
D’une part, il vise à permettre à un fonctionnaire de gagner plus en travaillant plus, que ce soit dans le public ou dans le privé, ce qui est aujourd’hui nécessaire compte tenu du gel des salaires des fonctionnaires depuis 2010.
D’autre part, il vise à éviter le développement des petits boulots non déclarés, exercés au noir, qu’on le veuille ou non.
Il faut donc maintenir le régime de l’auto-entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, je préférerais que l’on examine vos amendements de repli plutôt que de souscrire à la suppression de l’article 6 que vous proposez et qui poserait beaucoup de problèmes.
D’une certaine manière, je suis en train de vous dire par avance que nous allons accepter les amendements de repli de grande qualité que vous avez cosignés.
Je vous invite donc à retirer cet amendement de suppression de l’article.
Avec quel charmant sourire dites-vous cela, madame la ministre ! La parole est à M. Julien Aubert.
Or, la fonction publique a besoin de respirer.
Il n’est pas bon de couper tous les ponts entre le secteur public et le secteur privé.
On ne peut pas d’un côté, dire que l’État ne comprend pas le secteur privé, qu’il fonctionne de manière autocentrée… C’est vrai.
La rédaction de l’article 6 est beaucoup trop stricte, beaucoup trop janséniste dirais-je.
Le système actuel n’est pas aussi critiquable qu’il y paraît.
La parole est à M. Alain Tourret.
Notre collègue venant de parler de jansénisme, je ne parlerai pas de jésuitisme ! (Sourires.) J’attendais cette remarque ! (Sourires.) Il s’agit d’un amendement d’appel, madame la ministre.
Car il est bon de rappeler les principes.
Je crains malheureusement, qu’avec l’article 6, l’on ait inversé la règle et l’exception.
Absolument ! Cela m’ennuie beaucoup.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
Nous nous retrouverons sur les amendements de repli.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.