La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures et trente-trois minutes pour le groupe SRC, dont 144 amendements sont en discussion, une heure et sept minutes pour le groupe UMP, dont 246 amendements sont en discussion, une heure et cinquante-trois minutes pour le groupe UDI, dont 42 amendements sont en discussion, une heure et cinquante-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 16 amendements sont en discussion, trente-deux minutes pour le groupe écologiste, dont 18 amendements sont en discussion, quarante-huit minutes pour le groupe GDR, dont 26 amendements sont en discussion et trois minutes pour les députés non inscrits.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 3007 à l’article 72.(suite) 3007.
Cet amendement, monsieur le ministre de l’économie, tire les conséquences du caractère très exceptionnel, très dérogatoire du droit commun de ces fameuses zones touristiques internationales.
L’exposé des motifs faisant référence à l’affluence exceptionnelle et au tourisme international, nous proposons que les salariés des commerces qui ouvriront cinquante-deux dimanches par an, et sept jours sur sept jusqu’à minuit, soient rémunérés en conséquence.
Si l’on crée ces zones touristiques internationales, c’est parce qu’elles correspondent à des secteurs très particuliers, qui sont extraordinairement profitables.
La première bonne nouvelle, c’est que je note une évolution tout à fait sensible de l’exécutif.
Il y a quelques mois, il paraissait tout à fait hors de propos de réclamer une augmentation de la taxe de séjour de dix centimes par nuitée à des touristes internationaux allant dans des palaces.
Désormais, on compte sur la capacité à consommer sept jours sur sept, de neuf heures du matin à minuit, de ces mêmes touristes.
On a donc enfin pris en compte l’éventualité que leur pouvoir d’achat important pourrait profiter au plus grand nombre et pas seulement aux actionnaires des chaînes des magasins dans lesquels ils sont censés consommer.
C’est pourquoi cet amendement accorde des contreparties particulières aux salariés des commerces des zones touristiques internationales, susceptibles d’ouvrir quasiment tous les dimanches et tous les soirs de la semaine, avec un plancher pour la rémunération et un repos compensateur.
Madame la députée, vous prévoyez une rémunération au moins égale au triple de la rémunération normale.
Je comprends tout à fait l’intention, qui est louable, mais la différence de traitement entre les ZTI, les zones commerciales et les zones touristiques qui existent aujourd’hui ne nous paraît pas justifiée.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Comme je m’y suis engagé, je veux profiter de cet amendement pour répondre à plusieurs de vos questions, madame Mazetier.
D’abord, je suis défavorable à votre amendement pour les mêmes raisons que le rapporteur.
Le travail en soirée, avec l’extension de vingt et une heures à vingt-quatre heures, n’est pas une obligation, c’est une possibilité.
Quand on consulte les acteurs, on sait bien qu’ils n’ouvriront sans doute pas aussi tard tous les jours de la semaine.
Pour ce travail en soirée, le doublement a été acté en commission spéciale, c’est un point important.
Le principe qui a été partout défini, c’est que s’il n’y a pas d’accord, il n’y a pas d’ouverture, et c’est l’accord qui définit la compensation.
Si nous n’avons pas retenu de seuil minimal, monsieur Hamon, c’est parce que toutes les négociations iraient mécaniquement vers ce seuil minimal.
C’est ce qui nous a été dit par les acteurs, cela affaiblirait la négociation alors que, sur certains territoires comme Saint-Malo, qui a été cité en commission spéciale, le doublement a été obtenu après un accord alors que ce n’était pas une obligation légale.
Si nous prévoyions dans la loi un seuil fixé à 1,2 ou 1,3 fois la rémunération normalement due, il y a fort à parier que peu de négociations aboutiraient spontanément à un doublement.
Pour les dimanches du maire, de zéro à douze, le doublement restera la règle puisque les salariés ne sont pas forcément volontaires et que, compte tenu du caractère non prévisible, il est difficile d’anticiper.
Pour tous les autres, on a homogénéisé la règle et posé dans la loi le principe d’une indemnisation définie par l’accord.
Je voulais juste repréciser ce point.
Dans les ZTI, il y a un doublement de la rémunération pour l’extension du travail en soirée de vingt et une heures à vingt-quatre heures mais, pour le reste, on s’inscrit dans le cadre de l’accord, qu’il soit de branche, de territoire ou d’entreprise.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement, madame Mazetier.
Par cohérence, je vais répondre avec précision aux différents points que vous avez soulevés, comme je m’y étais engagé d’ailleurs en commission spéciale.
Pour les zones touristiques internationales, nous souhaitons retenir trois critères, et, nous y reviendrons, je serai favorable à un amendement du rapporteur qui permet d’enrichir le texte.
Vous avez rappelé, madame Fraysse, l’engagement que j’avais pris en commission spéciale d’avoir des objectifs qualitatifs et non pas chiffrés compte tenu de la difficulté même à avoir ex ante  des chiffres précis.
C’est pourquoi je serai défavorable à votre amendement, qui est beaucoup plus précis.
Le deuxième critère, c’est l’affluence exceptionnelle de touristes étrangers, en prenant en compte le nombre de touristes fréquentant une artère ou une zone de façon générale, mais également la fréquentation des magasins, des infrastructures de transport ou de toute activité payante.
C’est mesurable par le décompte des cartes bancaires étrangères par exemple, et par des enquêtes auprès de commerçants.
Enfin, le troisième critère, c’est l’importance des achats, en volume et en pourcentage des achats réalisés par des étrangers dans les magasins bénéficiaires de la zone par rapport au reste de la ville où se situent ces zones.
Là aussi, c’est mesurable par la détaxe ou par les cartes bancaires.
C’est ce faisceau d’indices fondé sur le constat de la présence de tout ou partie de ces caractéristiques davantage que le strict caractère cumulatif de ces derniers qui permettra de définir lesdites zones.
Je vais maintenant vous détailler les zones étudiées par le Gouvernement à ce stade, comme je m’y étais engagé.
Nous avons d’ailleurs eu des échanges très constructifs avec la maire de Paris sur ce point.
Il s’agit des Champs-Élysées, la zone touristique actuelle, et de l’avenue Montaigne, avec le haut de l’avenue George-V, de la rue du faubourg-Saint-Honoré, de la rue de la Paix, de la place Vendôme, de la rue Saint-Honoré jusqu’à la rue Royale.
Cela coûte cher au  ! (Rires.) Il faut choisir.
Soit on est très précis, soit on ne l’est pas.
Cela peut être défini par décret.
C’est normalement assez cohérent avec le critère que vous citez, madame Buffet.
En croisant les critères, on retrouve à peu près les zones que vous évoquez.
Il y a l’extrémité du boulevard Malesherbes et la rue Chauveau-Lagarde et devant l’Opéra.
Il y a ce qui se trouve entre le Bon Marché et le marché Saint-Germain, avec, au nord, le boulevard Saint-Germain et, au sud, la rue de Sèvres, la rue de Grenelle jusqu’à Raspail et les parties incluses de la rue des Saints-Pères puis du Vieux-Colombier et la place Saint-Sulpice.(Rires.) Je ne les ai pas encore.
(Sourires.) À Paris, il y a d’autres zones touristiques et commerciales, les Halles, le BHV, Montmartre, Beaugrenelle et bien d’autres.
Un dialogue va donc s’engager, qu’il appartient à la Ville de Paris de mener, et des choix seront faits.
Ce sera un travail de co-construction.
Moi, je voulais simplement préciser ce que le Gouvernement avait en tête aujourd’hui, parce que je m’étais engagé à le faire de manière très précise.
Cela ne veut pas dire que ce soit exclusif.
Quand on croise les différents critères mentionnés, on retrouve en effet dans d’autres villes balnéaires certains quartiers qui correspondent à ces critères.
J’ose à peine le dire ici après nos débats d’hier, mais il y a, à Nice, le départ de l’avenue de Verdun et la rue de Paradis.
Il y a aussi certains quartiers de Deauville et de Cannes.
Je précise qu’il est prévu une concertation et un avis préalable.
Il y a donc des critères objectifs qui ont été croisés, dans la transparence.
Il ne faut pas penser qu’il y aurait déjà eu une concertation préalable.
Dans l’esprit du texte, il y aura une concertation avec les collectivités que j’ai évoquées, un échange avec les exécutifs locaux et un avis sera demandé.
Néanmoins, je voulais aussi, par rapport à certaines conclusions de cette mission demandée par la Ville, bien délimiter l’approche qui est celle du Gouvernement.
Ce n’est en aucun cas une approche d’ouverture par arrondissement ou de manière large dans Paris.
Les exemples très précis que je vous ai donnés sont l’état de l’art de notre réflexion et de la discussion avec la maire de Paris.
Ils sont très différents de l’approche par blocs ou par arrondissements qui avait pu être adoptée par certains dans le cadre de cette discussion.
En effet, quand on croise ces critères, qui sont le fruit de notre discussion et qui répondent à la volonté du Gouvernement, nous n’avons pas, ni de manière directe ni par capillarité, une ouverture massive de la capitale, ni même des villes que j’ai mentionnées.
C’est à chaque fois extrêmement spécifique, puisqu’il s’agit des zones où travailler en soirée et le dimanche crée de l’activité et de l’emploi.
Il est de notre devoir de les considérer comme telles.
Nous reviendrons à ce débat, puisque je présenterai bientôt un amendement et que je ne veux pas anticiper sur ce que je vous dirai tout à l’heure.
Je suis extrêmement surpris d’apprendre comme ça, à la volée, au Parlement, quelles seraient les zones retenues alors que l’on ne connaît pas encore les critères de définition.
Quand vous nous faites, monsieur le ministre, la liste des rues concernées par ces zones, j’ai évoqué les plus grandes recettes du Monopoly , mais cela dit, sur ces avenues, on le sait, nous avons des grandes enseignes,… J’ai entendu votre argument qui consiste à dire que le risque serait, si l’on fixe un seuil, de se rapprocher d’une forme de minimum.
Ce serait le plancher au-delà duquel on peut penser que les négociations n’iraient pas.
Peut-être.
Mais, à tout le moins, ce serait déjà un minimum pour les salariés qui vont travailler le dimanche.
Je partage votre souci que le dialogue social ait lieu et je pense que cet acte de confiance dans la négociation sociale est extrêmement important de la part du Gouvernement.
Mais, en même temps, je prends acte du fait qu’une telle négociation sociale dans un contexte de plein emploi ne serait pas de même nature que dans un contexte de chômage de masse, sauf si vous me démontriez le contraire, mais c’est indémontrable.
Nous savons que dans une période de chômage de masse, le rapport de force n’est, hélas, pas favorable aux salariés.
En l’occurrence, souvent, sauf dans des professions sous tension où l’on a peine à recruter, dans la plupart des branches, les négociations se font dans un contexte où les salariés n’ont pas d’autre choix que d’accepter des conditions qui ne leur sont pas favorables.
Je le dis d’autant plus qu’il se pourrait qu’un certain nombre d’établissements passent par des accords d’entreprises ou des accords de bassins d’emploi.
Quand deux établissements seront en concurrence sur la même zone, dès lors que l’un aura un accord pour travailler le dimanche, il sera très compliqué pour le second de ne pas déboucher sur un accord.
Et les conditions de négociation ne seront pas les plus favorables aux intérêts des salariés.
Je vous redis que nous tenons là l’une des clés de nos discussions sur ce chapitre de votre loi.
Il faut que l’on travaille, et il y a matière à le faire, à imaginer les formes d’un seuil minimum de compensation pour les salariés, sans tout miser sur la négociation sociale.
Après tout, on peut aussi aller au-delà, voire en-deçà, puisqu’il existe bien des minimaux conventionnels en dessous du SMIC.
En tout état de cause, cette question du seuil, du plancher, est l’une des bases à partir desquelles nous pourrions imaginer construire les formes d’un rassemblement plus large autour des dispositions de votre texte.
On peut considérer que c’est une bonne base de départ et que, à partir de là, il n’y a pas de raison de penser que ce qui est aujourd’hui valable dans ces grands magasins ne le serait pas demain.
Je ne voudrais que l’on soit exagérément pessimiste.
Je suis favorable à ce que la loi fixe les conditions d’une discussion et d’une négociation salariale, mais pas les montants.
C’est exactement ce qui se passera.
Pour ces raisons-là, je ne suis pas favorable à ce que l’on instaure des seuils dans la loi.
Je veux bien, mes chers collègues, que l’on donne des leçons pour montrer qu’on est plus à gauche qu’un autre, mais il faut tout de même voir parfois ce que pense son électorat et ne pas être forcément trop en porte-à-faux par rapport à lui.
utée ni les mêmes contraintes,… …et vont se retrouver dans une situation extrêmement difficile.
Par conséquent, vouloir systématiser un dispositif de majoration de salaire le dimanche dans une zone touristique internationale provoquerait inévitablement des distorsions à un niveau critique.
Pour certaines, ce sera indispensable, pour d’autres superflu.
Prévoir le même modèle pour tout le monde situé dans la zone n’a pas beaucoup de sens.
Une des idées pour résoudre cette question, dont nous reparlerons à l’occasion d’un de mes amendements, est de calculer le surplus de rémunération en fonction la valeur ajoutée.
Il s’agirait d’obliger les entreprises qui font travailler leurs salariés le dimanche de passer avec eux un contrat d’intéressement prévoyant une surpondération assise sur la valeur ajoutée ainsi créée.
Dès lors que ceux-ci auraient créé un surplus de valeur ajoutée en travaillant le dimanche, ils en bénéficieraient.
Je tiens tout d’abord à vous remercier, monsieur le ministre, pour l’effort de clarté qui est le vôtre, mais il n’est malheureusement pas suffisant.
Nous vous faisons pleinement confiance, mais nous, nous votons la loi, et celle-ci reste quand les ministres changent de portefeuille ou sont appelés à des responsabilités encore plus importantes que celles qu’ils exercent au moment où ils se trouvent devant nous.
L’extension infinie des zones demeurera donc possible.
…le prix d’une paire de lunettes de soleil, c’est une somme qui permettrait à des familles de vivre pendant un mois.
Quand on est en capacité de vendre à ces prix et de faire de telles marges, et surtout d’acquitter des baux commerciaux aussi élevés que ceux pratiqués dans les artères que vous avez indiquées, je pense qu’on est alors en capacité de rémunérer décemment ces collaborateurs au titre du travail le dimanche.
J’entends que M.
Fromantin souhaiterait que les salariés concernés soient intéressés aux résultats.
C’est une vieille pratique dans le commerce, qui aboutit à de tout petits fixes et à une part de rémunération variable extrêmement importante, ce qui a des effets assez désagréables pour les salariés du secteur, avec des comportements assez fâcheux – il y a de multiples manières d’évincer un collègue d’une bonne vente, ceux qui connaissent savent ce qu’il en est.
Prenons plutôt acte que les commerces situés dans les zones touristiques internationales recherchent la profitabilité la plus élevée et des marges maximales et qu’il serait donc normal que les salariés qui travailleront de manière tout à fait hors norme dans ces zones approchent un tout petit peu du taux de profit des actionnaires des marques qu’ils vendent ou du revenu des clients qu’ils serviront avec plaisir.
Non, ce n’est pas du tout cela.
L’idée, c’est simplement qu’il faut rémunérer les salariés comme il se doit.
Je rappelle tout d’abord que des accords de branche sur le repos dominical existent déjà aujourd’hui.
Par conséquent, si la loi fixait des minima ou d’autres normes supplémentaires, cela viendrait immédiatement percuter ce que les partenaires sociaux auront eux-mêmes conclu.
On ne peut pas dire que l’on fait confiance au dialogue social et, en même temps, prendre une disposition légale qui mettrait en cause ce à quoi ce dialogue a abouti.
Par ailleurs, dans les rues que le ministre a signalées, à Paris ou dans d’autres communes, il peut y avoir simultanément des commerces à forte valeur ajoutée et des commerces infiniment plus modestes… …qui seraient immédiatement placés dans l’incapacité de faire face à cette obligation de compensation financière.
…– si cela vous semble impossible, c’est que vous le considérez excessif –, il n’y aura pas d’ouverture.
Je conclus en rappelant que si l’ensemble du dispositif est stupide, de toute façon personne n’ouvrira.
Je ne peux imaginer que la loi ne prévoie pas un dispositif qui permette de compenser systématiquement le désagrément que vont subir les salariés puisqu’il y aura rupture avec les règles du travail en soirée et avec les règles du travail dominical.
Par conséquent, sur le principe, cela m’agrée.
En tout cas, votre propos change la donne.(Sourires.)  L’autre difficulté est que, dans les commerces qui ouvrent déjà le dimanche dans ces zones, comme les boulangeries-pâtisseries, les salariés continueront de travailler sans bénéficier des avantages que vous prévoyez.
Monsieur le ministre, je veux tout d’abord vous remercier d’avoir précisé les critères – le prestige, le nombre d’achats effectués par des touristes étrangers, entre autres – qui pourront permettre de définir les zones touristiques internationales.
Si ces critères avaient figuré dans le texte, nous aurions évité une partie de la discussion.
Et cela m’aurait évité de dire, cet après-midi, que des quartiers de mon département pouvaient être concernés – il me paraît désormais évident que ce ne peut être le cas.
Je veux d’abord vous remercier, monsieur le ministre, d’avoir pris le temps de répondre à la demande de transparence sur les zones touristiques internationales et d’avoir fixé cette géographie.
Je veux aussi vous remercier de vous appuyer sur le dialogue social, qui est un marqueur de la politique du Gouvernement.
Il faut bien voir d’où l’on part.
Pour les 600 zones touristiques qui existent dans notre pays, la loi Mallié ne prévoit ni volontariat ni compensation.
L’inégalité devant la loi, elle est d’abord là.
C’est faux.
Le second point, sur lequel nous pouvons tous nous retrouver, consiste à affirmer que ceux qui acceptent de travailler le dimanche, le soir ou les jours fériés méritent un peu plus de considération, de reconnaissance et de rémunération.
Monsieur le ministre, vous avez fait œuvre de pédagogie en décrivant les critères qui permettront de délimiter les zones touristiques internationales, en expliquant que vous avez engagé un dialogue constructif avec la maire de Paris.
Il n’est pas inutile de se souvenir que, lorsque nous avons mis en place les zones franches urbaines, il s’est trouvé des rues où, sur le trottoir d’en face, les entreprises ne pouvaient pas bénéficier des exonérations fiscales et sociales.
Il se pourrait donc que certains commerces situés en limite des zones touristiques internationales, ne puissent ouvrir que douze dimanches par an, au bon vouloir du maire, voient la valeur de leurs actifs minorée et se trouvent confrontés à une situation de concurrence déloyale.
Si on s’appuyait sur cette idée simple qui consiste à dire que la surpondération est liée directement à la valeur ajoutée de chacune des entreprises, il reviendrait aux entreprises de décider, parce qu’elles ont du business  à faire ou de l’activité à capter, si elles veulent bénéficier de ce nouveau dispositif.(L’amendement n3007 n’est pas adopté.) 2431.ième(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous proposez, monsieur le député, de soumettre les ZTI au même régime de délimitation et de modification que les zones touristiques ou les zones commerciales.
Or, aujourd’hui, les tentatives amorcées à Paris se sont soldées par un échec et ce n’est pas faute, sans doute, d’avoir entamé de dialogue avec les organisations syndicales.
De même, je ne crois pas que le Gouvernement prendra son décret sans consulter au préalable la mairie de Paris.
La Ville de Paris a un statut particulier, celui de ville capitale, dont le rayonnement international attire un flux exceptionnel de touristes étrangers.
Vous connaissez la liste des différents critères cités par le ministre.
Nous souhaitons que la délimitation des ZTI soit portée par un décret ministériel.
Avis défavorable.
Parce que je fais confiance au dialogue social jusqu’au bout, j’accepte qu’il puisse bloquer des ouvertures en l’absence de consensus des organisations syndicales et des salariés car le dialogue social, en permettant de mieux définir les règles de compensation, favorise l’articulation de ces différentes zones et évite de tomber dans les travers que vous décrivez et que nous avons pu connaître lorsque l’on a voulu tout fixer dans la loi.
Ce n’est pas la démarche du Gouvernement.
Avis défavorable pour toutes ces raisons.
L’amendement suivant va dans le même sens.
J’aurai le même avis défavorable.
Je souhaite qu’il y ait un avis des collectivités, avec les critères que j’ai précisés, mais en sachant que l’on se situe dans le cadre d’une zone particulière compte tenu de son importance économique pour la nation et pas dans le cadre d’une zone touristique simple.
Il y a une chose que je ne comprends pas.
Le rapporteur dit à juste titre, et vous le soutenez, monsieur le ministre, qu’il n’y aura pas d’ouverture sans accord.
Nous partageons tous ce point de vue.
S’il y a accord, c’est qu’il y a contrepartie, sinon il n’y a pas de compensation au travail le dimanche.
Si on ne fixe pas un seuil, cette contrepartie peut se limiter à un euro en plus sur le salaire, dans un certain nombre de branches où le rapport de forces n’est pas favorable aux salariés.
Nous le constaterons.
Quiconque connaît la réalité des entreprises, et notamment des commerces, sait qu’un accord d’entreprise peut déboucher sur une telle disposition.
Si un seul d’entre nous peut m’affirmer sérieusement le contraire, qu’il le dise tout de suite.
Ce n’est pas crédible une seconde au regard de la manière dont se déroule le dialogue social dans ce pays.
Je retiens l’argumentation de M.
Vigier et du ministre qui nous disent qu’il ne faut pas monter trop haut le seuil parce que dans un certain nombre de branches où la valeur ajoutée est plus faible, il serait beaucoup plus difficile de parvenir à un accord.
Soit.
Prétendre que l’absence de seuil sert à éviter la convergence à la baisse des compensations revient en réalité à fixer le seuil à zéro, ou zéro plus epsilon.(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC et sur les bancs du groupe écologiste).
Comme toujours, je répondrai, en toute transparence, aux questions qui me sont posées.
Dans sa copie initiale, le Gouvernement avait proposé de fixer un seuil sans accord.
C’est lorsque nous avons étudié la faisabilité concrète de cette mesure qu’elle ne nous est plus apparue souhaitable, car les premières victimes du seuil sont les petits commerces.
 par des jours de repos supplémentaires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(L’amendement n2431 n’est pas adopté.) Ce ne sont tout de même pas les mines de sel… Poursuivez votre propos, madame Mazetier.
Je ne suis pas sûre qu’il se trouve des mines de sel à Paris, mais je suis sûre que Paris a une maire et des élus, et qu’il est normal que le ou la maire de Paris dispose des mêmes pouvoirs que les maires de toutes les autres communes de France.
Je suis sûre aussi qu’il ou elle exercerait demain ces pouvoirs avec les mêmes précautions et le même souci de concertation, en posant des questions pour trouver des solutions intelligentes, bâtir le consensus et organiser les services de la ville de sorte que soient respectés l’équité entre commerces et entre quartiers et l’équilibre des dynamiques économiques du territoire.
C’est tout le sens de cet amendement, qui tend à ce que le maire de Paris décide de la délimitation des zones touristiques internationales – ce qui ne signifie pas qu’il n’y en aura aucune.
Permettez-moi de revenir sur le débat que nous venons d’avoir.
Les zones touristiques internationales sont une innovation du présent texte.
Elles sont très spécifiques, de sorte que si elles sont créées, elles devraient être assorties de contreparties tout aussi spécifiques qui diffèrent de celles des zones touristiques et commerciales ordinaires.
Comme pour l’amendement précédent qui, bien que rédigé différemment, avait le même objet, l’avis est défavorable.
Il est exact que nous créons un nouveau dispositif et j’entends vos arguments, madame la députée.
À votre demande, nous avons prévu des critères aussi précis que possible et nous sommes en train d’avancer.
Le texte prévoit un avis, même s’il ne s’agit pas de l’avis conforme que vous demandez, en quelque sorte.
Continuons donc à travailler.
J’entends la volonté que vous exprimez de reconnaître le rôle de la maire de Paris – j’ai cité d’autres villes qui peuvent aussi être concernées.
Je m’engage à ce que le Gouvernement poursuive son action avec les exécutifs concernés, en particulier la maire de Paris, avec laquelle nous avons déjà eu des échanges que je considère fructueux.
Les avancées qui en ont résulté m’ont conduit à préciser les contours de ces zones.
Nous allons trouver un chemin, même si ce n’est pas encore fait.
En tout état de cause, je ne veux pas qu’il puisse être dit qu’il y aurait selon le Gouvernement des élus de seconde zone dont le rôle ne serait pas reconnu.
Il s’agit de zones qui possèdent un intérêt économique et touristique tout à fait particulier, et c’est ce qui justifie leur constitution en ZTI.
Dans le même temps, ces zones s’imbriquent dans le reste du maillage urbain, d’où les propos que j’ai tenus en matière de compensation – sauf concernant le travail en soirée, qui n’est pas comparable et pour lequel nous avons accepté votre judicieuse proposition de doublement.(Murmures sur certains bancs du groupe SRC) , qui a été élue par ses concitoyens.
Vous ne pouvez pas nous dire que vous allez continuer de travailler tout en refusant l’avis conforme.(Murmures.)  Nous faisons la loi, et la loi fixe des règles.
Il faut donc recueillir l’avis conforme du conseil municipal ou de la maire de Paris.
C’est une question de dignité pour les élus parisiens.
Vous ne pouvez pas imposer votre décision, même après concertation, car la concertation n’est pas la décision.
Ce qui compte, c’est qui décide in fine .
Vous ne pouvez pas imposer cette zone sans accord des élus.
Il faut donc matérialiser cet accord par un avis conforme.
Quoi qu’il(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur Cherki, je me bats aujourd’hui, avec de nombreux élus parisiens, pour la présence d’un grand hôpital qui trouverait sa place dans le nord de Paris, bénéficiant ainsi aux habitants de la région capitale, à ceux de la ville de Paris et de toute la banlieue nord.
Il se trouve que le lieu le mieux situé, de l’avis de tous, ne recueille pas l’avis conforme des élus locaux.
Il s’agit pourtant d’un projet d’intérêt général.
Le respect des élus est important, mais lorsqu’il s’agit de projets d’une certaine dimension, l’intérêt général doit prévaloir.
Il est bon qu’une discussion ait lieu et que les élus soient amenés à donner leur avis, mais le rôle du ministre consiste à trouver un accord.
S’il faut faire en sorte de respecter la volonté de chacun, il n’en demeure pas moins qu’il faut aussi finir par aboutir.
L’exemple que je viens de vous donner n’a rien à voir avec ce dont nous discutons, j’en conviens, mais il renvoie au même raisonnement que celui qui nous guide ce soir s’agissant du respect de la volonté et de l’expression des élus.
Certaines discussions doivent être conduites dans un cadre plus large.
L’engagement de l’État doit permettre de prendre en compte une zone plus large qu’une simple ville, fût-elle la capitale, pour aboutir et trouver un accord.(L’amendement n3068 rectifié n’est pas adopté.) 1777.
Si vous le permettez, monsieur le président, j’en profite pour défendre par avance l’amendement n Pour nous, le fait de ne pas consulter le maire n’est pas envisageable, même si nous ne souhaitons pas nécessairement un avis conforme, en particulier à Paris, où un décret ministériel fixera le périmètre des zones.
Il n’empêche, la concertation avec les élus, notamment le maire de la ville concernée, doit avoir lieu.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n1777, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2659.
C’est un amendement de précision qui concerne la consultation des EPCI à fiscalité propre.(L’amendement n2659, accepté par le Gouvernement, est adopté.) importance de leurs achats.
L’objet de cet amendement est de préciser les critères présidant à la délimitation des ZTI, qui ont fait l’objet de longs débats en commission spéciale.
Ils peuvent en effet apparaître comme étant trop flous, bien que le ministre les ait précisés tout à l’heure.
Il nous a semblé important d’affiner les critères de la ZTI en ajoutant à ceux prévus par le texte le rayonnement international de la France, l’affluence exceptionnelle de touristes résidant hors de France et l’importance de leurs achats.
L’amendement redéfinit également le critère de l’affluence touristique pour ne tenir compte que des touristes étrangers, cela afin de bien marquer la différence entre les zones touristiques internationales et les zones touristiques classiques.
Avis favorable.(L’amendement n2972 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3012 rectifié.
Cet amendement vise à insérer des critères objectifs pour la définition des zones touristiques internationales.
J’aimerais que nous indiquions dans la loi des critères incontestables, qui s’appliqueraient à l’occasion de la création de nouvelles zones, attestant qu’une zone est non seulement touristique mais qu’elle connaît un afflux exceptionnel de touristes étrangers, provenant de l’Union européenne ou d’ailleurs.
Ces critères objectifs nous permettraient de dépasser le caractère qualitatif de nos appréciations, fondé sur les impressions des uns et autres.
Ils s’imposeraient à tous et ne seraient pas modifiables par tel ou tel pouvoir discrétionnaire.
L’ajout de ces critères permettrait de sortir des impressions et des convictions des uns et des autres et de prendre une décision sur des bases objectives et sereines.
Pour ces deux raisons et comme nous voulons introduire un critère qualitatif, déjà évoqué, mon avis sur le fond est défavorable.
L’amendement précédent est certes qualitatif, mais les précisions relatives à la nature des critères fixés par décret et aux zones couvertes relèvent bel et bien de la loi.
De toute évidence, les critères ne sauraient consister uniquement en des seuils quantitatifs.
Vous souhaite qu’une demande soit transmise au Parlement et qu’un rapport annuel lui soit rendu.
Je souscris pleinement à cet objectif.
Un amendement du groupe socialiste, que nous examinerons un peu plus tard, prévoit une évaluation économique et sociale des critères de définition des zones, ce qui permettra de mesurer l’intégralité des conséquences économiques et sociales de la réforme.
Cette partie de votre amendement sera satisfaite par un amendement qui va même au-delà de ce que vous proposez.
Quant à sa première partie, l’amendement précédemment voté et les engagements que j’ai pris s’agissant des critères et des zones la satisfont également en grande partie.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrais défaut un avis défavorable, mais nous sommes d’accord sur l’essentiel.(L’amendement n 3025.
Les signataires de l’amendement proposent de dresser un état des lieux au moment de la création des zones afin d’évaluer après trois ans de fonctionnement si les objectifs ayant justifié leur création ont été atteints dans la zone et hors de la zone.
En effet, ouvrir le dimanche et le soir a normalement la vertu de créer des emplois, c’est d’ailleurs pourquoi un texte consacré à la croissance, à l’activité et à l’égalité des chances économiques le prévoit, mais c’est un pari.
N’étant pas pascalienne, je préfère que l’on évalue d’abord le niveau de salaire, le nombre d’emplois dans la zone et hors de la zone, la répartition par sexe des employés du commerce de détail et la pyramide des âges.
Les points de vue sur le sujet peuvent diverger, mais il existe un risque d’éviction des jeunes femmes dont on constate sur le marché du travail qu’elles sont moins rémunérées car on les accuse d’être de futures femmes enceintes et de futures mères qui s’occuperont de leurs enfants.
Il sera donc très simple pour une chaîne ou un employeur de se simplifier la vie dans les ZTI en ne recrutant que des hommes.
De même, les salariés seniors seront peut-être évincés car travailler le soir est fatigant, avec le risque d’avoir des zones dont les salariés seront particulièrement jeunes, d’où disparaîtraient les salariés plus âgés, lesquels ont pourtant besoin de travailler.
Par ailleurs, la création d’emplois en cœur de zone n’exclut pas la destruction d’emplois dans le secteur du commerce indépendant en périphérie lointaine de la zone, comme le suggérait notre collègue Jean-Luc Laurent tout à l’heure en évoquant une vision un peu datée des équilibres commerciaux à l’échelle d’une métropole.
On peut se tromper en imaginant le pire, mais le fait de dresser un état des lieux au moment de la création d’une zone fournirait des bases de comparaison au bout de trois, quatre ou cinq ans – à vous d’en décider, monsieur le ministre.
On saurait ainsi si les objectifs ayant justifié la création des zones ont été atteints, voire dépassés, ou si au contraire les désastreux effets collatéraux de l’ouverture le dimanche et du travail le soir que certains redoutent se sont avérés.
Il s’agit donc de légiférer en objectivant les choses, car en légiférant, nous sommes tout autant législateurs que chargés d’évaluer et de contrôler l’impact des lois votées, soit par nous-mêmes soit par nos prédécesseurs.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, comme nous l’avons fait à plusieurs reprises pour des ordonnances ou d’autres textes, de bien vouloir présenter, avant sa parution, le décret relatif aux périmètres dont nous discutons devant la commission des affaires économiques,… …car, si la commission spéciale cessera d’exister après promulgation de la loi, le commerce relève de la commission des affaires économiques que je préside.
Le dispositif prévu par l’amendement est peut-être un peu lourd et compliqué, en particulier la nomenclature préalable.
En revanche, comme je le disais il y a un instant, l’évaluation économique et sociale après trois ans satisfait le reste du dispositif.
Il y aura bien évidemment une évaluation – c’est notre souhait et c’est, en effet, la bonne manière de légiférer, car on peut se tromper, mais aussi améliorer les choses après avoir constaté les pratiques qui ne manqueront pas d’émerger et d’éclairer ce dont nous débattons aujourd’hui.
En effet, nous cherchons collectivement à définir un point d’équilibre, sur la base de l’appréciation la plus juste et la plus honnête possible de ce qui se passera, mais il est impossible d’y parvenir a priori , car nous ne savons pas exactement ce qui se passera en réalité.modus operandi , comme je le disais précédemment.
Pour cette raison, et en vous renvoyant une fois encore à l’amendement qui vise à réaliser une évaluation après trois ans, je vous invite à retirer cet amendement.(L’amendement n3025 est retiré.) 2971.
Il est proposé que le dispositif des ZTI fasse l’objet d’une évaluation au bout de trois ans, ce qu’a confirmé le ministre.
Cela permettra à la fois d’évaluer l’impact de la création des ZTI en matière d’ouverture des commerces, ses effets économiques, en particulier sur le chiffre d’affaires des commerces concernés, et enfin l’impact social sur les salariés, c’est-à-dire sur celles et ceux qui seront amenés à travailler le dimanche – le nombre de salariés concernés, le rythme du travail dominical, le régime social des contreparties et le travail de soirée.
Cela permettra de gagner en lisibilité mais aussi d’éprouver la légitimité du dispositif que nous sommes en train de mettre en place.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n2971, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en arrivons à l’amendement n Monsieur Lefebvre, je crois que vous l’avez déjà défendu tout à l’heure.
En effet, monsieur le président, mais j’aimerais que le rapporteur me fasse connaître l’avis de la commission.
Cet amendement s’inspire du modèle londonien – je ne dis pas qu’il faille le copier en tout point, mais il pourrait nous inspirer.
Votre amendement vise à instaurer un régime spécifique d’ouverture dominicale des commerces… …propre à la capitale.
Vous souhaitez clairement aller au-delà des dispositions du texte, s’agissant des zones touristiques internationales.
Si le rayonnement international de la capitale est incontestable, on ne peut pas nier que de nombreux quartiers parisiens ne sont que peu, voire pas fréquentés par les touristes.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir un régime spécifique d’ouverture généralisée sur l’ensemble de la ville, pour l’ensemble des commerces parisiens, tout au long de l’année.
Cet amendement va au-delà de l’élargissement mis en place par le texte.
Je rappelle que nous souhaitons conserver le caractère exceptionnel de l’ouverture dominicale des commerces.
Il n’est pas question ici d’en faire la règle, ne serait-ce que sur la totalité du territoire de la ville de Paris.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.(L’amendement n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 95.
1032.
Nous corrigeons les effets de la loi Mallié, qui n’a pas prévu de compensation au moment de la création des zones touristiques.
Vous vous inscrivez aussi, les uns et les autres, dans le cadre d’une opposition à l’élargissement du recours au travail dominical.
Or, comme je l’ai dit tout à l’heure, ce projet de loi ne revient pas sur le caractère exceptionnel que doit revêtir l’ouverture dominicale des commerces.
Pour l’ensemble de ces raisons, et parce que nous considérons que les zones touristiques constituent un progrès social, dans la mesure où nous apportons des contreparties, des garanties et de la réversibilité, j’émets un avis défavorable à vos amendements de suppression.
Même avis.(Les amendements identiques n Voilà des cas concrets.
Le débat, dans le cadre les centres commerciaux ou des zones commerciales, porte non pas sur les cinq, sept ou douze dimanches du maire, mais sur cinquante-deux dimanches par an.
Par conséquent, si nous n’inscrivons pas de limites dans la loi, en réfléchissant sur l’aménagement du territoire et en prévoyant un rôle de régulation de l’État dans ce domaine, nous irons vers une généralisation du travail le dimanche.
Or, il me semble que personne, sur ces bancs, ne souhaite cela.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 96.
En 2008-2009, votre famille politique, chers collègues, la gauche, a beaucoup critiqué les PUCE, mais leur délimitation obéissait à un certain nombre de contraintes très exigeantes, notamment la taille de l’agglomération dans laquelle on les mettait en place.
Or, vous souhaitez aujourd’hui remplacer le PUCE par la zone commerciale, dont la création est autrement plus facile à obtenir.
Par conséquent, je considère cet article comme l’un des plus dangereux de votre texte.
Pour le coup, il ne concerne pas seulement Paris, comme c’était le cas des dispositions dont nous avons discuté tout à l’heure, mais l’ensemble de notre pays.
En tout état de cause, je souhaite que cet article ne soit pas adopté ou que, à tout le moins, il soit verrouillé de façon qu’il n’aboutisse pas à une généralisation du travail du dimanche.
Certes, on garde quelques principes mais, de fait, on banalise.
 pour soutenir l’amendement n 1033.
Pour ma part, je suis également très préoccupée par le périmètre et les critères des futures zones commerciales.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons que vous demander de supprimer cet article.
1320.
Je suis en proie aux mêmes inquiétudes que celles qui ont été exprimées par mes collègues.
Les zones commerciales que vous proposez de créer par cet article ont des contours particulièrement flous.
Les critères relatifs à une offre et à une demande potentielles sont trop larges pour permettre une interprétation à même de nous rassurer.
Nous avons estimé que cette concentration instaurait des inégalités généralisées – entre les salariés, entre les commerces et entre les territoires.
Les garanties sont meilleures aujourd’hui dans un PUCE en banlieue que dans une zone touristique à Paris.
Nous avons donc souhaité rétablir un certain équilibre.
Par ailleurs, dans les zones commerciales, et c’est un point sur lequel nous avons pu échanger avec Daniel Goldberg, les PUCE avaient des effets de bord.
J’aimerais apaiser les craintes sur l’effet de capillarité qui ferait que les zones commerciales tendraient à gagner du terrain.
La création d’une zone commerciale fera en effet toujours l’objet de la part du maire d’une demande adressée aux autorités préfectorales.
Nous posons donc des freins à l’ouverture et à la création de ces zones commerciales, qui pourraient créer des situations de concurrence déloyale sur le territoire et des inégalités entre les salariés.
Par conséquent, sur ces amendements de suppression, dont les auteurs ont rappelé qu’ils étaient essentiellement motivés par le caractère flou des critères retenus, l’avis de la commission est défavorable.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Tout d’abord, vous vous êtes référé à l’étude d’impact de France Stratégie sur le travail du dimanche, monsieur Goldberg.
Il ne faut pas en isoler des extraits, car le rapport établit un lien très clair entre l’ouverture dominicale et la création d’activité et d’emplois.
Si c’est le fait des bailleurs, alors il s’agit de pratiques abusives, car ce n’est pas prévu dans la loi.
Les contrats des bailleurs sont également contrôlés, en particulier lorsqu’ils contiennent des clauses abusives, par la DGCCRF, la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
Je m’emploierai donc à examiner le cas d’espèce qui a été rapporté pour détecter les éventuels excès.
Les zones seront créées sur l’initiative des élus, et je ne pense pas qu’un élu demandera la création d’une zone commerciale à cinquante-deux dimanches si cela n’a pas de sens sur le plan économique et social dans la zone concernée, a fortiori  quand nous lui aurons donné la possibilité d’accorder la suppression du repos dominical douze dimanches dans l’année.
Toutefois, si c’était le cas, je rappelle ici que l’accord de l’entreprise, du territoire ou de la branche constitueront un préalable, ce qui n’est pas le cas dans le droit en vigueur, qui prévalait au moment où les PUCE ont régularisé les quarante et une zones qui préexistaient à la loi Mallié.
En d’autres termes, sans la demande de l’élu ni ledit accord, déjà plusieurs fois évoqué, il n’y a pas d’ouverture possible.
Il n’y a donc pas de risque d’ouverture massive.
Dans les zones concernées, l’attente des salariés sera d’ailleurs plutôt importante pour obtenir la double paie, compte tenu de la pratique de l’accord unilatéral prévue par la loi, qui s’est développée.
L’exigence salariale sera donc importante.
C’est pourquoi vous avez pu lire les déclarations de nombre d’enseignes qui disent que le dispositif ne les intéresse pas, parce qu’elles ne veulent pas accorder de compensations.
Cet article permet d’ajuster aux marges les PUCE existants pour éviter les effets de bord qui ont fait tant de mal et qui ont conduit certains secteurs à demander des ouvertures qui, par la suite, se sont avérées néfastes.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je m’étais recentré, mais je suis à présent de retour à ma place naturelle, monsieur le président.
(Sourires.) Je suis pleinement d’accord pour faire confiance au dialogue social.
Or, sur la question des seuils, il n’y a pas que la CGT et FO qui y soient favorables, il y a aussi la CFTC et la CGC, soit quatre organisations représentatives des salariés sur cinq.
Mais c’est éclairant… Quoi qu’il en soit, voilà qui vient valider d’autres estimations.
L’un des arguments en faveur de l’extension du travail le dimanche était son impact économique.
Or les effets du dispositif en matière de création d’emploi seront manifestement extrêmement faibles, voire insignifiants.
En outre, je le répète, si le dialogue social fonde véritablement la démarche du Gouvernement, celui-ci doit entendre le point de vue de quatre des cinq organisations représentatives des salariés.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous parlons tous, avec raison, au nom des salariés.
Certains d’entre eux ne seront en effet jamais volontaires pour travailler le dimanche.
Je voudrais cependant vous transmettre le témoignage de quelques-uns, issus de catégories populaires, dont on dit habituellement qu’ils ne souhaiteraient pas travailler le dimanche, mais qui sont venus me voir à plusieurs reprises dans ma permanence pour m’expliquer le contraire.
Je vous en donnerai trois exemples.
Dans un monde idéal, il y a des bourses.
Dans le monde où nous vivons, c’est en tout cas ce que me disent les étudiants.
D’autant qu’il serait question d’une suppression des aides personnalisées au logement pour les étudiants… À leur père quand il y en a un et qu’il veut bien les garder.
En l’occurrence, ce n’était pas le cas.(Murmures sur les bancs du groupe GDR et sur certains bancs du groupe SRC.) Dans ma circonscription, il y a un PUCE.
Eh bien, on y a ouvert sept ou huit restaurants, qui sont autant de lieux de vie dans un endroit où il n’y a pas de centre-ville, pas de commerces de proximité, et qui, sans cela, serait une ville morte.
À la suite de ces interventions, je souhaiterais apporter trois précisions.
Là où les ouvertures auront un sens, du point de vue économique et social, elles se feront.
Là où elles n’en auront pas, ce qui sera le cas majo ritaire, soit que les gens y perdraient de l’argent, soit qu’on les forcerait sans qu’il y ait de raison économique à cela, cela ne se fera pas.
…que je vous ai donné, et nous en avons dégagé une conviction, mais la décision revient au Gouvernement.
L’équilibre que nous privilégions consiste à considérer que la loi définit une norme, mais qu’elle ne doit pas chercher à fixer tous les détails, en particulier celui du seuil, parce qu’il est plus pertinent de le faire au niveau de la branche ou du territoire.
Voilà la position, parfaitement assumée, du Gouvernement.
Elle a été débattue en son sein, et elle a fait l’objet d’un échange avec le Conseil d’État, qui a validé cette lecture juridique.
Il faut aller jusqu’au bout de l’approche régalienne, tout en reconnaissant qu’il est préférable de définir les modalités d’application à l’échelon des partenaires sociaux et des territoires, plutôt qu’à celui de la loi.in fine , ne pas en user.
Mais peut-être ne le faites-vous et peut-être n’avez-vous voulu passer par la loi que parce qu’une majorité de confédérations étaient hostiles à votre projet en la matière.
Tout d’abord, monsieur le ministre, je suis ravi que ce texte nous rapproche, vous, d’une fédération de la CGT et, moi, d’une fédération de la CFDT.
Comme quoi… Je me tourne en même temps vers le rapporteur thématique et vers le rapporteur général de la commission spéciale pour leur dire que c’est le sens de ma proposition, que je réitère.
Je mets aux voix les amendements identiques n 96, 1033 et 1320.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n96, 1033 et 1320 ne sont pas adoptés.) 2850.
Nous prolongeons ce débat sur les zones commerciales.
Comme un certain nombre de collègues l’ont rappelé avant moi, il s’agit effectivement là d’un des articles clés de cette partie du texte sur le travail dominical.
En réalité, la question n’est pas tant celle des cinq ou des douze dimanches que celle des cinquante-deux, parce que, dans ces zones commerciales, c’est bien cinquante-deux dimanches par an que l’on pourra travailler.
Le problème est que, dans leur formulation actuelle, les critères de définition de ces zones commerciales sont extrêmement flous.
Ils ne permettent pas aujourd’hui de connaître l’étendue de ces zones.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Même avis.
Je souhaiterais donc savoir, monsieur le ministre, si la démographie de l’agglomération sera prise en compte parmi les critères fixés par voie réglementaire.
Comme je l’ai dit il y a un instant, je conçois tout à fait qu’un certain nombre de critères soient discutables et puissent être amendés, notamment celui des vingt millions de visites.
Je suis donc tout à fait prête à ce qu’on prenne le temps nécessaire pour trouver un seuil intermédiaire.
La loi ne peut pas être bavarde à ce point, chère collègue, et, dès lors que nous souhaitons fixer ces critères par voie réglementaire, nous ne les inscrivons pas dans la loi.
Faisons confiance à celles et ceux qui, demain, auront à arrêter ces critères.
Nous pouvons les guider, par la discussion que nous avons aujourd’hui, mais le choix a été fait de fixer ces critères non dans la loi mais par voie réglementaire.
Je réitère donc mon avis défavorable.
J’ai bien entendu ce que vous dites, et nous sommes toujours ouverts à la discussion, mais dès lors que nous refusons le principe même de l’inscription des critères dans la loi, je ne vois pas comment nous pourrions aller plus avant.(L’amendement n2850 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2030 et 1453, pouvant être soumis à une discussion commune.
2030.
Cet amendement vise à répondre à une problématique que soulève également un amendement de nos collègues du groupe UDI et qui concerne les zones frontalières.
Celles-ci sont soumises à une concurrence commerciale très forte.
La définition des PUCE prenait en compte le caractère transfrontalier d’une zone, et il serait regrettable de ne plus pouvoir en tenir compte à l’avenir.
En tout cas, ce n’est pas l’esprit du texte.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de préciser que la délimitation des zones commerciales tiendra compte, le cas échéant, de la proximité immédiate d’une zone frontalière.
Dans ce cas, comme pour les autres zones commerciales, le maire de la commune concernée ou le président de l’EPCI fera une demande, et c’est le préfet, après consultation des chambres de commerce et des partenaires sociaux, qui prendra une décision.
Bien sûr, en l’absence d’accord, l’ouverture dominicale ne sera pas possible.
Je ne reviens pas non plus sur la question des compensations, que nous avons déjà évoquée à plusieurs reprises.
1453.
L’avantage, monsieur le ministre, de laisser aux préfets le soin de délimiter les zones, c’est qu’une réponse spécifique peut être apportée pour chaque zone frontalière, en fonction de l’exposition à la concurrence, à laquelle nous faisions référence.
Si vous êtes à la frontière belge, il peut être opportun d’ouvrir cinquante-deux dimanches par an.
À la frontière luxembourgeoise ou allemande, eh bien, ce n’est pas le même nombre de dimanches d’ouverture qu’il faudra autoriser, si un accord est trouvé avec les salariés.
Il est important, monsieur le ministre, qu’il soit fait référence dans ce texte à la notion de zone frontalière.
Aux termes de notre amendement, la décision d’autoriser l’ouverture des commerces un certain nombre de dimanches par an revient, je le répète, aux préfets, après l’accord de toutes les parties concernées.
La délimitation en est tracée avec l’accord, naturellement, des maires ou des présidents d’agglomération ou de communautés de communes, d’EPCI donc.
En tout cas, ne nous exposons pas à une concurrence déloyale préjudiciable, car cela contreviendrait à l’esprit dont procède votre loi.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n L’amendement n(L’amendement n2030 est adopté et l’amendement n1453 tombe.) Nous venons d’avoir une très longue discussion à propos des différents types de zones que ce projet de loi vise à instituer.
Je remarque que les zones touristiques internationales n’ont pas suscité un enthousiasme délirant chez ceux qui pourraient y avoir intérêt, en particulier les Parisiens.
Par ailleurs, la discussion que nous avons eue sur les zones touristiques montre bien qu’en définitive, les PUCE n’étaient pas une mauvaise solution.
Ils étaient assortis d’un certain nombre de critères, de limitations, qui permettaient d’éviter des problèmes.
Ils permettaient également de prendre en compte les enjeux des territoires frontaliers.
En fin de compte, nous avons consacré beaucoup de temps à examiner ces nouvelles dispositions, alors que nous aurions pu nous contenter de conserver la loi Mallié,… …qui permettait, à mon avis, d’atteindre les objectifs fixés.
97, qui vise à supprimer l’article.(L’amendement n97, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2647.
Cet amendement concerne les EPCI à fiscalité propre.
Il est défendu.(L’amendement n2647, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 760.
Cet amendement concerne le problème que j’évoquais dans mon intervention sur l’article.
Il vise à confier aux préfets de département le pouvoir de décision qui, en l’état actuel du projet de loi, revient aux préfets de région.(L’amendement n760 n’est pas adopté.) 2238.
Il est défendu.
Qui plus est, en toute rigueur, l’impact sur les salariés ne peut être mesuré qu’a posteriori.
 Il est difficile de l’évaluer a priori , à plus forte raison si cette évaluation incombe aux maires ou aux présidents d’EPCI.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n2238 est retiré.) 761.
L’esprit du projet de loi est de laisser au préfet toute latitude.
Vous voulez, au contraire, lui lier les mains.
La commission est donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n761, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n(Les amendements n1422, 1424, 1425 et 1426, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 762.(Sourires.) Aux termes de cet amendement, en cas de refus de la demande de délimitation ou de modification d’une zone par le représentant de l’État, celui-ci doit motiver sa décision par écrit, afin de faciliter la formulation éventuelle de demandes ultérieures.(L’amendement n762, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly