La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, vous avez annoncé un certain nombre de mesures nouvelles pour lutter contre le terrorisme.
Nous prenons acte de ces mesures, qui sont dictées par la gravité des événements.
Elles sont attendues et nécessaires.
Au reste, une partie de ces mesures avaient été proposées depuis longtemps par le groupe UMP et vous les aviez écartées voilà quelques mois.
Mais c’était l’an dernier, et je me réjouis de la realpolitik  d’aujourd’hui.
Un projet de loi de finances rectificative s’impose, monsieur le Premier ministre.
Sachez que nous soutiendrons toutes les mesures qui pourront aller dans le bon sens, c’est-à-dire dans le sens d’une plus grande fermeté dans la lutte contre le terrorisme.
Mais nous serons extrêmement vigilants quant à leur traduction législative et budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question et du soutien que vous apportez au Gouvernement et à la demande de l’ensemble des Français pour plus de sécurité.
Pour l’année 2015, le budget a été voté par les assemblées, par le Parlement.
Il sera procédé à un examen très attentif de l’ensemble des lignes budgétaires, car la solidarité que l’ensemble de notre pays a témoignée envers les forces de sécurité et les forces militaires doit aussi trouver sa traduction dans nos décisions budgétaires.
Il n’y a pas lieu, à court terme, de prévoir de loi de finances rectificative.
Nous travaillons actuellement avec l’ensemble des ministres, l’ensemble du Gouvernement, et nous le ferons notamment samedi prochain, à la formalisation des décisions budgétaires, auxquelles le Parlement sera pleinement associé et dont il sera en tout état cause informé rapidement, notamment au sein de la commission des finances.
Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre.
Après les attentats qui ont endeuillé la France et le sursaut républicain et populaire qui les a suivis, le temps des décisions, en matière de politiques publiques, est venu.
Notre réponse doit être globale, inscrite dans la durée et à la hauteur des enjeux auxquels nous faisons face.
Sans limiter notre réflexion à ce champ, l’objectif premier, c’est la sûreté et la sécurité.
Combattre la menace terroriste, assurer la sécurité de nos concitoyens, lutter contre les phénomènes de radicalisation et démanteler les filières, telles sont les priorités.
Mes chers collègues, à l’occasion du conseil des ministres, des mesures très fortes en matière de sécurité ont été annoncées a(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il convient aussi d’armer nos services juridiquement, pour leur permettre d’être plus efficaces.
C’est l’objet du projet de loi sur le renseignement, qui sera élaboré conjointement avec le Parlement et devra être examiné en procédure accélérée au cours du premier trimestre 2015.
Enfin, l’organisation des services, la circulation de l’information entre eux doit être encore améliorée, notamment au ministère de l’intérieur.
C’est ainsi que nous obtiendrons des analyses du risque plus fines et que la surveillance des personnes sera mieux ciblée.
Des modifications seront apportées par le ministère de l’intérieur aux structures et aux méthodes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, à la suite des événements que notre pays a traversés il y a quelques jours, et après l’attentat de ce matin à Tel-Aviv – et je veux que nous ayons une pensée pour nos amis israéliens –, toutes les initiatives visant à renforcer la sécurité et la traçabilité des transports, notamment aériens, doivent être prises en considération.
Il y a deux ans, le contrôle des identités à l’embarquement des avions sur les vols intérieurs était encore systématique.
Pour les compagnies aériennes, cela permettait de vérifier que le nom du passager indiqué sur la carte d’embarquement correspondait bien à son identité.
Bien sûr, les contrôles de sécurité sont maintenus avec les portiques, la palpation aléatoire ainsi que le visionnage des bagages à main.
Cela présente un certain nombre de garanties quant aux ports d’armes ou d’explosifs.
En revanche, un passager peut acheter un billet d’avion sur internet, imprimer sa carte d’embarquement et prendre place à bord d’un avion, sans que son identité ne soit vérifiée.
Cette opportunité permet éventuellement de voyager sous le nom d’un tiers, de se déplacer rapidement sur plusieurs centaines de kilomètres, sans risque d’être suivi.
Elle peut faciliter, par exemple, la fuite de certains terroristes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je partage en tout point les préoccupations que vous venez d’exprimer et l’objectif que vous proposez d’atteindre.
Je veux vous rendre compte des initiatives que nous avons prises ces dernières semaines.
Par ailleurs, comme vous l’avez remarqué à la lecture des dépêches publiées ces dernières heures, les institutions européennes prennent conscience de la nécessité d’avancer vite sur le Passenger Name Record(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’écologie, vous avez déclaré la semaine passée que la France devrait programmer une nouvelle génération de réacteurs nucléaires.
Au moment où la filière nucléaire française accumule échecs industriels et faillites financières, je ne vous cache pas que cette déclaration nous a laissés pour le moins dubitatifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Certes, vous avez cassé un tabou en relevant que tous les vieux réacteurs ne seront pas prolongés, … …ce que le président de l’Autorité de sûreté a d’ailleurs confirmé hier.
Par ailleurs, en évoquant une génération nouvelle de réacteurs, vous tirez la conclusion logique du fiasco de l’EPR.
Au vu de la multiplication par trois des budgets et des retards gigantesques accumulés, cet enterrement est une décision de bon sens.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Avant toute décision, donnons la parole aux Français.
Pour remplacer le vieux nucléaire, veulent-ils une tec Monsieur le député, le débat que vous demandez s’est tenu à l’occasion de l’examen de la loi de transition énergétique qui a permis de poser très clairement l’idée selon laquelle nous ne devions pas, en France, opposer les énergies les unes aux autres.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Calmez-vous, économisez votre énergie.
Nous devrons ensuite assurer la sécurité et l’indépendance énergétique de notre pays.
C’est vrai, certains pays amis et voisins ont renoncé au nucléaire, comme l’Allemagne et l’Italie.
Force est de constater cependant que l’un d’eux a rouvert des mines de charbon,…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Voilà la réalité.
Nous devons anticiper dans tous ces domaines y compris en matière nucléaire puisqu’en 2025 l’âge moyen de nos réacteurs nucléaires sera de quarante ans et ils ne pourront être prolongés qu’avec l’accord de l’Autorité de sûreté nucléaire.
C’est pourquoi nos entreprises EDF, AREVA et le CEA investissent dans l’innovation et la technologie des nouveaux réacteurs qui tiendront compte du retour d’expérience des troisième et quatrième générations.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP, applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
L’unité nationale face au terrorisme islamique est nécessaire, et l’UMP y tient toute sa place.
Cette période suppose que chacun pèse ses mots car les mots ont leur importance.
Vous avez parlé hier, monsieur le Premier ministre, d’un apartheid dont seraient victimes les quartiers en France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous dites qu’il ne faut plus parler d’intégration et d’assimilation.
Nous pensons au contraire qu’il faut réaffirmer l’autorité du pacte républicain.
Toutes les personnes, quelle que soit leur origine, doivent respecter les règles communes et s’intégrer.
La France n’est pas et ne sera jamais le communautarisme.
Nous tenons à l’intégration, nous tenons à l’assimilation.
Il faut des actes.
Vos propos ne sont pas compatibles avec l’unité nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  La République n’a pas à s’excuser.
La réponse attendue est une réponse d’autorité et de fermeté pour réaffirmer les valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La question s’adressant très clairement à moi, je vais y répondre bien volontiers.
Je l’ai déjà dit, l’unité nationale ne doit pas empêcher le débat et il est normal que vous me posiez toutes les questions nécessaires pour que nous cherchions des solutions, avec modestie toutefois car nous sommes face à des défis considérables.
C’est tout simplement ce que j’ai voulu dire.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UDI)  et parce que la réponse réside dans l’État, l’ordre républicain, la République.
Tout comme vous, monsieur Wauquiez, je ne peux accepter que dans un certain nombre de quartiers de ce pays que j’aime comme vous, l’on entasse les mêmes populations avec les mêmes origines et aujourd’hui la même religion.
Ce n’est pas cela, la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Moi, je veux une réponse et je veux que cette réponse soit apportée par l’État, l’ordre républicain, que je défends comme beaucoup ici depuis des années.
Cette réponse est aussi celle des moyens car ils sont nécessaires.
Nous avons commencé à en donner les premiers éléments la semaine dernière mais plus particulièrement ce matin, après les mesures que nous avons présentées en conseil des ministres, car on lutte contre le terrorisme, le djihadisme et l’islamis me radical en donnant encore plus de moyens à la police, à la gendarmerie et aux renseignements.
Nous le faisons depuis deux ans et nous allons continuer parce que cette priorité nous unit tous.
Depuis trente ans, la politique de la ville, la rénovation urbaine, les moyens accordés sont accompagnés de politiques publiques qui sont similaires.
Reconnaissons cette forme de continuité mais aussi les échecs.
N’oublions pas qu’avant ces terribles événements se posaient déjà la question des fractures territoriales – qui ne concerne pas, d’ailleurs, les seuls territoires urbains –, celle d’un sentiment de relégation plus général,… …une crise d’identité, une crise de confiance à l’égard des responsables publics mais aussi des élites.
Toutes ces données demeurent et se trouvent même accentuées malgré la formidable réponse du peuple français.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Wauquiez, vous ne me trouverez pas, ni sur le terrain de la polémique, ni sur celui des faux débats car le moment est trop important pour rompre l’unité nationale que je veux porter et incarner.
Elle est en effet plus que jamais nécessaire.
C’est ce que les Français attendent de nous et nous devons nous mettre au niveau de leurs exigences.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le ministre de la défense, à la suite des événements tragiques qui ont endeuillé notre pays en ce début d’année, je tiens d’emblée à rendre à mon tour un hommage appuyé à nos forces de sécurité et à saluer leur professionnalisme sans faille en ce moment de crise extrême.
Je tiens également à saluer l’importante contribution que nos forces armées ont apportée sans délai aux forces de sécurité publique afin de garantir la sécurité de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Ces effectifs maintenus permettront de renforcer la protection intérieure, le renseignement et la cybersécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je tiens, monsieur le député, à vous apporter sur-le-champ la réponse positive que vous attendez légitimement, compte tenu des efforts consentis par les gendarmes et par les policiers ces dernières semaines (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, les tragiques attentats de ce début d’année et la mobilisation citoyenne qu’ils ont entraînée exigent que nous fassions vivre nos valeurs républicaines de liberté, d’égalité et de fraternité.
Ces inégalités croissent également en Europe sous l’effet des politiques récessives qui oublient les valeurs d’égalité et de fraternité.
Elles entraînent la relégation de territoires entiers et le déclassement de nombre de nos concitoyens, trop jeunes, trop vieux ou victimes de discriminations.
Si nous voulons que le bonheur redevienne une idée neuve en Europe, nous devons, plutôt que de proposer à nos jeunes de devenir milliardaires en écrasant la majorité des autres, refonder le pacte républicain autour de ce qui nous rassemble et ce qui fait l’identité de la gauche, à savoir la solidarité et la justice sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, votre question évoque le rapport de l’ONG Oxfam portant sur l’accroissement des écarts entre les riches et les pauvres.
Cette étude, sachez-le, est basée sur des données d’une banque, le Crédit Suisse, qui publie un rapport annuel sur la richesse mondiale.
Le Gouvernement est totalement engagé dans la lutte contre les inégalités.
Vous le savez, les inégalités ne sont pas une fatalité.
Nous pouvons les combattre par des choix politiques et c’est ce que nous faisons, chacun et chacune d’entre nous, au quotidien.
En France, le taux de pauvreté est trop élevé, chacun le reconnaît, mais il n’augmente pas, contrairement à ce qui se passe dans les autres pays.
Car reconnaissez-le, monsieur le député, notre système de solidarité permet de protéger le plus grand nombre contre les situations de dénuement extrême.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des finances et des comptes publics.
Elle n’est pas polémique  Depuis jeudi, la situation financière de ces communes s’est dangereusement aggravée suite à la décision de la Banque nationale suisse d’abandonner le taux plancher de conversion de sa monnaie.
Les maires de ces communes se retrouvent de fait dans l’incapacité totale de faire face aux intérêts de leur dette et de construire un budget crédible.
Si certains d’entre eux paient leur imprudence, d’autres paient celle de leurs prédécesseurs, qui s’étaient bien gardés de dire la vérité à leurs concitoyens avant les élections municipales.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ou de ce qu’il en reste ! Madame la députée, ma réponse ne sera pas plus polémique que votre question.
Il est difficile de faire la part des choses entre ceux qui l’ont fait en responsabilité et en connaissance de cause et ceux qui ont été abusés, essentiellement par un organisme bancaire, la banque Dexia.
Les emprunts toxiques ont été logés, à l’initiative de gouvernements précédents, dans une structure, la SFIL, Société de financement local, qui dispose de la garantie de l’État.
Le Gouvernement a naturellement observé les évolutions que vous avez signalées.
Nous avons besoin d’évaluer l’ampleur des effets de cette brutale envolée du franc suisse, qui pourraient atteindre plusieurs milliards d’euros.
Dans les tous prochains jours, nous réunirons l’ensemble des parties prenantes.
Nous avons déjà commencé à travailler en ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) février prochain.
Deuxièmement, le plan annoncé prévoit le renforcement des moyens de la direction centrale de la police judiciaire et en son sein de la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité par des emplois destinés à conforter la plateforme Pharos et l’ensemble des moyens technologiques dont nous avons besoin pour l’intervention par pseudonyme de nos services, les cyberpatrouilles et les perquisitions à distance dans les ordinateurs.
En outre, un véritable travail reste à mener pour préparer et peaufiner la loi sur le renseignement qui doit être examinée en urgence au cours des prochaines semaines.
Enfin, nous devons travailler avec les opérateurs internet, dans le cadre des institutions européennes, afin d’aboutir rapidement à un résultat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Merci de votre question qui constitue une occasion de faire le point, madame la députée, Mathias Fekl, que j’ai chargé de suivre le dossier, n’étant malheureusement pas là.
Sur le fond, les États-Unis sont l’un de nos principaux partenaires.
Si nous pouvons exporter davantage en direction des États-Unis et élaborer des règlements communs, à condition qu’il n’en résulte pas un amoindrissement de nos protections, c’est une bonne chose, mais il faut juger sur pièces.
Vous vous interrogez sur le contrôle du processus.
Une consultation publique sur les mécanismes d’arbitrage entre États et investisseurs a été lancée par la Commission européenne qui vient d’en publier les résultats la semaine dernière, peut-être en avez-vous pris connaissance.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Les chasseurs sont des passionnés responsables, de véritables écologistes et des défenseurs engagés de l’environnement.
Comme vous le savez, cet engagement des chasseurs contribue significativement à la préservation des espèces et de leur développement.
C’est d’ailleurs grâce au plan de chasse que le nombre de cervidés est en augmentation constante depuis vingt ans.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je commencerai par un rappel de droit, avant de faire une proposition pour essayer d’avancer et pour répondre à la passion des chasseurs que vous évoquez.
Je rappelle que chaque fois que des arrêtés de dérogation et de prolongation ont été pris, ils ont été annulés par le Conseil d’État.
Je ne reprendrai donc pas cet arrêté de dérogation… …car je ne suis pas pour l’hypocrisie.
Je pourrais en effet très bien le prendre pour faire plaisir aux chasseurs et attendre que le Conseil d’État l’annule.
Par ailleurs, la Commission européenne autorise une flexibilité des dates de chasse pour les espèces en voie d’extension.
Je l’ai donc interrogée pour savoir si cette dérogation pourrait s’appliquer aux oies cendrées, compte tenu de la réalité de cette ressource.
J’aurai la réponse très prochainement, et je la communiquerai aux fédérations de chasseurs et aux associations de protection de la nature, afin que nous puissions prendre des décisions cohérentes, de bon sens, respectueuses de la nature et respectueuses de la passion des chasseurs.
Régulièrement, et plus encore depuis 2008, des stratégies de profits financiers à court terme ont plongé nos sociétés et nos États dans une crise profonde.
Par ailleurs, la menace de déflation, renforcée par la baisse du prix du pétrole, est encore présente sur notre continent.
Car c’est la France, avec son président, François Hollande, qui a permis de rassembler onze pays de l’Union européenne dans une coopération renforcée pour lancer la création d’une taxe sur les transactions financières.
Il semble donc bien que l’Europe accepte enfin d’assumer un sens politique à sa construction, pour libérer les États membres de la gestion à court terme des marchés financiers et leur permettre de s’inventer un avenir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Clergeau, nous avons aujourd’hui deux priorités en Europe.
La première est de retrouver plus de croissance pour plus d’emplois.
Il faut donc, nous le demandons depuis de nombreux mois, réorienter certaines politiques européennes, afin que la nécessaire diminution des déficits budgétaires ne pèse pas trop sur la croissance.
Certains pays, comme le nôtre, doivent continuer à faire des efforts, d’autres, comme par exemple l’Allemagne, ont des capacités pour investir.
Nous devons aussi saluer, soutenir et encourager la Banque centrale européenne, qui prend, a pris et va prendre des décisions extrêmement favorables à la croissance et à l’emploi, avec des taux bas et une valeur de l’euro beaucoup plus conforme à la réalité par rapport à une monnaie comme le dollar.
Mais nous ne devons jamais oublier que si la crise de 2008-2009 a fait des dégâts qu’il faut réparer – faible croissance, trop fort chômage –, elle avait aussi des causes.
Et parmi ces causes, il y a cette finance, qui calculait uniquement des gains de court terme, en prenant des risques considérables, supportés ensuite par l’ensemble des populations, et des populations les plus vulnérables.
Parmi les outils nécessaires pour assurer davantage de régulation, il y a la taxe sur les transactions financières.
C’est, à l’origine, une proposition française, une proposition du Président de la République.
Pendant des mois et des mois, nous avons, mon prédécesseur et moi-même, cherché à négocier.
D’une certaine manière, nous n’avons pas réussi, parce que nos partenaires n’ont pas voulu nous accompagner.
Mais n’oublions pas le reste, tout le reste, les immenses défis sociaux liés à la montée inexorable du chômage – qui condamne la croissance –, l’augmentation des inégalités et la déstabilisation de secteurs entiers de notre économie, qui sont autant de risques pour notre cohésion sociale.
Actuellement, une action collective oppose l’organisation de producteurs Normandie Ouest à la société Lactalis.
Nous voyons bien l’inquiétude de ces producteurs, confrontés à un marché mondial dont les perspectives 2015 sont à la baisse, et à une marge de négociation collective – et a fortiori  individuelle – extrêmement limitée.
L’agriculture, notamment laitière, est l’une des professions les plus contraintes et les plus exposées, en raison de contraintes administratives, environnementales et, aujourd’hui, de revenus.
La lourdeur des charges d’exploitation et de structures n’est pas suffisamment prise en compte dans le prix du lait.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous avez évoqué la question de la filière laitière, qui est concernée par plusieurs sujets.class actions .
J’insiste donc sur le fait que les procédures menées actuellement à l’encontre de la laiterie que vous avez citée sont pleinement intégrées dans la loi.
Il faut travailler avec l’ensemble de la grande distribution – ce qui a d’ailleurs déjà commencé – pour éviter que la pression ne porte sur les prix et les producteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, vous allez prochainement présenter devant le Parlement un projet de loi visant à réformer notre système de santé, pour le rendre plus efficace, moins coûteux et pérenne.
Tous les Français sont concernés par les avancées que vous proposerez.
Ce projet de loi de santé vise à faciliter les parcours de soins et à lutter contre les inégalités dans l’accès aux soins.
Il est axé autour de la prévention et ce dès le plus jeune âge.
Cela signifie que, dès l’école, nous devons accentuer la prévention contre, par exemple, le surpoids ou le tabac.
Cela signifie aussi que tous les Fra nçais doivent avoir facilement accès à l’information.
Nous devons aussi mettre fin aux démarches administratives longues, coûteuses et fastidieuses pour chacun.
Mais la réforme portée par la future loi de santé ne doit pas se faire sans les médecins.
Nous en sommes tous convaincus et, d’ailleurs, il n’en a jamais été question.
Vous avez renforcé le dialogue par la création de groupes de travail avec les professionnels concernés pour que l’application de la loi se fasse dans les meilleures conditions.
Depuis plusieurs semaines, madame la ministre, vous faites l’objet d’attaques personnelles extrêmement brutales, et on peut même parler de dérapages graves, que nous ne pouvons accepter.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je tiens ici à vous assurer du soutien de la majorité et de notre volonté d’examiner le projet de loi et d’en débattre dans les conditions les plus sereines possible, avec le souci que le débat parlementaire soit utile pour tous.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, oui, le projet de loi de santé a été élaboré pour les Français, pour faciliter leur relation avec les professionnels, l’hôpital, les structures de prévention.
C’est une loi qui marquera un avant et un après pour nos concitoyens.
Il y aura davantage de prévention, un médecin traitant pour l’enfant, un accès facilité à un hôpital public conforté.
Le texte permettra également de lutter contre les déserts médicaux et les obstacles financiers, notamment à travers le tiers payant.
Mais, comme vous le dites, madame la députée, cette loi pour les Français se fait avec les médecins.
Des points très identifiés dans ce texte créent des difficultés aux professionnels de santé, qui expriment en même temps une inquiétude quant à l’avenir de leur métier et de leurs conditions d’exercice.
Je n’ai cessé de dialoguer avec leurs représentants et, dès aujourd’hui, se met en place une série de groupes de travail, qui doivent nous permettre de trouver des points de convergence et d’aller de l’avant dans l’intérêt des Français.
Je crois en effet que nous avons collectivement intérêt à faire en sorte que la santé, qui est un élément fondateur de notre pacte social, soit au cœur des politiques de la République.
Je vous remercie, madame la députée, du soutien que vous m’apportez, car cette discussion doit se faire de manière sereine, afin que l’on parvienne aux avancées utiles et nécessaires par la voie du dialogue.
Jamais les injures et les insultes – aujourd’hui moins que jamais – ne peuvent prendre la place du débat démocratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur la fin de vie.
La discussion qui s’ouvre s’articule autour d’un constat et d’une réflexion.
Le constat, c’est que l’espérance de vie a progressé.
Aujourd’hui, on vit mieux, plus longtemps, et nous devons bien sûr nous en réjouir.
Le combat pour la vie, le combat pour faire reculer la maladie, est un combat qui ne doit jamais faiblir.
A cet égard, nous apportons tout notre soutien à nos scientifiques, qui sont à la pointe de la recherche médicale.
Nos efforts dans ce domaine doivent être et seront poursuivis.
La détresse, c’est aussi celle des familles et des proches.
Nous la connaissons tous, car nous avons tous été confrontés au drame personnel que constitue la perte d’un être cher.
Ce sont des moments difficiles, où les décisions et les choix se font plus lourds, où l’émotion peut prendre le pas sur le discernement.
Ignorer ces situations délicates liées à la fin de vie, c’est également laisser se développer des inégalités intolérables car aujourd’hui tout le monde n’est pas égal face à la mort.
Cette inégalité existe, bien sûr, à l’échelle européenne, si bien que certains ne trouvent pas d’autre issue que de se rendre à l’étranger pour mourir dans la dignité à laquelle ils aspirent.
Mais nous devons également être lucides devant les inégalités de fait qui existent dans nos hôpitaux, face à la douleur, face aux conditions de soins, face à l’accès aux soins palliatifs.
Nous ne pouvons nous satisfaire de cela.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à l’une de ces questions qui disent beaucoup sur ce que nous sommes, sur nos valeurs.
Un citoyen est un individu libre au début, au milieu et à la fin de sa vie.
Soutenir le droit à mourir dans la dignité, c’est asseoir pleinement nos droits fondamentaux, c’est apporter aussi une part d’humanité supplémentaire à notre société.
Le débat que nous avons aujourd’hui est le prolongement d’un processus entamé il y a bientôt dix ans.
Un premier pas a été fait en 2005, avec la loi Leonetti, adoptée, à votre initiative, monsieur le député… Cependant, ce texte, venu compléter la loi Kouchner de 2002 sur le droit des malades, reste inégal, imparfait, fragile dans son application.
Je l’avais moi-même souligné en 2009, en tant que rapporteur d’une proposition de loi qui n’avait pas été adoptée.
Depuis plusieurs propositions de loi, issues de différents groupes parlementaires, ont été déposées et débattues, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
Durant la campagne présidentielle, le chef de l’État avait pris un engagement, l’engagement n Comme vous le savez, le Président de la République et le Gouvernement partagent les orientations qu’ils proposent.
Cet ensemble de réflexions et de propositions nous permet de mieux mesurer les différentes attentes qui se sont exprimées.
S’en dégage d’abord le souci d’un respect absolu des directives anticipées, afin de permettre au personnel soignant d’appliquer les consignes du patient sans autre considération que la volonté de ce dernier.
Les attentes portent également sur le droit à la sédation profonde jusqu’au décès, accompagnant l’arrêt de tous les traitements visant à maintenir le malade en vie, pour ne pas prolonger artificiellement et contre sa volonté la vie d’un patient atteint d’une maladie incurable.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UDI, RRDP, écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En effet, la mort c’est, toujours, l’Autre.
Ma mort étant une expérience impossible, je ne peux que l’imaginer ou la fantasmer à partir d’une expérience, le plus souvent celle de la perte d’un être cher.
C’est elle qui structure alors ma pensée et ma conception de la fin de vie.
Parallèlement, grâce aux progrès de la science, la mort s’est peu à peu médicalisée.
Elle intervient le plus souvent à l’hôpital, perdant ainsi son caractère familial et familier.
La médecine française a fait le choix, légitime, de la performance et de la médecine qui sauve et qui guérit, mais parfois aux dépens de la médecine qui accompagne et qui soulage.
Il en résulte que la médecine fait naître quelquefois des situations d’une rare complexité et qui entraînent des souffrances importantes, voire insupportables pour le patient, pour son entourage et pour la société toute entière.
Qu’il soit le fruit de la culture médicale ou qu’il vise à satisfaire la demande du malade, l’acharnement thérapeutique, qualifié d’obstination déraisonnable par la loi, doit être combattu, tout ce qui est techniquement possible n’étant pas nécessairement humainement souhaitable.
La fin de vie est un sujet complexe, tributaire de valeurs médicales, sociales, personnelles, philosophiques et spirituelles.
Elle recouvre en outre une immense variété de situations particulières, du nouveau-né dont la réanimation pose question, au grand vieillard qui meurt dans la souffrance.
Dans ce contexte, les lois de 1999, 2002 et 2005 affirment avec force notre fraternité, qui s’exprime par le refus de l’abandon, de la souffrance et de l’acharnement thérapeutique, mais aussi par l’affirmation du principe d’autonomie.
Respecter la parole du souffrant est un devoir pour le soignant.
Cicely Saunders, qui initia les soins palliatifs au début du XX siècle, définissait la fin de vie comme une souffrance globale, physique et psychique, appelant une prise en charge globale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Devons-nous, pour autant, nous contenter de la loi actuelle, alors qu’elle reste mal connue, mal appliquée… Après un débat citoyen approfondi, qui a abouti à deux rapports fondamentaux, celui de la commission Sicard et celui du Comité consultatif national d’éthique, le Président de la République a voulu que nous avancions sur ce sujet de manière consensuelle.
J’approuve cette démarche car je pense que, sur les sujets de société, comme sur toutes les questions qui relèvent de nos valeurs communes, nous devons être unis.
Il est de l’honneur de la politique, non de trouver de petits arrangements entre nous, mais de dépasser nos oppositions pour réconcilier les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Didier Sicard souligne avec force le caractère particulièrement dramatique des inégalités qui entourent la fin de vie.
Il rappelle également l’exigence d’appliquer résolument la loi actuelle, et combien il est utopique d’imaginer qu’une loi puisse régler l’ensemble des problèmes liés à la diversité des situations de fin de vie.
Enfin, il met en garde contre le danger de franchir la barrière d’un interdit.
Dans son avis n Dans le cadre de la mission que vous nous avez assignée, monsieur le Premier ministre, Alain Claeys et moi-même avons, en décembre dernier, soumis au Président de la République des propositions, qu’il a faites siennes.
Elles visent à donner une valeur contraignante aux directives anticipées, afin d’assurer le respect de la parole du malade, et à reconnaître au malade en phase terminale un droit à la sédation profonde jusqu’au décès, autrement dit le droit, qui paraît bien légitime, de dormir avant de mourir, pour ne pas souffrir.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, la mort ne se résume pas à un problème médical.
Ce sujet, intime et douloureux, ne saurait être entièrement réglé par le droit.
Sans une formation des futurs médecins aux sciences sociales et humaines, sans un développement des soins palliatifs et, surtout, sans une appropriation par l’ensemble de nos concitoyens du problème de la mort, toute loi restera d’application difficile.
Notre débat ne peut pas non plus se réduire à l’opposition entre partisans et adversaires de l’euthanasie, mais doit englober des problématiques telles que celles de la dépendance, de la solitude, du handicap et du sort des personnes âgées dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, UDI et RRDP).
Quoi qu’il en soit, cette évolution sociétale, cette ignorance, subie ou volontaire, de notre finitude ne fait que rendre plus ardue encore la tâche de mettre les mots justes sur un sujet si difficile, un sujet si lourd de choix et de conséquences qu’on pourrait d’abord se demander s’il faut encore légiférer après la loi Leonetti de 2005… Eh oui.
Et si ce que recèle l’attente des malades, conscients ou inconscients, fait pour partie l’objet d’un droit en fin de vie et d’un droit à la fin de vie dans des conditions strictement définies qui ont été abondamment décrites, c’est tout autant le besoin de soins palliatifs et l’obligation de satisfaire celui-ci qui devraient retenir notre attention et être l’objet de notre vigilance.
À cet égard, il reste tant reste à faire pour combler le déficit de formation des soignants d’une part, le manque cruel d’unités de soins d’autre part, malgré des initiatives et des dévouements individuels admirables.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je suis certain que chacun ici partage la volonté d’aborder avec précaution une question aussi essentielle, au sens propre du terme, que la fin de vie.
Mais dans le même temps, chacun voit bien à quel point la législation actuelle, par les imprécisions qu’elle contient et les difficultés d’interprétation qu’elle génère, est loin de garantir le respect de l’intimité.
Les pires violations de l’intimité, ce sont ces procédures judiciaires autour de malades maintenus artificiellement en vie, ce sont ces douleurs et ces interrogations jetées sur la place publique, ce sont ces vies devenues le centre de toutes les attentions, de tous les voyeurismes.
édigé des directives anticipées.
En se saisissant de ces questions, en confiant à nos collègues Jean Leonetti et Alain Claeys le soin de produire un rapport qui doit servir de base à notre travail de législateur, le Président de la République a décidé de regarder ces réalités en face et d’agir, non pas pour codifier l’intime, mais précisément pour protéger l’intimité de chacune et de chacun.
Je tiens à dire ici, au nom du groupe écologiste, que nous saluons la volonté du Président de la République d’avancer enfin sur ces questions.
De même, malgré nos différences et nos oppositions, qui n’ont pas changé, je tiens à saluer le fait que notre collègue Leonetti ait enfin reconnu que la situation actuelle n’est pas satisfaisante, et que les difficultés des patients en fin de vie ne tiennent pas seulement à la méconnaissance de la loi de 2005, mais bien à son inadaptation ou à ses manques.
Ce n’est pas très correct.
Il est incontestable que les propositions formulées par nos collègues Claeys et Leonetti et retenues par le Président de la République sont susceptibles d’améliorer la situation actuelle et de satisfaire des demandes aujourd’hui sans réponse.
C’est tellement vrai que, lorsque nous étions dans l’opposition, nous avions été nombreux à soutenir la proposition de loi sur la fin de vie présentée par le groupe socialiste, et que vous aviez à l’époque défendue avec talent et conviction, monsieur le Premier ministre.
Cette proposition de loi organisait la liberté de choisir sa fin de vie, y compris par l’euthanasie et l’aide active à mourir.
Et si nous avons entendu la volonté du Président de la République de créer le consensus le plus large possible et un certain apaisement sur cette difficile question en n’intégrant pas ces éléments dans le cadre de la loi à venir, je veux dire ici que nous ne nous résoudrons pas à voir encore une fois le débat et les décisions reportés ou escamotés.
Nous considérons en effet que ce serait une erreur politique et un manquement vis-à-vis des Français.
Ce serait une erreur politique, parce que, dans notre pays, aucune réforme de société n’a été le fruit d’un consensus a priori .
Les grandes lois de liberté, telles que la loi Veil, l’abolition de la peine de mort, ou plus récemment la loi sur le mariage pour tous… Ce ne fut pas une réussite.
…ou encore la loi de 1905, dont tout le monde se réclame aujourd’hui, toutes ces lois ont été le fruit de débats parlementaires vifs, de controverses vigoureuses et ont eu à surmonter des oppositions virulentes.
Ne commettons pas la faute de laisser tant d’hommes et tant de femmes privés de la garantie que leur volonté sera respectée et qu’ils pourront maîtriser, autant que cela est possible, les conditions de leur fin de vie.
Tels seront les principes qui seront ceux des écologistes dans ce débat, qui doit avoir lieu, et aller jusqu’à son terme.
L’examen la semaine prochaine par notre assemblée de la proposition de loi du groupe écologiste, défendue par Véronique Massonneau, et notre participation active à l’élaboration de la loi annoncée par le Gouvernement y contribueront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et des groupes SRC et RRDP.)(Sourires.) Eh oui.
Ce temps-là doit être lui aussi un temps de dignité, d’humanité.
Choisir sa mort devrait être la dernière liberté.
Pourtant, ce droit reste souvent refusé aux patients en phase avancée ou terminale d’une affection incurable, génératrice de souffrances intolérables et qui ne peuvent être apaisées.
C’est là une atteinte à la liberté de décision du malade en fin de vie, atteinte qui n’est pas compatible avec le respect de la volonté de chacun et avec le droit de mourir dans la dignité, revendiqué dès 1978 dans une proposition de loi du sénateur Henri Caillavet.
Heureusement.
Il faut sortir de cette situation ambiguë en reconnaissant, dans ce cas, le droit d’obtenir une véritable assistance médicalisée permettant de terminer sa vie dans les meilleures conditions possibles.
Actuellement, le droit pénal assimile l’aide active à mourir, selon les circonstances, à un assassinat, à un meurtre ou à un empoisonnement.
Même si, en fait, les condamnations sont assez rares, le législateur ne peut se défaire ainsi de ses responsabilités.
Il ne peut s’en remettre à l’appréciation, aléatoire et variable, de juridictions statuant cas par cas et coup par coup.
Le terme d’agonie vient du grec agônia : tel est le tire du livre publié en 1977 par le professeur Léon Schwartzenberg et qui plaidait pour une fin de vie apaisée et digne, pour une médecine secourable.
Assister ceux qui sont arrivés au bout du chemin et qui souffrent intensément, cela relève de la compassion, de l’humanité, de la fraternité.
La vraie fraternité, celle qui continue jusqu’au dernier instant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et du groupe écologiste.) Paradoxalement, la fin de vie est une préoccupation récente puisqu’il a fallu attendre 1999 pour qu’une loi ouvre l’accès aux soins palliatifs, loi complétée par celle de 2002 sur les droits des patients et celle de 2005 relative aux droits des malades et à la fin de vie, qui proscrit l’acharnement thérapeutique.
La situation actuelle n’est cependant pas satisfaisante.
J’en veux pour preuve l’étude intitulée Mort à l’hôpital , publiée en 2008, sel on laquelle plus des deux tiers des infirmiers considèrent les conditions de fin de vie des personnes qu’ils soignent et qu’ils accompagnent comme inacceptables pour eux-mêmes.
Nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti abondent en ce sens quand ils font le constat d’un accès trop restreint aux soins palliatifs, de fortes inégalités territoriales, d’inégalités dans l’accès aux soins palliatifs selon les services hospitaliers, d’une offre insuffisamment développée dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD, de la quasi-absence de soins palliatifs à domicile, d’une formation insuffisante des médecins et d’un cloisonnement entre les soins curatifs et palliatifs.
Face à cette situation, ils proposent des précisions, qui recoupent du reste les propositions du Comité consultatif national d’éthique et que, globalement, nous partageons – je pense notamment à l’administration d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès, qui doit devenir un acte obligatoire pour le médecin dans trois situations clairement définies, ou encore aux directives anticipées, actuellement non opposables et renouvelables tous les trois ans, qui s’imposeront désormais au médecin et ne seront plus limitées dans le temps.
Nous sommes ouverts à ces propositions d’amélioration de la législation actuelle.
Cependant, ce qu’il est urgent de faire évoluer – comme le confirment tous les travaux sur ce sujet, y compris le rapport de nos collègues – n’est pas tant la loi que notre approche de la notion de soins palliatifs et les conditions de leur mise en œuvre.
En effet, les soins palliatifs s’adressent par définition à tous les patients atteints d’une maladie grave et incurable, ce qui dépasse largement la notion de fin de vie et, dans le même temps, a une incidence directe sur elle dans un délai variable dont la durée, si elle peut être déterminée en moyenne, reste néanmoins inconnue pour chacun, ce qui ajoute à l’anxiété du malade et de son entourage.
Dans la mesure où les soins palliatifs se définissent comme l’accompagnement psychologique, thérapeutique et social d’un patient auquel on vient d’annoncer qu’il est atteint d’une maladie grave, incurable et en cours d’évolution, leur mise en œuvre doit être immédiate, dès le diagnostic porté et annoncé, car c’est dès ce moment que les personnes malades et leurs proches ont besoin d’accompagnement et de soutien pour surmonter cette annonce et ce qui va suivre.
Ils ont aussi besoin d’informations, tant sur les traitements envisagés que sur l’évolution prévisible de la maladie.
Plus les soins palliatifs sont mis en œuvre tôt, plus la survie est longue et de qualité, plus les conditions sont acceptables, et plus la fin de vie est douce, progressive.
La culture palliative doit donc, non seulement être mise en œuvre dans tous les services hospitaliers, mais aussi sortir de l’hôpital et s’étendre à la médecine de ville, ainsi qu’aux établissements médico-sociaux.
C’est pourquoi l’évaluation de la mise en œuvre de la loi Leonetti est essentielle, notamment celle des lits identifiés, qui répondent à un cahier des charges strict, mais très insuffisamment voire pas du tout évalué.
Comme cela a été fait dans le domaine de la lutte contre les maladies nosocomiales, dont on a pu mesurer l’utilité, il est indispensable de mettre en place des outils d’évaluation afin de faire connaître ces pratiques et, le cas échéant, de les faire évoluer concrètement.
Faut-il aller au-delà des recommandations du rapport qui vient d’être remis au Président de la République en légalisant l’acte de donner la mort,… …et c’est, à mon sens, prendre le problème à l’envers, car la demande d’euthanasie est moins une volonté profonde de ceux qui en expriment le désir que l’effet de souffrances insoutenables dues aux conditions indignes dans lesquelles on meurt en France.
C’est cette dernière approche que je partage et que je soutiens.
J’ai conscience que le choix de tout mettre en œuvre pour que les personnes en fin de vie n’en soient pas réduites à souhaiter que l’on précipite leur mort est l’option la plus courageuse.
C’est la plus exigeante et la plus coûteuse en termes financiers, mais c’est la plus digne et la plus humaine, pour chacun d’entre nous comme pour la société tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP .) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, chers collègues, nous vivons aujourd’hui un drame et un paradoxe.
Le drame, c’est qu’un Français sur dix seulement bénéficie en fin de vie de soins palliatifs.
Le paradoxe, c’est que, treize ans après l’adoption de la loi Kouchner, nos compatriotes bénéficient de droits que, dans la majorité des cas, ils ne peuvent faire valoir.
Je me félicite du débat sans vote que nous avons aujourd’hui, car il permet à l’Assemblée nationale de s’exprimer dans sa diversité sur ce sujet difficile.
C’est dans ce cadre que j’ai souhaité m’inscrire pour évoquer devant vous le travail que Jean Leonetti et moi-même avons réalisé.
En 2005, Jean Leonetti a fait voter la loi qui porte désormais son nom et qui a permis, outre l’institution des directives anticipées, de tenter de mettre fin à l’acharnement thérapeutique.
Cependant, cette loi, mal connue, a été mal appliquée.
C’est forts de ces analyses et des nombreuses auditions que Jean Leonetti et moi-même avons menées que nous souhaitons voir notre législation se recentrer sur les nouveaux droits des malades, et non plus seulement sur le devoir des médecins, dans une filiation assumée et revendiquée avec la loi de 2002.
Il n’est pas, dans ce domaine, de vérités.
Culture, histoire, convictions philosophiques ou religieuses font et défont les opinions collectives, mais aussi individuelles.(Sourires.) C’est de nos différences, bien plus que de nos concordances, que notre réflexion s’est enrichie.
Le rapport que nous avons rédigé n’est pas un compromis.
N’y figure ni concession, ni demi-mesure.
Cette convergence est au contraire le fruit d’un dépassement, dépassement de nous-mêmes et de nos préventions, qui nous a amenés à ces conclusions, à ce progrès nécessaire.
La fin des grands conflits, la disparition des grandes épidémies grâce aux progrès de la médecine ont contribué à nous éloigner de la mort.
De massifiée, elle est devenue individuelle, sans être, paradoxalement, moins anonyme parfois.
Parallèlement, la mort, au travers de la montée en puissance de la société de l’image, s’est en quelque sorte virtualisée.
Le mouvement de baisse de la mortalité, quant à lui, s’il n’est pas récent, continue de se poursuivre.
Ainsi avons-nous compté en 2013 exactement le Cette moindre confrontation à la mort a eu pour pendant de rendre plus techniques les derniers moments.
Confiée aux "sachants", croisant moins souvent le chemin des vivants, la mort s’est trouvée, au fil des dernières décennies, non seulement repoussée, mais reléguée.
C’est de ce sentiment d’abandon qu’est né dans notre société le besoin légitime de faire appliquer jusqu’au bout sa volonté.in fine  aux urgences pour y mourir.
Le chemin à parcourir est donc long.
La première étape sera de faire évoluer le rapport à la mort et, par là même, aux soins palliatifs, de l’ensemble des équipes de soins.
Cet accompagnement, je ne l’oppose pas à l’aide à mourir présente dans le rapport remis en décembre dernier par Jean Leonetti et moi-même au Président de la République et à vous, monsieur le Premier ministre.
De même, un malade atteint d’une affection grave et incurable qui souhaiterait arrêter les traitements qui le maintiennent en vie pourrait bénéficier de ce même traitement à visée sédative et antalgique, provoquant une altération profonde et continue de la vigilance et ce jusqu’à son décès.
Enfin, et ce sont les cas les plus connus de nos concitoyens, les malades en état végétatif pourraient également bénéficier de ce traitement à visée sédative.
II faudrait pour cela que leur volonté en ce sens ait été recueillie.
Elle pourrait l’être au travers des directives anticipées qu’ils auraient antérieurement rédigées et qui s’imposeraient dès lors au médecin.
Révocables à tout moment car valables sans limite de temps, signalées sur la carte Vitale et donc rapidement identifiables, ces directives anticipées prendraient désormais la forme d’un document à renseigner.
Notre espoir est que cela permette de faire sensiblement progresser le nombre de nos concitoyens y ayant recours.
Je voudrais à ce propos rassurer ceux qui s’inquiètent du caractère perpétuel de l’effectivité des nouvelles directives anticipées.
C’est justement parce qu’elles seraient révocables à tout moment qu’elles prendraient le mieux en compte la fluctuation des souhaits et donneraient réellement corps aux volontés de la personne.
Naturellement, la possibilité pour chacun, au cas où il serait un jour dans l’incapacité d’exprimer sa volonté, de désigner une personne de confiance dont l’avis prévaudra sur tout autre avis non médical, doit perdurer.
Tout au long de la rédaction de ce rapport, nous avons simplement cherché à mettre des mots sur des gestes, à qualifier des actes.
Je sais combien le débat sur la fin de vie crée naturellement de passions.
J’ai toujours pensé qu’il fallait au contraire l’aborder sereinement, sans posture a priori, sans idéologie, en tâchant simplement de partir de la volonté de nos concitoyens.
Leur volonté ne se réduit pas à un mot.
C’est davantage à l’esprit, au sentiment profond de nos compatriotes et à leurs souhaits qu’il faut nous attacher.
Ce progrès, nous le leur devons.
En fin de vie, toute personne est vulnérable.
Chaque fois qu’elle laisse mal mourir quelqu’un, la société perd en humanité.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP ainsi que sur divers bancs des groupes UMP et UDI.) C’est avec beaucoup de prudence et même de modestie que nous devons entamer ce débat.
Nous pouvons, à ce propos, nous féliciter du caractère serein, apaisé et dépassionné de nos échanges.
Trop souvent en effet, ce sujet n’est débattu que lorsqu’un cas douloureux occupe l’actualité.
Il faut rappeler le contexte de notre débat.
Il s’inscrit dans la suite de la loi de 2005, dite loi Leonetti, qui a défini un cadre juridique, médical et éthique adapté à la plupart des cas rencontrés et que de nombreux pays nous envient.
Cette loi avait été adoptée à l’unanimité – unanimité dont il est bon de rappeler qu’elle était fondée sur le devoir de prendre soin de la personne en fin de vie de sorte qu’elle ne souffre pas.
Alors que cette loi avait seulement sept ans, ce qui est peu s’agissant d’un tel sujet, la campagne présidentielle a amené le candidat François Hollande à s’engager, sans doute imprudemment,… …à faire évoluer cette législation.
C’est dans ce contexte que différentes contributions ont été rédigées, notamment le rapport Sicard et les avis du Comité consultatif national d’éthique, le CCNE.
De ses réflexions se dégage avant tout la volonté très forte de garantir le respect de la dignité humaine, respect qui implique le soulagement de la souffrance, le refus de l’obstination déraisonnable, l’interdiction de l’euthanasie et la prévention de tout suicide.
Il est donc urgent de promouvoir une politique publique ambitieuse en termes de soins palliatifs et de culture palliative.
Cela passe notamment par un plan de développement des soins palliatifs, ambitieux dans ses objectifs mais surtout par les moyens humains et financiers qui seront dévolus à sa mise en œuvre.
Le développement d’une culture palliative passe aussi par la formation, tant initiale que continue, des personnels soignants.
Il suppose également, comme le rapport Sicard le souligne, un exercice de la médecine qui en appelle à une conception unifiée et continue du soin, intégrant curatif et palliatif.
Cela passe enfin par une réflexion sur l’évolution de notre politique de soins, qui doit intégrer les actes d’accompagnement dans la tarification médicale.
Plus largement, nous devons aussi nous interroger sur la toute-puissance qui serait ainsi accordée à la volonté individuelle.
Nous le savons, l’éthique de l’autonomie, quand elle n’a pas de limite, peut étouffer l’éthique de la vulnérabilité, cette éthique de la vulnérabilité qui nous conduit à penser et à agir en fonction de nos fragilités et non d’une conception ab straite de l’individu.
Il est indispensable que le texte de la proposition de loi précise l’objectif de l’acte de sédation, en rétablissant clairement la notion de double effet reconnue par la loi de 2005, mais évacuée dans le texte que nous devrions examiner dans quelques semaines.
On le voit, les débats que nous aurons permettront sans doute de clarifier les intentions contenues dans le texte qui nous sera proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Alors que nous abordons ce débat intime qui engage les convictions de chacun, ma pensé va en premier lieu à celles et à ceux qui nous regardent en ce moment.
Je pense à ces Françaises et à ces Français que je rencontre depuis des mois, lors des nombreux débats ou conférences auxquels je participe, qui me demandent, par courrier, postal ou électronique, ou sur les réseaux sociaux, de porter leur voix au Parlement.
Ces personnes me rappellent chaque jour le sens de mon engagement.
Je tiens à les en remercier.
Ce matin, en commission des affaires sociales, nous examinions la proposition de loi sur laquelle je travaille depuis deux ans, pour laquelle j’ai auditionné juristes, médecins, infirmiers, sociologues, associations de toutes obédiences.
C’est vous dire à quel point je salue la tenue de ce débat aujourd’hui, à quel point je suis satisfaite de voir l’engagement n 21 du Président de la République sur la voie de recevoir enfin une traduction législative.
Nous ne pouvons pas engager la discussion sur de telles bases.
Mes chers collègues, nous sommes des responsables politiques.
Nous savons que l’idéal pour lequel nous nous battons – et cela vaut pour tous les idéaux – ne s’atteint pas en un jour.
Faisons en sorte que chaque décision que nous prenons nous rapproche de notre but.
C’est parce que les propositions qui nous sont faites vont permettre de mourir moins mal en France que nous les soutiendrons.
Mais c’est aussi parce que nous savons qu’elles ne résolvent pas toutes les situations, qu’elles ne répondent pas à toutes les questions, et parce qu’elles répugnent toujours à aborder la question de l’aide active à mourir que nous ne devons pas nous en satisfaire.
Puisqu’il s’agit de faire en sorte qu’on meure plus dignement en France, nous disons oui, mille fois oui.
Mais n’oublions jamais qu’il n’y a pas de dignité sans liberté, qu’il n’y aura pas de dignité ultime sans ultime liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Notre démocratie a su conquérir, une à une, toutes les libertés.
Oui, il en faut du courage, pour affronter des tabous multiséculaires, des conceptions d’un autre âge, qui nient les réalités du temps présent.
Oui, il en faut du courage, pour franchir le Rubicon des conservatismes, comme il en a fallu à Simone Veil, ici, il y a quarante ans, pour défendre le droit à l’avortement au milieu des huées fanatiques.
Or le courage ne semble pas au rendez-vous de l’attente de nos concitoyens.
Depuis deux ans et demi, nous avons été baladés, trimbalés, bringuebalés, de rapports en missions, de jurys citoyens en avis d’experts.
Et à nous, parlementaires, législateurs, on concède deux heures de débat sur un sujet d’une telle importance.
C’est totalement insuffisant, pour ne pas dire consternant.
Quant au rapport de nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti, s’il contient quelques petites avancées, il s’acharne à défendre l’obstination déraisonnable en faveur du statu quo.
Le jésuitisme des mots ne soulagera jamais la douleur des maux que subissent tant de malades.
Car on continue à mal mourir dans notre pays, malgré les progrès des soins palliatifs, dont le bénéfice doit certes être élargi, mais qui atteignent à un moment leurs limites face à la souffrance extrême.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Personne, pas même un médecin, ne doit pouvoir nous confisquer le droit de choisir nous-mêmes les conditions de notre propre mort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Car, mes chers collègues, si la vie nous est donnée, la mort ne doit pas nous être volée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Notre débat n’est pas anodin, il n’est pas banal, il n’est pas ordinaire, parce qu’il s’agit de la mort.
La mort nous concerne tous.
Elle nous interpelle tous, dans notre vie, dans notre histoire, dans notre conscience.
Si ce débat n’est pas ordinaire, c’est aussi parce qu’il a pour base les travaux d’un député de gauche et d’un député de droite, M.
Claeys et M.
Leonetti, qui, à la  demande du Président de la République, ont consacré un rapport à un sujet de société qui n’est ni de droite, ni de gauche, mais un sujet de conscience.
Il s’agissait, conformément à l’engagement pris par François Hollande pendant la campagne électorale, de définir le droit à une assistance médicalisée en vue de terminer sa vie dans la dignité.
Qu’on y soit favorable ou non, force est de reconnaître que ce rapport comporte deux avancées majeures.
La seconde, c’est l’apaisement des souffrances par la sédation profonde et continue jusqu’à la mort.
C’est une réponse.
En conscience, elle me semble positive mais insuffisante au regard des aspirations qui sont celles d’un certain nombre de nos concitoyens face à la perspective de la mort.
Je souhaiterais à cet égard que notre débat nous permette d’examiner, au-delà de cette réponse qu’est la sédation profonde et continue, d’autres voies pour légaliser l’aide active à mourir dans la dignité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Il s’agit de le faire non pour tous, mais pour ceux qui le demandent.
Il n’est pas question d’enlever un droit ou d’imposer un devoir à ceux qui ne le demandent pas, mais de permettre à ceux qui le demandent de pouvoir y accéder.
Absolument.
Devant la mort et face aux deux questionnements qui nous préoccupent aujourd’hui – celui de la dignité et de la liberté – ces mots prennent pourtant tous leur sens et ne doivent pas être tabous.
On le dit rarement, mais le Conseil consultatif national d’éthique, en 2000, a émis un avis n Je pourrais naturellement citer Stefan Zweig ou Freud mais c’est aussi le cas de Montherlant, d’Hemingway, de Malraux, de Bruno Bettelheim, de Claire et Roger Quillot, lequel siégea sur ces bancs voilà quelques décennies.
À la lumière de ce débat séculaire, de nos histoires, de notre histoire personnelle, je compte parmi ceux qui, en conscience, souhaitent, au-delà des propositions du rapport – que j’approuve – que la possibilité du suicide assisté et d’une exception d’euthanasie, parfaitement définies et encadrées – soit rendue possible par la loi.
C’est une question dont nous ne pouvons pas faire l’économie et c’est d’ailleurs à l’honneur du Parlement de ne pas l’éluder.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.)via  l’assistance pharmacologique.
L’éviction des représentants des religions au sein du Comité consultatif national d’éthique, lesquels condamnent bien entendu l’euthanasie, révèle bien que vous ne souhaitez favoriser que les avis allant dans votre sens.
La Loi Léonetti de 2005, bien qu’imparfaite, répond à la plupart des cas qui se posent.
La priorité des pouvoirs publics devrait donc être axée sur une meilleure formation et information des médecins.
La loi Léonetti souffre actuellement de quelques interprétations alarmantes que le rapport préconise malheureusement de graver dans le marbre.
Ce choix n’est pas anodin car les traitements, contrairement aux soins, peuvent être interrompus si le patient en a émis le souhait ou si le médecin l’a décidé après concertation collégiale.
Dans l’affaire Vincent Lambert, c’est ce point ambigu de la loi Léonetti qui a été exploité pour autoriser la mise à mort du patient tétraplégique.
On ne peut moralement accepter que nourrir quelqu’un soit considéré comme une obstination médicale déraisonnable.
Ces affaires médiatiques conduisent aujourd’hui à ouvrir de nouveaux débats, avec à l’horizon, la sombre perspective de l’euthanasie.
Les efforts législatifs ne sont pas ciblés pour mieux accompagner la personne, l’écouter, la soulager dans cette période difficile, mais pour savoir comment s’en débarrasser au plus vite et comment la faire taire en profitant de son extrême vulnérabilité.
La généralisation de la sédation, la simplification de son utilisation nous font entrer dans une logique euthanasique par une manœuvre dangereuse, ultime étape avant de sortir l’euthanasie de sa clandestinité et de rejoindre la triste réalité de l’affaire Bonnemaison, médecin récemment acquitté après avoir pris la décision, seul, de tuer sept personnes sans même parfois l’avis de sa victime ou de la famille de celle-ci.
Ce fut là un véritable droit de tuer encensé, de plus, par la presse.
Il a été acquitté, vous l’avez dit.
Ce rapport et la loi qui l’accompagne sont une légalisation de l’euthanasie qui ne dit pas son nom.
Je ne peux défendre ses préconisations, non plus que celles de la loi à venir qui ne seront bien sûr qu’une première étape vers d’inquiétantes dérives, dont le suicide assisté.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés, nous évoquons aujourd’hui un sujet éminemment difficile qui, cela a été dit, n’est ni de gauche, ni de droite.
Il serait d’ailleurs dramatique de vouloir lui accoler une étiquette.
Cependant, il convient de bien définir les termes employés car, trop souvent, on s’abrite derrière eux et l’on se trompe.
Lorsque cela se fait pour empêcher que le malade en fin de vie ne souffre, on sait parfaitement bien que la sédation augmentera à proportion de la douleur.
On sait bien aussi que cette sédation ou cette administration de produits antalgiques accéléreront la survenue de la mort mais l’intention est bien de donner les produits nécessaires pour que la mort soit douce et sans douleur et non de tuer immédiatement le malade dans une démarche d’euthanasie.
Ensuite vient la culture palliative, qui est aujourd’hui fondamentale.
Or, elle n’a jamais été enseignée suffisamment et les unités de soins palliatifs ne sont pas assez nombreuses.
Merci de conclure, cher collègue.
La fin de vie, ce n’est pas seulement le stade terminal d’un cancer.
La fin de vie, c’est aussi cette femme qui a tenté de se suicider et qui est en fin de vie si l’on ne fait rien.
…mais s’il est accueilli dans une unité de fin de vie, il retrouve sa dignité.
Merci de conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, ce débat nous donne l’occasion de partager ce que nous savons, ou pensons savoir, de ce propre de l’homme qu’est l’appréhension de sa mort.in extremis , et non pour accompagner la mort.
Je sais qu’on meurt aujourd’hui dans la douleur, bien souvent comme au temps de Louis XIV, d’escarres, d’artérites, de plaies chroniques, qui devraient être accompagnées beaucoup plus tôt par des attitudes et des thérapeutiques palliatives.
Comme Bernard Debré, je sais que les suicidés d’une balle dans la bouche, quand des mois d’hospitalisation et de reconstruction permettent de les sauver, ne récidivent jamais, ce qui démontre la labilité des décisions à l’épreuve des épreuves.
Je sais que les malades gravement atteints demandent d’abord à être guéris, et que ceux qui disaient qu’ils se tueraient si on leur découvrait une métastase sont bien souvent, après qu’ils ont appris la nouvelle, les plus ardents combattants pour tenter d’en guérir.
Je sais de manière certaine qu’on ne connaît le courage du soldat que sur le champ de bataille.
Je sais qu’il n’est pas humain de mourir seul, et que le droit à l’accès aux soins palliatifs devrait être réaffirmé, et surtout rendu possible, afin que chacun puisse en bénéficier, où qu’il se trouve.
Nous sommes loin du compte, et sans doute cela devrait-il nous inciter à ne pas légiférer trop radicalement.
Je sais surtout, comme le vieil Aristote, que je ne sais pas grand-chose, et que nous devons avancer à pas mûrement réfléchis, en poussant à son maximum la recherche de consensus, même si certains voudraient aller plus vite et plus loin.
L’ensemble de ces éléments est pris en compte dans la proposition de nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti, à laquelle je souscris, à quelques nuances près.
Ces nuances, la maturation en commission permettra sans doute de les effacer, s’agissant en particulier de la prise en compte de l’attitude, et bien sûr de la parole du patient, au cours des dernières semaines.
Les mesures proposées dans ce texte sont équilibrées et respectueuses.
Le droit à une sédation profonde et continue, associée à l’arrêt des traitements, permet d’assurer une mort apaisée et sans souffrance.
La mise en place, dès 2015, d’un plan triennal pour les soins palliatifs répond à une attente et à un besoin.
Ce besoin est aujourd’hui rendu urgent par l’arrivée dans le champ de l’âge des fortes générations des boomers .
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le débat d’aujourd’hui précède d’autres débats qui auront lieu dans les semaines à venir, concernant la proposition de loi de notre collègue Véronique Massonneau et celle, très différente dans son approche, de nos collègues Jean Leonetti et Alain Claeys.
Le débat d’aujourd’hui est donc utile, puisqu’il permet de nous interroger sur la raison d’être des initiatives à venir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la fin de vie est une question qui intéresse évidemment chacun de nous.
Nul ne détient la solution, la réponse absolue au savant mélange d’aspects juridiques et éthiques, qui fait aussi appel aux convictions, aux valeurs, mais également aux doutes.
Soyons à l’écoute des souffrances et des plaintes, ne manquons pas d’humanité ni d’humilité sur un tel sujet.
Méfions-nous des projecteurs qui sont braqués régulièrement sur tel ou tel cas particulier.
Je pense à Chantal Sébire, à Vincent Humbert, et plus proche de nous, à Vincent Lambert, ballotté entre le Conseil d’État, la Cour européenne des droits de l’homme et sa famille déchirée.
Ce sont des situations fortement médiatisées qui ont suscité des vagues d’émotion et en retour, des initiatives visant à modifier notre législation sur la fin de vie, telles que celle dont le député Valls fut rapporteur en son temps, ou celle du groupe écologiste que nous évoquerons la semaine prochaine.
Entre ces propositions Claeys-Leonetti, celle de la semaine prochaine et d’autres, il s’agit sans doute d’un test pour voir comment la majorité pourrait gérer un certain nombre de contradictions.
Mais je ne cherche pas à cliver ou à provoquer de polémique, je crois que nous devons nous rassembler et rester sereins sur cette question qui, forcément, peut déclencher des passions.
Notre pays, vous le savez, accuse un retard considérable.
Huit Français sur dix n’ont toujours pas accès aux soins palliatifs, et les chiffres cités par notre collègue Fraysse sont éloquents.
Nous devons garantir un égal accès pour tous aux soins palliatifs sur l’ensemble de notre territoire, ce qui est loin d’être le cas.
Il faut bien sûr des lits supplémentaires, des moyens en faveur de la formation initiale ou continue.
Gardons aussi en tête l’ambivalence du malade.
Il est toujours très facile d’avoir des points de vue lorsque l’on va bien, confortablement calé dans son fauteuil.
Ces points de vue peuvent être différents avec une fragilité psychique, physique, psychologique, lorsque la maladie vous atteint.
Bien sûr, il n’est pas question à ce stade de légalisation de l’euthanasie.
Bien sûr, il n’y a pas d’ambiguïté cher Jean Leonetti, mais prenons garde à la rédaction retenue pour que les mots ne dérapent pas.
Dans tous les cas, je me réjouis qu’à ce stade le suicide assisté ne figure pas dans ce texte, il en ira sûrement autrement lors de l’examen de la proposition de loi de nos collègues écologistes la semaine prochaine.
Ce serait un chiffon rouge, et pour tout dire une sortie de route tout à fait inacceptable.
Efforçons-nous de promouvoir une culture de vie du début jusqu’à la fin.
L’équilibre de la société dépend aussi de la place que l’on accorde aux plus faibles, à l’accueil que nous faisons à la mort.
La question est de savoir si nous voulons une société solidaire, y compris à la fin de la vie, ou bien une société qui abandonne celui qui souffre.
Vous avez compris que je fais le choix de la solidarité et de l’accompagnement de la souffrance.
Nous sommes prêts à rest er dans l’unité et à trouver un bon équilibre, mais pas à n’importe quel prix, vous l’avez compris.
Gardons toujours à l’esprit qu’il faut avoir la main tremblante sur ces questions de société, et comme Jean Bodin, affirmons qu’il n’est de richesse que d’hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, au moment où l’on s’échange quotidiennement des vœux de santé, nous sommes sollicités pour l’analyse d’un texte sur la fin de vie.
Derrière cet apparent paradoxe, nous sommes en réalité exhortés à reprendre une réflexion philosophique ancestrale qui préoccupe les humains depuis la nuit des temps.
L’homme a la conscience claire de la finitude de sa vie et, si notre civilisation moderne fait une place plus réduite que les sociétés antiques à la méditation sur la mort, elle n’en exprime pas moins le désir d’une fin de vie dans la dignité.
Le texte proposé apporte nombre d’améliorations et il faut rendre hommage à Alain Claeys et Jean Leonetti pour les multiples auditions effectuées, pour le travail de synthèse et pour la recherche d’une convergence.
Point important, il met la personne concernée au centre des diverses mesures législatives préconisées et non plus les soignants, les médecins notamment.
Cette réflexion ne s’arrête pas aujourd’hui.
Elle se prolongera certainement au-delà du texte législatif et, dès maintenant, elle va conduire à enrichir la proposition de loi qui nous sera prochainement soumise.
Toutes ces questions pourraient faire l’objet de discussions, puis de compléments à un texte dont la nature consensuelle ne sera pas remise en cause.
L’Assemblée nationale et le Sénat, inspirés par un esprit de raison, de pragmatisme et d’une laïcité si importante dans notre pays, trouveront le chemin de l’élargissement du droit et des libertés.
Le respect de la volonté individuelle primera sur le désir d’imposer au patient un point de vue extérieur à sa personne.
L’hétérogénéité des pratiques ne sera plus dictée par les différences de philosophie entre les médecins, mais par les choix individuels des patients.
Idéalement, il ne devrait plus rester de situations où des mesures sont prises en catimini faute d’avoir été anticipées et prévues par la loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, madame le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, lorsque le Parlement a adopté la loi de 2005 à l’unanimité, il l’a certainement fait en imaginant que ce serait davantage un point d’arrivée qu’un point de départ, ou quelque chose qui nous amènerait vers une étape supplémentaire.
Notre responsabilité dans cette affaire est de maintenir, voire de renforcer la confiance que la société entière place dans le corps médical.
Et parce qu’il est le seul à disposer de l’expérience, de la science et de l’art médical suffisants pour estimer les situations, le corps médical doit rester le pivot de ce moment particulier de la fin de vie, même si cela comporte un risque, car personne n’est infaillible et que certains cas sont insolubles.
Par conséquent, le texte qui nous est proposé aujourd’hui, à supposer que le futur projet de loi gouvernemental s’en inspire, présente trois risques à mes yeux, au-delà du fait que la question de la nutrition et de l’hydratation demeure, et constitue à mon sens une limite infranchissable quant aux situations dont nous débattons.
Troisièmement, je crains que la facile substitution de la pratique de la sédation aux soins palliatifs n’aboutisse purement et simplement à ce que la nécessité de propager la culture palliative dans le système de soins français ne se fasse plus sentir.
Si tel devait être le cas, mes chers collègues, nous perdrions beaucoup, c’est-à-dire non pas dix ou vingt ans, mais cent quarante, cent cinquante, cent soixante ans par rapport aux débuts de la culture palliative, qui ont permis que ces disciplines soient aujourd’hui bien identifiées, très nourries et documentées, et que de nombreux bénévoles dans tout le pays y prennent part.
Si l’adoption d’un texte sur le sujet devait avoir pour conséquence une telle perte, mes chers collègues, alors nous réglerons peut-être quelques problèmes techniques, et permettrons, çà et là, à quelques-uns de nos concitoyens de terminer leur vie dans des conditions plus humaines qu’auparavant, mais nous perdrons la très grande richesse que représente la culture palliative en France, ce que je n e souhaite pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, aujourd’hui, notre débat doit nous conduire à nous interroger sur la pertinence d’une nouvelle réforme de la législation sur la fin de vie.Cinq méditations sur la mort , nous invite à repenser nos vies à partir de cette inéluctable issue de l’homme.
Or, nombre d’entre eux sont inquiets de l’atteinte qui pourrait être portée au caractère quasiment sacré du principe de la vie.
« La vie ne vaut rien, mais rien ne vaut une vie ».
Lorsque des personnes sont dans un état quasi végétatif, la seule raison de les maintenir en vie au regard de l’utilité sociale est la ferme conviction que la vie est une valeur supérieure à toutes les autres.
Fragiliser ce principe en instituant un droit à la sédation profonde, c’est poser des cas de conscience terribles aux proches et au corps médical.
Vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur Jean Leonetti, ce que nous craignons, c’est la rupture d’une digue, rupture qui mènerait directement au suicide assisté.
Philippe Pozzo di Borgo, dont l’histoire a inspiré le film Intouchables , implore ainsi notre société de ne pas ouvrir cette porte, car il sait mieux que quiconque que la souffrance peut à certains moments vous pousser à tout abandonner, y compris votre bien le plus précieux, votre vie, alors qu’à d’autres moments la force de vie reprend le dessus.
Quand les familles bénéficient d’une écoute attentive dans un service compétent, la question de l’arbitrage entre la souffrance et la mort ne se pose plus du tout dans les mêmes termes.
C’est pourquoi nous insistons tous sur la nécessité de réaffirmer l’urgence de doter notre pays de structures de soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
Posons la question des dangers de la réforme qui nous est proposée.
Sauf à vouloir nier la vérité, les risques de l’ouverture d’un droit à la sédation sont réels, et ce, quelles que soient les précautions que nous prendrons.
Ainsi, si vous me permettez d’utiliser une telle expression, le bilan coûts-avantages de cette réforme me semble clairement pencher vers le maintien de la législation actuelle.
Je le pense d’autant plus que nous sommes entrés, depuis ces attentats terribles du début de l’année, dans une ère nouvelle.
Nous ne sommes plus dans une période suffisamment sereine pour aborder ce sujet.
En effet, ces drames ont mis au premier plan deux piliers de notre socle républicain, la fraternité et la liberté, deux piliers du vivre ensemble dans une France composite, constituée d’agnostiques, de croyants, d’anarchistes, de conservateurs, tous différents mais tous unis par le même respect fondamental de la vie d’autrui.
Cette belle unité, nous savons combien elle est fragile et combien il est pourtant nécessaire, aujourd’hui, dans ce moment de crise économique porteuse de chômage doublée d’une crise identitaire, de se rassembler.Le Meilleur des mondes  n’est pas très loin.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je m’exprime en effet devant vous au titre de ma fonction de présidente de la commission des affaires sociales, mais le sujet est si personnel que je préfère m’exprimer en tant que citoyenne, et vous faire part de ma réflexion sur le sujet, qui a beaucoup, beaucoup évolué depuis que je suis parlementaire.
Le débat d’aujourd’hui permet d’exprimer dans l’hémicycle nos convictions, nos doutes, nos interrogations et personne n’aura raison ou tort, quels que soient ses choix.
Il s’agit aussi de concrétiser la proposition n Face à ces drames, la réponse n’est évidemment pas de droite ou de gauche.
Elle émergera de la rencontre de nos convictions et de nos consciences.
Tout le monde l’a dit, il est nécessaire de faire évoluer la loi actuelle, qui ne garantit pas suffisamment le droit des personnes à être soustraites à l’obstination déraisonnable et à l’ingérence d’autrui.
La proposition de loi de nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti est une base de travail.
Je me réjouis des avancées qu’elle augure, notamment la possibilité de demander une sédation profonde et continue et le renforcement des dispositions relatives aux directives anticipées – encore faudra-t-il bien communiquer pour que chacun, dans son parcours de vie, ait connaissance de cette possibilité.
Mon intime conviction est que nous trouverons notre équilibre, non pas en sacralisant le consensus, mais en discutant, en écoutant et en votant conformément à notre conscience.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le débat est clos.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, nous arrivons au terme d’un débat dont je veux d’abord saluer la très grande qualité.
Ce débat, non suivi d’un vote, a permis à chacun, par-delà son appartenance politique, d’exprimer des convictions, des perspectives, des engagements.
Le Gouvernement a été très attentif à ce qui s’est dit, et salue la très grande qualité de ce débat qui s’est déroulé dans un climat serein, apaisé, constructif.
Je souhaite que nous puissions le poursuivre dans le même esprit de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly