La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
La Grèce est menacée de sortir de l’euro.
À qui la faute ? Non à l’Europe mais à M.
Tsipras, qui a fait habilement croire au peuple grec que voter « non » au référendum, c’était dire « oui » à l’Europe et « non » aux efforts ! N’importe quoi ! L’Europe est affaiblie.
À qui la faute ? À l’effacement de la France (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) et à la disparition de la force du couple franco-allemand, qui permet à M. Tsipras de jouer au poker menteur, entre l’intransigeance de l’Allemagne et l’impuissance de la France.
Halte au « French bashing » ! Monsieur le Premier ministre, quelles sont les propositions de la France dans ce domaine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, un débat se tiendra, dans une heure, à l’initiative du bureau de l’Assemblée nationale.
Vous plaisantez ? Il ne sera même pas suivi d’un vote ! La France, elle, veut que la Grèce reste dans l’euro, mais pas à n’importe quelles conditions.
Cela n’est possible que si le gouvernement grec fait des propositions : c’est ce qu’il est en train de faire, et nous allons pouvoir juger dans les minutes, les heures ou les jours qui viennent de leur qualité.
C’est sur ces propositions que nous pourrons, les uns et les autres, prendre nos responsabilités devant l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Oui, l’Europe doit être à la hauteur du moment et de l’histoire.
Monsieur le Premier ministre, dans le débat qui suivra, vous préciserez à la représentation nationale la position du Gouvernement sur les négociations en cours et les enjeux européens.
Pouvez-vous nous en indiquer les grands axes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Je préfère largement la position que vous avez exprimée, monsieur le député, à savoir la nécessité que la Grèce reste dans l’euro, car c’est l’intérêt de la Grèce, de l’Europe et de la France, à celle de ceux qui déclaraient voilà quelques jours que la Grèce devait être accompagnée en dehors de l’euro.
Si elle est accompagnée, c’est bien ! Notre responsabilité est de nous interroger sur ce que nous pouvons faire pour que la Grèce reste dans la zone euro.
Très bien ! Le gouvernement grec, grâce aux résultats du référendum, est peut-être plus fort pour faire accepter plus facilement les compromis qui permettront d’avancer pour la Grèce en Europe.
Ben voyons ! Voilà ce que je souhaite, voilà ce que je sens.
J’en veux pour preuve la lettre qui vient d’être envoyée par le gouvernement grec demandant qu’un nouveau plan soit mis en œuvre, que la Grèce dispose d’un nouveau moyen pour faire face à ses responsabilités, lesquelles consistent aussi avant tout à faire des réformes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, je prends la parole ici au nom des cinquante-trois députés écologistes, socialistes et communistes qui vous ont adressé hier un appel pour le maintien de la Grèce dans la zone euro et la restructuration de la dette grecque, mais aussi, je pense, au nom des millions de Français qui, comme nous, soutiennent pleinement les choix démocratiques du peuple grec et leur refus de nouvelles restrictions budgétaires.
Les Français ont bon dos ! En Allemagne, le Bundestag doit être consulté.
Notre assemblée n’ayant pas ce droit, nous saluons votre décision d’organiser un débat.
Néanmoins, la voix de la France serait renforcée par un soutien marqué de sa représentation nationale à un mandat clair donné à l’exécutif.
Dès lors, monsieur le Premier ministre, ma question sera simple : pouvez-vous donner suite à notre demande et conclure le débat de cet après-midi par un vote, comme le permet l’article 53, alinéa 1 de la Constitution ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Madame la députée, la réponse à votre question conclusive ayant déjà été donnée par le bureau de l’Assemblée nationale, je ne développerai pas cet aspect-là.
L’expression du peuple se fait par le vote ! C’est la vocation de l’Assemblée de voter ! Je veux néanmoins insister sur le fait que nous voulons le maintien de la Grèce dans la zone euro.
Cependant, comme dirait l’autre, il ne suffit pas de le dire.
C’est qui, l’autre ? Un plan global doit aussi prévoir un financement, sur plusieurs mois ou peut-être plusieurs années, pour accompagner le redressement de la Grèce dans les années qui viennent, car s’il n’y a pas de solidarité en face de la responsabilité, il n’y aura pas de solution pour sortir la Grèce de la situation dans laquelle elle se trouve.
Arrêtez de parler pour ne rien dire ! Voilà le plan global que nous voulons.
Il est sur la table, nous le portons depuis le début, c’est celui qui est examiné en ce moment même.
La solution ne sera cependant trouvée qu’à l’initiative du gouvernement grec ; j’ai bon espoir qu’elle le soit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors, monsieur le ministre, quelles sont les mesures et les actions concrètes que vous entendez mettre en œuvre en urgence pour répondre à l’inquiétude légitime des éleveurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous évoquez, monsieur le député la crise de plusieurs filières animales : la filière porcine – qui subit la crise la plus profonde et la plus grave –, la filière bovine et la filière laitière.
La table ronde que vous mentionnez remonte à déjà trois semaines.
Nous y avions dressé le constat.
Les différents acteurs y ont pris des engagements en matière de négociations commerciales.
Vous en serez tous les comptables.
Concernant ces négociations commerciales, le ministre n’a, ni par loi ni par le règlement, de possibilité d’agir directement.
Dans ce cas, qu’il démissionne ! Qu’il fasse pression, au moins ! Cet après-midi, j’aurai une réunion avec le médiateur.
Il est clair qu’une partie des prix, en particulier ceux de la viande bovine, a augmenté.
D’un centime ! Pas suffisamment, bien sûr, et avec des différences extrêmement importantes selon les régions et selon établissements.
La grande distribution achète à l’étranger ! Dans une économie de marché – celle-là même dont vous vous réclamez suffisamment dans vos interventions (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) –, il faut s’attacher à résoudre les problèmes de façon cohérente et structurée.
 Cela devient urgent ! Je rappelle enfin que, contrairement à vous, nous avons mis en place le logo « Viandes de France ».
Ce logo permettra au consommateur de reconnaître l’origine des produits qu’il achète, en particulier la viande produite par les éleveurs de France.
C’est par ce moyen que l’on pourra augmenter les prix et que le consommateur acceptera de payer plus cher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce qui s’est passé à Miramas montre que la sécurité des sites militaires doit être renforcée.
Il s’agit d’assurer à nos armées la sécurité de leurs dépôts de munitions, mais aussi de rassurer nos concitoyens.
C’est ce à quoi le Gouvernement œuvre, nous le reconnaissons, par la sanctuarisation du budget de la défense et par le maintien de milliers d’emplois dans nos forces armées, notamment dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Veuillez conclure, mon cher collègue Peut-il également préciser quels moyens il met en œuvre pour trouver au plus vite les responsables et les… Merci, monsieur Vauzelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bonne question ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Dès que l’effraction a été constatée, elle a été signalée par le ministère de la défense au commissariat de police de Miramas.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça va bien ! On sait lire les journaux ! Dans ce cadre, il a été confié à la direction de la protection des installations, récemment créée, la mission d’évaluer la protection de l’ensemble des sites militaires de stockage de munitions.
(« Ça suffit ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette direction s’assurera notamment de la cohérence des travaux d’infrastructure programmés.
Lamentable ! La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Lyon a eu le plaisir de vous accueillir jeudi dernier, à l’occasion de la signature du contrat de ville qui définit la nouvelle politique de la ville dans la métropole lyonnaise jusqu’en 2020.
Ah ! Quel honneur ! Madame la secrétaire d’État, dans ce nouveau contexte de baisse des dotations, quels soutiens concrets le Gouvernement compte-t-il apporter aux collectivités locales et territoriales, et selon quelles modalités, en vue de permettre aux associations et aux acteurs de terrain, dans ces quartiers en veille ou sortis du dispositif, de poursuivre leur engagement en faveur de la cohésion sociale et du vivre ensemble ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Vous l’aurez compris, avec l’ensemble du Gouvernement, avec Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, et Thierry Braillard, secrétaire d’État aux sports, nous mettons le paquet sur ces quartiers prioritaires.
Je peux vous indiquer qu’en outre nous y maintenons des subventions bien plus importantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Crise du porc, crise de la viande bovine et, désormais, crise du lait : les éleveurs n’en peuvent plus.
Les discours de votre ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt ne suffisent plus.
Les éleveurs attendent des réponses concrètes à leur détresse.
C’est vrai ! À ce jour, nombre d’abattoirs français se demandent s’ils doivent continuer à livrer leurs clients grecs : leur crainte est grande de ne pas être payés en retour.
Heureusement, Le Callennec est là ! Quelles initiatives comptez-vous prendre – pas dans six mois, pas dans un mois, mais à très court terme – pour éteindre le feu ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le donneur de leçons ! Madame la députée, vous avez évoqué un certain nombre d’éléments et en particulier la question laitière.
Je voudrais vous rappeler à ce propos que l’augmentation de la production à l’échelle européenne et le tournant vers l’exportation, en particulier vers l’Asie, sont liés à une décision prise en 2008 de supprimer les quotas laitiers à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est toujours de notre faute ! Chacun doit assumer sa responsabilité.
Il est très facile aujourd’hui à l’opposition de donner des leçons : je pourrais en donner sur d’autres sujets.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est nul ! Vous avez évoqué les exportations vers la Grèce.
Effectivement, vous connaissez ses difficultés : elles feront l’objet d’un débat cet après-midi.
Des discussions sont en cours à ce sujet : la France s’est engagée à maintenir la Grèce dans la zone euro.
Répondez aux agriculteurs ! Voilà la réponse concrète apportée par le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous évoquez, madame la députée, la table-ronde au cours de laquelle chacun a pris des engagements, tout en affirmant par ailleurs que le ministre de l’agriculture n’agit pas suffisamment : or si cette table-ronde a eu lieu, c’est précisément à mon initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sylviane Alaux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, quels effets pouvons-nous en attendre ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Ce sont là toutes les précisions que je pouvais vous apporter, madame la députée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Dans l’attente des résultats de l’évaluation, sous quinzaine, des mesures de sécurisation de l’ensemble des seize sites militaires de stockage de munitions qu’a commandée M.
le ministre de la Défense, pouvez-vous nous expliquer, monsieur le Premier ministre, comment, dans un contexte de risque terroriste maximum, est-il possible d’accéder aussi facilement à des dépôts de munitions sur un site théoriquement hautement protégé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le Premier ministre qui doit répondre ! Monsieur le député Philippe Vitel, le Gouvernement partage votre sentiment de gravité.
Vous avez décrit la situation telle qu’elle est.
M. Jean-Yves Le Drian étant au Sénat aujourd’hui pour défendre la loi de programmation militaire, je me charge de vous répondre mais vous avez décrit vous-même la réaction du Gouvernement aux événements tragiques que nous avons connus ces derniers mois en France et la manière dont il a, avec beaucoup de sérieux et de détermination, mis en place les mesures de protection de l’ensemble des Français et des sites militaires.
Cela se voit ! On paie vos coupes dans le budget de la défense ! Vous avez signalé, sans doute parce que vous avez reçu des informations, des dysfonctionnements qui auraient pu se produire à Miramas.
Le Gouvernement a demandé une enquête de police et une enquête judiciaire,… Heureusement ! Nous avons pris toutes les mesures de renforcement de la sécurité des sites existant et nous sommes totalement mobilisés pour trouver toutes les explications et prendre toutes les mesures qui s’imposent face à cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si c’est comme pour l’emploi, cela promet ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis quinze ans, une question pourrit sur place : celle de la paix entre Israël et les Palestiniens.
Depuis quinze ans, il n’y a plus de processus de paix, mais une suite d’initiatives américaines de diversion entrecoupées d’événements sanglants.
Cela n’a rien à voir avec Daech ! Ne mélangez pas tout ! Vous avez récemment effectué une tournée au Proche-Orient.
Je veux, monsieur le ministre, vous demander de dresser le bilan de cette tournée et de nous présenter les initiatives que vous comptez prendre au nom de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
J’ai reçu un très bon accueil du côté palestinien et du côté des pays arabes ; l’accueil fut plus réservé, voire difficile de la part des Israéliens.
Quoi qu’il en soit, la France ne renonce pas et ne baisse pas les bras, car il y va de la justice, de la sécurité et de la paix ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le Premier ministre, êtes-vous enfin décidé à adopter cette démarche claire et courageuse contre la GPA, afin que notre pays assure à nouveau la protection des femmes dont le corps est exploité et la protection des enfants considérés comme une vulgaire marchandise ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, il s’agit d’un sujet lourd, difficile et délicat.
Il est tout de même regrettable que vous ayez achevé votre propos en traitant d’une part les enfants de marchandises (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Ce n’est pas convenable ! Vous portez une appréciation très critique sur des décisions de la Cour de cassation : c’est votre liberté, encore que je doute que ce soit votre droit (Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) car, dans l’équilibre d’une démocratie et d’un État de droit, la séparation des pouvoirs suppose que chaque institution respecte les autres.
(Même mouvement.)  C’est incroyable ! Or, les décisions de la Cour de cassation constituent une jurisprudence qui s’impose dans notre pays.
Elle est chargée d’appliquer la loi ! La jurisprudence est une façon saine de régler des problèmes de société difficiles.
Nous attendons la pénalisation ! La Cour de cassation ne remet pas en cause l’interdit absolu de la gestation pour autrui.
Il n’est pas absolu ! Conformément aux engagements de la France, notamment par la signature et la ratification de la Convention européenne des droits de l’homme, nous sommes tenus de protéger les enfants.
Modifions donc la Convention ! Nous continuerons donc à affirmer avec force le principe d’interdiction absolue de la gestation pour autrui.
C’est faux ! Vous faites le contraire ! Pour autant, nous ne resterons pas indifférents au sort des enfants qui sont nés, qui existent et dont l’acte de naissance est régulièrement établi à l’étranger, comme le prouve la Cour de cassation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Là où il y a une volonté, il y a un chemin : indiquez-nous, monsieur le ministre, le chemin emprunté par le gouvernement de la France dans ce dossier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Notre engagement est simple : c’est d’aller jusqu’au bout.
La loi dite Florange, que votre assemblée a votée, contraint en effet l’entreprise, dans un tel contexte, à prendre toutes les dispositions pour céder le site.
L’entreprise se heurte aujourd’hui à des difficultés conjoncturelles : nous l’aiderons à les affronter, en particulier avec les mesures que j’ai rappelées, et nous ferons tout pour que l’entreprise trouve un repreneur.
Nous avons mobilisé pour cela tous les services de l’État, Business France, les services des ministères du travail et de l’économie.
C’est à cela que nous allons travailler dans les prochaines semaines.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Parce que la République doit triompher de ces barbares et que l’assassinat d’Hervé Cornara doit permettre de respecter la supplique de son épouse, « Plus jamais ça ! », je vous demande, monsieur le Premier ministre, en dehors de toute polémique, quelles sont les actions concrètes mises en œuvre pour éradiquer ces ennemis de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Face à ce danger, nous sommes entrés en guerre.
Cela va prendre du temps car elle sera longue, mais je suis convaincu que la République gagnera.
Je suis convaincu qu’au nom de nos valeurs, nous l’emporterons.
Et pour cela, nous avons besoin de l’unité et du rassemblement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Les élus régionaux, départementaux, les maires, le monde rural sont en colère.
Ils ont raison de l’être, car ce projet de loi, dont l’objectif initial était la suppression du département au profit de régions puissantes, remet avant tout en cause l’équilibre qui prévalait entre communes et intercommunalités, et vise à éloigner la décision du lieu où elle s’appliquera.
Très bien ! Comment votre gouvernement peut-il multiplier à ce point les erreurs de fond, de forme et de méthode ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Et des secondes délibérations ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, nous avons en effet eu de très longs débats sur ce sujet.
La question majeure qui nous est posée est la suivante : peut-on considérer aujourd’hui que 29 000 communes de moins de 1 000 habitants, dont plus de 15 000 communes de moins de 500 habitants, peuvent faire face à la demande de services publics de nos concitoyens ? Eh bien oui ! Le pire serait cependant, monsieur le député, de dire à l’ensemble des maires ruraux, en particulier dans les communautés de communes rurales, qu’ils pourront progresser en termes de services publics sans l’intercommunalité et sans l’effort des uns et des autres.
Non, nous ne pouvons considérer que mieux vaut rester immobile et ne rien toucher et que tout se passera bien demain.
Nous avons besoin de progresser, de moderniser et de faire en commun.
Très honnêtement, après 140 déplacements, je crois que les choses avancent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je demande donc la création rapide d’un comité d’experts à l’initiative du Gouvernement, afin de mesurer les effets sur l’environnement de la création d’une telle unité.
Monsieur le ministre, quelle est la position du Gouvernement sur ces propositions et sur ce dossier sensible ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous devons être vigilants à la fois sur le volet social, avec le plan de sauvegarde de l’emploi, et sur le volet environnemental, que je vous remercie d’avoir aussi évoqué, puisqu’il s’agit notamment d’utiliser des huiles de deuxième génération, dont le bilan écologique est positif.
Il y aura bien évidemment, dans le cadre de la réglementation des installations classées, une étude d’impact et une enquête publique, à laquelle vous pourrez participer.
Pour finir, je rejoins volontiers votre suggestion de créer un comité d’experts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, depuis soixante-dix ans l’Europe, ce vieux rêve… Ce cauchemar ! Une sortie de l’euro, c’est à coup sûr l’effondrement des revenus, le prix des importations qui explosent – y compris pour les biens de première nécessité –, des conséquences sociales, politiques et sur l’ordre public que personne d’entre nous n’est capable de prévoir.
Est-ce cela que nous voulons pour le peuple grec ? C’est à lui de décider.
Je pense, aussi, aux enjeux migratoires.
La Grèce est aujourd’hui, avec l’Italie, l’un des pays les plus exposés aux arrivées massives de migrants.
La Grèce, membre de l’Otan, c’est aussi l’avant-poste européen face à un Proche-Orient en plein embrasement.
Exact.
Rien n’est facile, bien sûr.
Les débats sont réels et les risques sérieux, très sérieux.
Concernant quelle politique économique ? Nous portons l’Europe en nous-mêmes et dans notre cœur.
Nous en connaissons le prix, immense, mais aussi la richesse, incalculable.
Nous ne pouvons nous dérober à nos responsabilités historiques.
Ce sont des mots.
Quelle sera la politique économique ? Je le dis ici devant la représentation nationale : le Président de la République assume pleinement son rôle avec méthode, avec détermination et avec la conscience du sens de l’Histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, hélas ! Allez, monsieur le président Accoyer, s’il vous plaît ! Son rôle, le rôle de la France, c’est le compromis.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, monsieur Lellouche ! Le compromis, mesdames et messieurs les députés : c’est ainsi que l’on construit l’Europe ! Le rôle de la France n’est pas de casser, d’exclure, de renverser la table.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Son rôle, c’est de construire, notamment avec l’Allemagne, l’avenir de l’Europe.
Pour quelle politique ? Quand l’essentiel est en jeu – et c’est le cas – la France et l’Allemagne ensemble ont le devoir de se hisser à la hauteur de l’événement.
L’opposition, elle, est en dessous ! Rien n’est facile, mais c’est à nous de nous élever à la hauteur du moment.
C’est ce qu’a fait le Président de la République, aux côtés de la chancelière allemande lundi dernier encore… Non ! Il n’est pas à ses côtés ! ! Mesdames et messieurs les députés, bien comprendre la situation actuelle suppose de porter un regard rétrospectif sur les dix dernières années.
La Grèce a connu une forte croissance économique durant les années deux mille, en partie d’ailleurs grâce à la stabilité offerte par son appartenance à la zone euro et aux aides de l’Union européenne.
Mais elle n’a pas su moderniser son économie, réformer son État, mettre en place une fiscalité digne de ce nom et mener les changements nécessaires, que ce soit dans le secteur public ou dans le secteur privé.
Ainsi, au moment où a éclaté la crise économique, l’économie grecque était déjà très fragile, avec une dette publique et un déficit de la balance commerciale extrêmement élevés.
Les mécanismes de prévention permettant d’anticiper une crise dans la zone euro n’ont pas fonctionné.
Ce n’est pas glorieux ! Il a fallu inventer en urgence, et donc en tâtonnant, des mécanismes de gestion de crise.
Sans la solidarité de ses partenaires européens, la Grèce aurait été en faillite en 2010.
Vous pouvez remercier le gouvernement d’alors ! La France, avec la majorité précédente, a défendu cela.
La majorité précédente a été en dessous de tout ! Accepter désormais une sortie de la Grèce de la zone euro serait faire preuve d’un renoncement en contradiction totale avec les choix que la France a pu faire, avec ses orientations mais aussi avec nos valeurs.
Ce serait un aveu d’impuissance.
Au nom de ce qu’est la France, je m’y refuse.
La France refuse que la Grèce sorte de la zone euro, au nom même de nos orientations et de nos engagements.
C’est à la Grèce de décider ! Monsieur le député, le peuple grec, j’en suis convaincu, refuse de sortir de la zone euro.
Ce n’est pas le choix qu’il a fait… Qu’il le prouve ! …et nous ne pouvons lui dicter ce choix au nom de je ne sais quelle conception de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et l’Allemagne ? Ce sont les Allemands qui décident ! C’est la France qui décidera ? Des gaullistes auxiliaires de l’Allemagne ! Pourquoi opposer, dans l’hémicycle de la République, la France et l’Allemagne, alors que nous sommes tous d’accord pour avancer ensemble ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est votre majorité qui le fait ! Adressez-vous à votre majorité ! Vous ne faites que flatter votre extrême-gauche ! Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! Le sommet qui s’est tenu hier à Bruxelles a permis de reprendre le dialogue, de réenclencher un processus et de rétablir le lien dont nous avions tant besoin pour avancer.
C’était nécessaire.
Ce travail de dialogue doit se poursuivre car les fondements ont, ces derniers mois, été posés.
Notre conviction est qu’un accord est à portée de main.
La condition, c’est la solidarité, comme le Président de la République l’a souligné.
C’est aussi la responsabilité, non seulement des États membres, mais aussi de la Grèce.
Surtout de la Grèce ! La France et nos partenaires européens y sont légitimement attachés, et plus particulièrement ceux qui, au cours des dernières années, ont consenti des efforts importants voire des sacrifices.
L’Europe, ce n’est pas un droit de tirage illimité (« Enfin ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), ce sont des règles communes à respecter.
Sans cela, il n’y a pas d’union possible ! C’est oui ou c’est non, alors ? La France se mobilise jusqu’au bout, fidèle à ses valeurs, pour aider la Grèce, mais il faut que le gouvernement grec veuille aussi s’aider lui-même.
Bravo ! Enfin du réalisme ! Mais ils ont dit non ! Les bases d’un accord complet, global et durable sont connues : d’abord des réformes nécessaires et détaillées pour moderniser et redresser l’économie, bâtir un État solide, réactif, efficace, un État qui fonctionne vraiment, pour avancer sur des questions aussi essentielles que la TVA ou les retraites, sans toucher aux petites retraites.
Mener ces réformes est la condition essentielle pour obtenir un nouveau programme d’aide financière.
Voilà ! Je veux être très clair : comme l’a dit le Président de la République hier soir après le Conseil européen, quelle que soit l’issue, l’Assemblée nationale aura à se prononcer.
S’il y a un accord, l’Assemblée devra se prononcer par un vote.
Enfin ! Reconnaissons que de réels progrès ont été faits au cours des dernières années pour renforcer la zone euro.
Elle est beaucoup plus robuste qu’il y a encore quelques années, grâce à des outils comme le Mécanisme européen de stabilité ou l’union bancaire.
Vous ne l’avez pas voté ! Cependant, comme l’exemple grec le montre, le travail d’approfondissement de la zone euro est loin d’être achevé.
Oui ! La question qui se pose en filigrane, c’est, bien sûr, celle du gouvernement économique de l’Europe.
Vous n’y avez pas répondu ! On s’interroge, au fond, sur la nature et la répercussion de ce débat, en France comme dans les autres pays.
J’ai rappelé ce qui nous lie à la Grèce et le fait que nous sommes l’un des pays fondateurs de l’Europe.
Après la génération des pères fondateurs de l’Europe et de ceux qui l’ont construite, comme Valery Giscard d’Estaing et Helmut Schmidt, François Mitterrand et Helmut Kohl, notre génération a la responsabilité d’éviter la dislocation de l’Europe.
Pour ma part je refuse le fait, lourd sur le plan symbolique, qu’un pays de l’Union européenne, parce que les autres pays en auront fait le choix, quitte la zone euro, ce qui revient, s’agissant d’un pays comme la Grèce, à quitter tout simplement l’Europe.
Qui parle de quitter l’Europe ? Nous ne parlons que de la zone euro ! Nous ne pouvons pas l’accepter.
Chacun a des responsabilités, à commencer par le gouvernement grec.
Mais au nom même de cette histoire, au nom même de nos valeurs, au nom même du rôle de la France, nous voulons que la Grèce reste au cœur de l’Europe, et la France, jusqu’au bout, fera tout pour cela.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur quelques bancs du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Discours remarquable ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
C’est contre cet écueil que nous devons nous élever aujourd’hui pour déjouer le piège du nationalisme, dépasser la tentation du « chacun pour soi » et bâtir de nouveaux horizons communs.
Très bien ! Nous, les écologistes, que nous soyons Français ou Allemands, ou tout simplement européens, nous prônons la recherche d’une solution négociée, qui doit être bâtie sur trois piliers.
Le premier pilier, c’est la restructuration et le rééchelonnement de la dette.
Il n’est plus un seul économiste pour considérer que la situation ubuesque dans laquelle se trouve aujourd’hui la Grèce, dont les prêts successifs servent à financer le remboursement de la dette qu’ils génèrent, serait viable.
C’est faux ! Reprenons à notre compte une proposition faite par des économistes français et allemands l’année dernière : créons un Parlement de la zone euro, composé de membres du Parlement européen et des parlements nationaux… Il faudrait commencer par un gouvernement ! …et un gouvernement économique de la zone euro, responsable devant ce Parlement.
Voilà ! Je conclurai mon propos en reprenant les mots de notre collègue Daniel Cohn-Bendit, qui a longtemps été parlementaire européen et qui, par son parcours et son engagement incarne la construction européenne.
Il déclarait, le jour de son départ du Parlement européen : « On peut être critique de l’Europe, mais si vous doutez de sa nécessité, vous avez perdu. » (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Commençons par les critiques.
Est-il normal de faire en campagne électorale des promesses très excessives pour accéder plus facilement au pouvoir ? (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parlez-en à M. Hollande ! D’un autre côté, il faut reconnaître des mérites à M.
Tsipras, à commencer par sa qualité de « démagogue », au sens étymologique du terme, c’est-à-dire d’enseignant du peuple.
Informer directement ses concitoyens, organiser une consultation référendaire, faire que le peuple décide par lui-même de son avenir, cela s’appelle, au fond, la démocratie.
Cette attitude contraste avec celle d’autres dirigeants, qui se défient du référendum… On l’a connu et ça s’est mal terminé ! …cet instrument de démocratie directe qui permet au peuple d’exercer lui-même sa souveraineté.
En principe, du moins, car il arrive, si le résultat n’est pas celui qui était escompté, que l’on n’en tienne pas compte.
On l’a vu avec notre référendum du 29 mai 2005, qui portait sur le traité constitutionnel européen.
En 2008, trois ans après que 55 % des votants ont refusé de l’approuver, le contenu de ce texte est malgré tout imposé aux Français, sans consultation nouvelle, par le traité de Lisbonne.
Ce déni du suffrage universel n’est pas particulièrement convenable.
Très bien ! Face au référendum grec, plusieurs pays européens ont réagi avec fermeté, voire inflexibilité, en premier lieu l’Allemagne, championne de l’orthodoxie budgétaire et du néolibéralisme, l’Allemagne d’Angela Merkel et des chrétiens-démocrates mais aussi de Sigmar Gabriel… Honte à lui ! L’opposition, en revanche, parle – parlait en tout cas – d’évincer la Grèce de la zone euro.
C’est notamment le cas de M. Valéry Giscard d’Estaing.
Lui qui fut pourtant le promoteur principal de l’admission de ce pays dans cette zone lorsqu’il était à l’Élysée déclare aujourd’hui qu’il faut mettre la Grèce en congé de l’euro.
Eh oui ! MM. Sarkozy, Woerth et Juppé ont réagi pratiquement de la même manière.
C’est faux ! Je parle du passé.
Il est vrai que leur position a pu évoluer quelque peu depuis en fonction des événements, celle de M. Juppé du moins.
Non ! M. Sarkozy évoluera un jour… Sarkozy change souvent d’avis ! Pourtant, cette sortie de la Grèce de la zone euro serait non seulement inopportune, mais encore politiquement risquée, car se serait, pour la droite, sembler valider les thèses du Front national, qui préconise une dissolution de la zone euro.
Tout à fait ! À l’évidence, une restructuration de la dette grecque – 322 milliards d’euros – est nécessaire.
Même le FMI, qui se caractérise généralement par sa difficulté à percevoir la réalité des problèmes surtout sous la direction générale qui est la sienne actuellement… Oh ! Il a raison ! D’ici dimanche et le prochain sommet, il reste quatre jours.
Pendant ces quatre jours, agissons pour que l’Europe et la Grèce continuent de bâtir ensemble un avenir commun, un avenir plus juste, plus humain, plus solidaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes radical, républicain, démocrate et progressiste, écologiste et socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne.
Le peuple grec a signifié, en notre nom, qu’il est insupportable de voir M. Juncker, organisateur de la fraude et de l’évasion fiscales lorsqu’il était le Premier ministre du Luxembourg, jouer les pères-la-vertu… Bravo ! … ; qu’il était insupportable de voir M. Draghi et la BCE se montrer inflexibles, alors même que l’actuel président de la BCE, en tant que responsable de Goldman Sachs en 2006, a contribué à falsifier les comptes de l’État grec pour favoriser son entrée dans l’euro ; qu’il était encore plus insupportable de voir Mme Lagarde se montrer aussi intransigeante pour 1,6 milliard d’euros dus au FMI… Il faut la comprendre, elle est en campagne électorale ! …alors qu’elle était bien moins sévère à l’égard de Bernard Tapie quand elle était ministre de M. Sarkozy.
C’est vrai ! Son sens des responsabilités et son volontarisme se heurtent aux ultimatums successifs de l’Eurogroupe et à une intolérable opération de diabolisation.
Faut-il le dire ? Notre ministre de l’économie en a fourni une illustration en comparant Syriza au Front national.
Quel manque de culture, historique et politique ! Très bien ! Mais cela ne saurait suffire.
Il faut aussi que notre pays obtienne l’inscription à l’agenda européen d’une grande conférence européenne sur la dette, réunissant décideurs politiques et acteurs de la société civile, pour restructurer durablement une dette publique européenne qui sert de prétexte à la mise sous séquestre des droits des peuples.
Ce n’est pas seulement le problème du peuple grec, c’est le problème de tous les peuples d’Europe ! Bravo ! Si la BCE, le FMI et les chefs de gouvernement européens s’y refusent, c’est au fond qu’ils ont terriblement peur que Syriza démontre qu’une autre politique est possible en Europe.
Ils semblent même prêts, pour l’en empêcher, à pousser la Grèce hors de l’euro.
Allons ! Monsieur le Premier ministre, en ces moments de crise, la France doit être à la hauteur et ne peut rester spectatrice de la tragédie grecque.
Elle agit ! Il lui revient, et il vous revient, de faire respecter le choix du peuple grec et de rappeler avec gravité que la France n’hésitera pas à opposer son veto à toute tentative d’exclusion de la Grèce de la zone euro.
Nous l’affirmons et nous sommes sans doute nombreux ici à refuser le « Grexit ».
Non au « Grexit » : il y va de l’honneur de la France ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
La première est que l’Europe, avant d’être des institutions et des traités, avant d’être des règles et des normes, des directives et des règlements, et même avant d’être une monnaie partagée par une partie de ses membres, est avant tout une idée.
Il n’est pas sûr qu’elle survivra ! Notre deuxième conviction est que l’Union a besoin d’un nouveau souffle, d’un puissant souffle même, tant il apparaît qu’elle est, depuis plus d’une dizaine d’années, en panne de projet fédérateur et mobilisateur.
Les disciplines budgétaires, pour importantes et légitimes qu’elles soient, et la focalisation du débat public européen qu’elles entraînent sur les seules questions financières, ont en grande partie éloigné les peuples de l’Europe.
L’Union n’arrive pas à animer les peuples : elle n’arrive pas à les rendre parties prenantes, à les rendre fiers.
On m’objectera que cela n’a rien de nouveau, que c’est congénital et que le traité de Rome n’avait pas soulevé les foules en son temps.
Si ! Peut-on pour autant en rester là ? Il n’est que de poser la question : l’Union fait-elle rêver la jeunesse de France ? L’Union fait-elle rêver la jeunesse de Grèce, qui s’estime sacrifiée ? Fait-elle rêver la jeunesse espagnole, la jeunesse italienne ? Fait-elle même rêver la jeunesse allemande ? Non ! J’ai entendu ces derniers jours beaucoup de pères-la-morale, d’apprentis sorciers et de voix que l’on aurait crues autorisées prôner et encourager une sortie de la Grèce de la zone euro,… En Allemagne ! …s’en satisfaisant même.
Comme vous, j’ai entendu évoqué une « sortie sans drame ».
Comment peut-on dire une chose pareille ? Sans drame pour qui ? Pour les Grecs, qui verraient leur monnaie dévaluée de 70 %… Et alors ? …et qui deviendraient plus pauvres que pauvres ? Pour l’Union européenne, qui montrerait à la face du monde sa fragilité et son inconsistance ? Ce n’est pas possible d’entendre ça ! Pour la France ? Pour la croissance européenne ? Croit-on vraiment que l’on puisse jouer comme cela avec le feu et prendre le risque de déstabiliser l’économie de nos pays ? Très juste ! Nous avons connu, en d’autres périodes délicates, d’anciens présidents de la République et d’anciens premiers ministres plus inspirés,… En effet ! La crise grecque nous dit encore une chose essentielle : l’Union ne se réduit pas à un ordre libéral qui irait jusqu’à supplanter le principe même de la solidarité de destin des peuples qui la composent.
Très bien ! Depuis 2012, conformément à nos engagements de campagne, le Président de la République et les gouvernements de Jean-Marc Ayrault et Manuel Valls œuvrent pour une réorientation du cours économique de l’Union européenne, afin que celle-ci capte et favorise la croissance, l’investissement et l’emploi.
On voit le résultat ! Je ne développerai pas ce point, mais envisageons ensemble, mes chers collègues, que la crise grecque puisse être considérée comme l’opportunité d’avancer vers davantage de coordination budgétaire, davantage de convergence fiscale,… Il serait temps ! Mes chers collègues, gardons cette carte sous les yeux et essayons d’avoir ensemble, pour la France, pour la Grèce et pour l’Europe, le sens des priorités, celui des urgences, et peut-être aussi un peu le sens de l’histoire ! La place de la Grèce est en Europe, dans la zone euro et dans l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lequiller.
Enfin, monsieur le Premier ministre ! Enfin, nous avons un débat, même s’il est bien tardif, à l’Assemblée nationale sur le sujet qui occupe pourtant tous les journaux et les esprits de tous nos concitoyens depuis des semaines ! À travers la question de la Grèce, il concerne la stabilité de notre monnaie, l’intégrité de la zone euro et l’avenir de la construction européenne dans laquelle notre pays est engagé depuis plus d’un demi-siècle.
Pendant qu’en Allemagne le gouvernement tenait les députés au courant des négociations, constamment et avec précision, et que Mme Merkel organisait un débat au Bundestag, votre gouvernement n’a pas jugé utile d’apporter la moindre information sérieuse aux élus de la nation (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)...
C’est faux ! …, en dehors de questions au Gouvernement n’excédant pas les deux minutes.
Et alors ? Qu’est-ce que cela aurait changé ? Ce silence traduit plus fondamentalement, et de manière bien plus grave, l’absence de cap du Gouvernement dans cette négociation pourtant cruciale.
La vérité, c’est que François Hollande n’a tenu aucune ligne claire et ferme sur cette question qui engage l’avenir de la zone euro.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas sérieux ! Il est où, Jacob ? S’il vous plaît, mes chers collègues ! La vérité, c’est que la France, dans cette négociation, n’a pas exprimé de position constante, et que les rares fois où elle s’est exprimée, ce fut pour se démarquer de Mme Merkel… Avec raison ! …au risque d’affaiblir publiquement juste avant le référendum, soit au plus mauvais moment, une entente franco-allemande déjà mal en point depuis trois ans.
Les faits ont démontré le contraire ! On voit bien que la majorité est profondément divisée quant à la ligne à suivre, ce qui explique la gêne de François Hollande.
Elle est de votre côté, la gêne ! Sur un sujet aussi crucial, on ne conduit pas la politique de la France en ayant pour boussole les bisbilles de sa majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À force de vouloir concilier thèse et antithèse, la synthèse est illisible, d’une grande faiblesse sur la scène européenne.
(Mêmes mouvements.) Parole d’expert ! Juppé ! Sarko ! Fillon ! Rendez-nous Jacob ! Face à une crise de cette gravité, la France doit être au premier rang.
Elle l’a été avec le président Nicolas Sarkozy, alors président de l’Union européenne, lors de la faillite en 2008 de Lehmann Brothers qui a entraîné une crise mondiale comparable à celle de 1929.
Eh oui ! C’est la réunion en urgence d’un sommet à Paris, le premier sommet des chefs d’État et de gouvernement de la zone euro, qui avait permis de trouver la solution pour juguler la crise – solution qui, d’ailleurs, avait été reprise par les États-Unis d’Amérique.
Eh oui ! C’est avec la même énergie et le même volontarisme que le président Sarkozy (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Quelle blague ! …,en étroite entente avec la chancelière Merkel, est parvenu à conclure les accords qui ont permis de faire adopter les plans d’aide à la Grèce, mais aussi au Portugal et à l’Irlande, et de créer le Fonds européen de stabilité financière puis le Mécanisme européen de stabilité,… Eh oui ! Quel contraste avec l’inertie de François Hollande depuis trois ans ! Vous y croyez vraiment ? Quel contraste avec l’isolement de la France aujourd’hui ! Vous êtes rigolo ! Même vos amis politiques, même Sigmar Gabriel, président du SPD et ministre allemand de l’économie, ont pris des positions diamétralement opposées aux vôtres.
Ils ont dit l’inverse lundi dernier ! Les Français ne s’y trompent pas.
Une enquête IFOP pour Le Figaro, RTL et LCI (Exclamations et sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) montre que les Français ont deux fois plus confiance en la chancelière qu’en leur Président pour sortir de la crise actuelle entre la Grèce et les autres pays européens.
Quel argument ! On voit le niveau intellectuel de la droite ! Quel manque de courage que de se déterminer d’après les sondages ! Seul l’orateur a la parole.
Le sujet que nous traitons est vital pour la Grèce, mais aussi pour ses créanciers.
Et parmi ces créanciers se trouvent les contribuables européens, notamment le contribuable français, déjà engagé à hauteur de 600 euros par personne.
Boutiquier ! J’en viens à la Grèce.
Enfin ! Ce que M. Tsipras ne veut pas comprendre, c’est que la solution pour son pays ne viendra pas seulement de l’Europe, mais aussi de la Grèce elle-même.
Ah bon ! Vous l’avez du reste, monsieur Sapin, exprimé en d’autres termes.
Je me suis rendu avec la commission des affaires européennes de l’Assemblée nationale à Athènes à la mi-juin (« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)…  Nous sommes sauvés ! …et j’en suis revenu avec la conviction que M. Tsipras, Premier ministre d’un gouvernement de coalition réunissant l’extrême gauche et l’extrême droite, ne recherchait pas un accord mais organisait un véritable bras de fer avec ses partenaires européens.
Très juste ! Et Orban ? Que fait-il d’autre ? Oui, répondez ! L’attitude de Syriza était irresponsable.
Pendant que M. Tsipras à Bruxelles annonçait un accord, son ministre des finances Varoufakis disait le contraire devant le Parlement hellénique ! Il n’est plus ministre aujourd’hui ! En effet, il vient de démissionner.
C’est tout de même lui qui a traité les créanciers de terroristes et qui n’a cessé d’insulter ses partenaires.
Ne restez pas bloqué dans le passé ! Et Orban ? Je suis donc plutôt heureux qu’il ait démissionné.
Qu’est-ce que vous voulez pour les Grecs ? Il aurait fallu une entente franco-allemande plus étroite que jamais.
Elle n’existe plus.
Au lieu de cela, François Hollande a pris le risque d’étaler au grand jour des différences de manière parfaitement inutile et même nocives.
Par cynisme.
Après l’annonce du référendum, alors que Mme Merkel souhaitait logiquement la suspension de toute négociation   dans l’attente du vote du peuple grec, il appelait à la poursuite des discussions sans attendre le vote,  avant finalement de se rallier à la position de la Chancelière.
Allez comprendre.
Quelle réécriture de l’histoire ! Nous, Les Républicains, nous respectons le choix souverain du recours au référendum par le gouvernement grec et nous prenons acte des 61 % de suffrages en faveur du non.
Mais ce succès politique de M.
Tsipras ne modifie en rien l’impasse économique de la Grèce.
Contrairement à son prédécesseur, qui était parvenu à redresser la situation par des mesures courageuses, au point que la croissance était de retour fin 2014… Eh oui.
…et que le budget dégageait un excédent structurel, M. Tsipras n’a, depuis cinq mois, engagé aucune réforme sérieuse.
On en est loin ! Samaras non plus ! Nous connaissons les problèmes de la Grèce : la carence criante de l’État, les privilèges des armateurs et de l’Église.
Il n’a engagé aucune démarche de lutte contre la fraude fiscale, l’évasion fiscale et la corruption qui gangrène le pays jusque dans le système de l’éducation nationale.
Rien n’avait été fait précédemment.
La croissance en 2014, c’était sous Samaras.
J’en apprends tous les jours ! Monsieur Cambadélis, laissez l’orateur s’exprimer.
L’intérêt de la Grèce, c’est qu’un accord soit conclu.
Sinon la BCE, qui n’a cessé de venir à son secours, devra mettre fin à l’aide qu’elle apporte aux banques grecques, qui devront alors se déclarer en faillite, provoquant l’effondrement de l’économie du pays et le plongeant dans le chaos social.
La sortie de la Grèce de la zone euro serait un saut dans l’inconnu que nul ne peut souhaiter.
Très bien.
Nous refusons cependant un accord à n’importe quel prix.
Nous aussi.
C’est ce que nous disons depuis le début.
La France et l’Europe ne doivent pas accepter n’importe quel accord ! Même si la Grèce est le berceau de la démocratie, elle n’est pas la seule démocratie de la zone euro.
Les autres démocraties européennes ont aussi le droit d’être respectées, d’autant qu’elles ont consenti au bénéfice de la Grèce un effort de solidarité sans précédent à hauteur de 320 milliards d’euros ! Personne ne dit le contraire.
Ce serait évidemment une injustice majeure que de traiter la Grèce différemment de pays comme l’Espagne, le Portugal, l’Irlande, qui ont fait des réformes drastiques et courageuses et qui sont sur la voie du redressement.
Très bien.
Nous sommes au chevet de la Grèce, mais il faut tirer des leçons de cette crise pour la zone euro et la protéger, au-delà du cas de ce pays.
Aucune réflexion sérieuse n’a été menée sur la nécessité de renforcer le gouvernement économique de la zone euro.
Heureusement la BCE, sous l’impulsion de Mario Draghi, a su ouvrir les vannes pour soutenir nos économies.
Cela ne s’est pas fait tout seul.
Il faut, comme Nicolas Sarkozy l’a proposé dans son interview au Monde (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Cette semaine ou la semaine dernière ? Il change de position toutes les semaines ! …élire un président du gouvernement économique européen qui se consacre pleinement à la mission d’harmoniser les économies européennes.
Il faut désigner un secrétaire général du Trésor européen.
Il faut transformer le Mécanisme européen de stabilité en Fonds monétaire européen, car il est un peu désolant que l’Europe soit à la traîne du FMI.
Très bien.
Il fallait le dire avant.
Il y a urgence.
Ce n’est pas, monsieur Le Roux, pas à pas qu’il faut avancer.
Il est grand temps que la France cesse de tergiverser, se rapproche avec conviction et franchise de Mme Merkel, qui est ouverte à ces réformes, et des autres États membres de la zone euro.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait avant ? S’il faut nous soucier de la Grèce et de l’Europe, il nous faut aussi, et d’abord, nous soucier de la France.
Tout à fait.
Imagine-t-on seulement l’effet dévastateur qu’aurait une éventuelle remontée des taux sur notre endettement, qui approche déjà les 100 % du PIB ? Tous les clignotants sont au rouge : chômage, matraquage fiscal, baisse de la compétitivité, déficits budgétaires dont les objectifs de réduction sont reportés d’année en année, commerce extérieur, endettement.
Nous avons fait baisser les déficits, vous les avez creusés ! Tout cela alors que la majorité se délite, au point qu’il est obligé de faire passer la pauvre loi Macron à coups de 49.3.
Quel rapport ? Cela ne vole pas haut ! D’ailleurs, le PS ne détient plus depuis hier la majorité absolue dans cet hémicycle.
En effet.
Ils en pensent quoi les Grecs ? Mais qu’il s’agisse de la crise grecque, de la réforme de la zone euro ou du redressement de la France, il faudrait que François Hollande ait une vision et du courage.
Mais de vision, comme de courage, il en manque singulièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce vote, qui place la Grèce au bord du précipice, est l’aboutissement d’une multitude d’errements : errements de l’Europe qui, pressée de tendre la main à un peuple frère, délivré du joug de la dictature des colonels, a fermé pudiquement les yeux sur sa véritable capacité à s’adapter à notre modèle commun.
Merci de le rappeler.
Prenons garde de ne pas alimenter les thèses mortifères de celles et ceux qui ne proposent qu’une seule perspective, celle du rejet : le rejet du monde tel qu’il est, le rejet de l’Europe, le rejet de l’autre, le rejet qui exacerbe les tentations nationalistes, qui conduit au repli sur soi, qui nourrit la désespérance des peuples et qui nous a conduits, il y a moins d’un siècle seulement, à la guerre, à l’horreur et à la barbarie.
Vous parlez de qui ? Oublie-t-il que la situation dramatique dans laquelle se trouve la Grèce n’est pas le fait d’un complot ourdi par la Troïka – ne vous en déplaise, cher monsieur Chassaigne –, mais la conséquence inéluctable d’une situation dans laquelle un État dépense plus qu’il ne perçoit ? Eh oui ! Inacceptable, car il aurait un coût de 650 euros pour chaque Française et chaque Français.
Mais non ! Ce n’est pas vrai ! Inacceptable vis-à-vis des États européens qui ont consenti des efforts immenses afin de réduire leur endettement, monsieur Emmanuelli.
Vous savez très bien que ce n’est pas vrai ! Monsieur le Premier ministre, vous avez indiqué tout à l’heure que vous alliez saisir l’Assemblée nationale, qui devrait, le moment venu, voter.
Nous serons au rendez-vous et nous déterminerons en fonction de la crédibilité de ce qui sera proposé aux Grecs et à l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philip Cordery.
Quel contraste avec la période précédente, où Nicolas Sarkozy prenait ses ordres à Berlin ou à Bruxelles (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)… On verra dimanche où vous prendrez des ordres ! L’intérêt particulier a trop souvent prévalu sur l’intérêt général ces dernières années, en Grèce, comme en Europe.
Nous soutenons pleinement aujourd’hui le Gouvernement dans ses efforts pour faire triompher la primauté de l’intérêt général, du politique, de la responsabilité, et de la solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Nous sommes aujourd’hui à l’instant de vérité : soit vous mettez une rustine de plus – 30 à 50 milliards, selon les estimations de la Grèce et du FMI – pour tenir, six mois, un an, deux ans au grand maximum ; soit vous organisez une sortie en douceur de la Grèce de la zone euro.
Cela passe par un rééchelonnement à long terme de cette dette, permettant à l’économie grecque de redémarrer, et par une dévaluation compétitive pour doper ses entreprises.
Il n’y aura aucun chaos, contrairement à ce que vous voulez faire croire, et la Grèce pourra enfin voler de ses propres ailes,… Pour pouvoir voler, encore faut-il avoir des ailes ! …comme le font d’ailleurs les neuf pays de l’Union européenne qui ne sont pas dans l’euro.
Vous avez, monsieur le Premier ministre, confondu dans votre discours la zone euro, l’Union européenne et l’Europe.
Ça va ensemble ! Les trois ne vont pas ensemble ! Tout au contraire, c’est la zone euro qui est en train de détruire l’Union européenne ! L’Europe sera toujours là après la mort de l’euro ! À l’égarement dans le mythe dangereux d’une Europe supranationale qui ne marche pas car les peuples n’en veulent pas – à chaque fois qu’ils sont consultés, ils disent « non » ! –, je préfère la construction concrète d’une Europe des nations, des démocraties et des projets à la carte.
Voilà la question fondamentale posée aujourd’hui par cette crise de l’euro : nous n’en sortirons pas par des incantations ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, Platon nous a appris que les hommes ne voulaient pas toujours ce qu’ils faisaient.
Cela vaut pour tout le monde ! Je pense à nos relations avec le Proche-Orient, à la gestion des flux migratoires qui traversent la Grèce, à nos rapports avec la Russie qui se délecte de la situation, à la stabilité des Balkans, déjà si fragile, et à l’ambition de faire de notre Union autre chose qu’une vaste zone de libre-échange, comme certains s’en accommoderaient avec satisfaction.
Dans notre histoire commune, le risque de détricotage de la construction européenne a rarement été aussi fort.
L’idée d’une sortie sans drame de la Grèce de la zone euro est une chimère.
Mais non ! Les économies de la plupart des pays européens résisteraient plutôt bien dans ce cas, mais l’économie ne fait pas tout.
Le risque de graves troubles sociaux et politiques en Grèce existe : l’histoire de ce pays nous le rappelle.
C’est l’inverse ! Disant cela, il ne s’agit pas pour moi d’exonérer qui que ce soit de ses responsabilités.
Les gouvernements grecs successifs – y compris le gouvernement actuel – et les élites grecques n’ont pas engagé les réformes qui étaient indispensables pour assurer la viabilité des finances publiques, nous imposant d’être solidaires d’une dette insoutenable.
Ils ont failli ! Mais la responsabilité est aussi collective.
Nous, Européens, n’avons pas pris la mesure des conséquences de cette inconséquence : nous avons financé des fonds structurels qui ont profité davantage aux armateurs, qui situent leurs sièges sociaux à l’étranger, qu’à l’appareil productif et aux réformes structurelles.
Nous nous sommes privés, en 2004, des possibilités de contrôle indispensables – oui, monsieur Lequiller ! – des finances publiques.
Absolument ! J’en terminerai comme j’ai commencé, par une référence à Platon, qui écrivait : « Il ne dépend que de nous de suivre la route qui monte et d’éviter celle qui descend. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On dirait du Raffarin ! (Sourires.) La parole est à la présidente de la commission des affaires européennes.
L’avenir de l’Europe passe aujourd’hui par celui de la Grèce, par les chances d’un compromis raisonnable et durable entre l’ensemble des parties prenantes.
L’Europe est, ne l’oublions pas, née en Grèce.
Ne prenons pas le risque, par un Grexit, de renvoyer cette Europe à un simple mythe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je veux d’ailleurs me féliciter que, par delà leurs tonalités différentes, leurs analyses différentes, les forces progressistes de la gauche, dans cette Assemblée, se retrouvent pleinement sur l’idée que la Grèce doit rester dans la zone euro.
Chacun a compris l’importance de la zone euro, ce qui ne veut pas dire que celle-ci ne doive pas se réformer, qu’il ne puisse pas y avoir un véritable gouvernement économique de la zone euro et qu’il ne faille pas avancer sur la question de la démocratie, c’est-à-dire du rôle des parlements dans le bon fonctionnement de cette zone.
L’idée existe d’un Parlement de la zone euro.
Il faut réfléchir à ces questions, mais je me félicite que chacun ait bien compris que la sortie de la Grèce de la zone euro, au-delà des chocs que cela provoquerait, signifierait aussi une sortie de l’Europe.
Mais non ! Je suis en désaccord avec M. Dupont-Aignan de ce point de vue-là, mais la sortie de la Grèce de la zone euro provoquerait un véritable choc géopolitique, vous l’avez dit, madame la présidente Guigou.
Il y en aura un ! Préparez-vous ! La comparaison avec des pays qui ne sont pas membres de la zone euro n’est pas fiable et d’ailleurs beaucoup de ces pays – je ne parle pas bien sûr de la Grande-Bretagne – aspirent à terme à entrer dans la zone euro.
Oh ! Je le souligne volontairement, parce que dans la construction européenne, et aussi dans l’intégration de la zone euro, exclure un pays du Sud – tout comme exclure un pays de l’Est, issu du bloc soviétique et de la dictature – pèserait lourdement sur l’avenir.
Il faut faire sortir l’Allemagne ! Monsieur Lequiller, quand le président de votre formation politique explique, dans une interview au Monde, que la Grèce est sortie de fait de l’euro, c’est en contradiction totale avec ce que vous avez dit sur le volontarisme de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien sûr ! Soit la Grèce est sortie de fait de l’euro, et vous ne pouvez pas dire qu’il n’y a pas une volonté du Président de la République… Il le sait ! Mettez donc de l’ordre dans vos idées, les uns et les autres.
Soit il faut sortir, soit il ne faut pas sortir ; soit il faut une voix originale, soit il faut être derrière l’Allemagne.
Mettez-vous d’accord sur une position : alors, nous pourrons débattre de manière cohérente et claire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pourquoi s’excite-t-il ? Nous sommes très calmes ! Si nous n’aidons pas ce gouvernement, si nous n’aidons pas cette démocratie et qu’après le référendum il y a le chaos, la crise économique et sociale, la crise politique, mais enfin, qui va l’emporter demain en Grèce ? La montée des populismes, nous en savons quelque chose dans notre pays comme ailleurs ! Voyons ce qui se passe en Hongrie et qui devrait aussi nous inquiéter.
Ça craque de partout ! Cette relation, à un moment, s’est déséquilibrée, ce qui est dangereux pour l’Europe : beaucoup d’Allemands, comme l’ancien chancelier Helmut Schmidt, considèrent qu’il ne peut pas y avoir un déséquilibre économique entre la France et l’Allemagne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement ! Monsieur Lequiller, si on est sérieux et si on regarde les choses, ce déséquilibre, quand s’est-il produit ? Il y a trois ans, ou bien il y a dix ans, en termes de compétitivité, parce qu’en Allemagne il y a eu des réformes qu’on peut critiquer ou analyser, celles du chancelier Schröder, tandis qu’en France on ne faisait pas les réformes nécessaires ? Très juste ! Mais enfin, c’est ce discours-là qui est tenu aussi par d’autres pour expliquer que l’Europe doit se défaire et qu’on ne peut pas vivre dans une Europe allemande ! C’est la réalité ! Le Président de la République a en charge l’essentiel, dans le respect des institutions.
C’est le Président de la République qui a décidé, en 2013, d’envoyer des troupes au Mali.
Quel autre pays pouvait le faire pour préserver la cohésion de ce pays et pour lutter contre le terrorisme ? Y a-t-il un autre pays d’Europe qui ait pris une telle initiative ? Non ! Dans ces moments-là, ce que j’attends personnellement – je vous le dis du fond du cœur – c’est que chaque responsable politique français, au lieu de critiquer le chef de l’État et le Gouvernement, engagés dans une partie particulièrement difficile où se joue le destin de l’Europe et où la France assume pleinement son rôle, soit à la hauteur de la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le débat est clos.
La séance est levée.