La séance est ouverte.
La commission des finances étant encore en réunion, je vais suspendre la séance pour une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 618 portant article additionnel après l’article 5.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 618.
Nos différents amendements s’attaquent donc aux niches de l’impôt sur les sociétés pour redonner du sens à celui-ci.
L’amendement no 618 vise ainsi à porter de 5 % à 10 % le seuil de détention des titres de filiale ouvrant droit à l’application du régime « fille-mère ».
Il n’est pas révolutionnaire et je tiens à souligner qu’il avait été soutenu par tous les groupes de gauche au cours de l’ancienne législature.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 618.
Vous voulez renforcer un peu l’impôt sur les sociétés, mais cela n’empêchera pas les entreprises de se réorganiser pour adapter leur structure capitalistique à la nouvelle règle.
J’ai bien compris votre préoccupation concernant le rendement d’un tel impôt, mais je ne suis pas certaine que votre proposition y réponde.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
En aparté, M.
le secrétaire d’État soulignait tout à l’heure de nombreuses convergences entre les deux pôles opposés de l’Assemblée.
Je maintiens donc l’amendement pour voir si la droite le vote.
Ce n’est pas encore Noël, mon cher collègue ! (Sourires.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Sansu, pour présenter l’amendement no 641.
Il est défendu.
Nous sommes dans la même logique, mais qui concerne cette fois la non-déductibilité des intérêts d’emprunts.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, l’avis de la commission est défavorable, car beaucoup d’avancées ont été réalisées,… Sauf pour les sociétés d’autoroutes ! …même si des exceptions ont été introduites l’an dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le régime de déductibilité des frais financiers a en effet été durci en 2012.
Les travaux consacrés à ce que l’on dénomme parfois « BEPS » – érosion de la base d’imposition et transfert de bénéfices – reconnaissent que la position de la France est l’une des plus dures et des plus avancées.
À ce stade – mais nous y reviendrons sans nul doute prochainement –, le Gouvernement ne souhaite donc pas changer ce régime.
Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sansu ? Oui, par principe.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
Ne pas prévoir, au niveau des groupements, les dispositions fiscales qui existent au niveau des SCOP, revient selon toute vraisemblance à empêcher la constitution de ces groupements.
Le présent amendement a donc pour objet d’aligner la fiscalité des groupements sur celle des SCOP.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 814.
Le Gouvernement apprécie l’amendement que Dominique Lefebvre, cosignataire, vient de présenter à la place de Yves Blein, et il souhaite qu’il aboutisse.
Cependant, sa rédaction est quelque peu imprécise quant à la définition de la notion de « SCOP de SCOP » qui est ici visée.
Le Gouvernement souhaite apporter cette précision par ce sous-amendement, lequel méritera peut-être, lui aussi, qu’on lui apporte une ou deux corrections à la faveur de la navette.
Toujours est-il que l’adoption du sous-amendement est nécessaire pour faire aboutir un amendement auquel je donne par avance, madame la présidente, un avis favorable sous réserve du vote du sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Initialement, la commission n’était pas favorable à l’amendement car elle craignait que certains points ne se traduisent par des gains d’opportunité, voire par des effets d’aubaine.
Mais le sous-amendement du Gouvernement corrige ces points.
Avis favorable, donc, à ce sous-amendement, et par voie de conséquence à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 81.
En fixant un cap clair aux entreprises pour les cinq prochaines années, nous contribuerions davantage à améliorer leurs résultats et leur compétitivité.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 278.
Bref, il faut interrompre la suppression de la C3S et concentrer les moyens disponibles, à coût nul, sur l’IS, en commençant par les petites et moyennes entreprises.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel pour savoir ce que pense le Gouvernement de cette position.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement soulève la question du taux, mais pas celle de l’assiette, alors que le problème de l’impôt sur les sociétés tient aussi – on l’a vu lors de l’examen de l’amendement no 618 de M. Sansu – à cet aspect.
Le Gouvernement n’a pas pris position à ce sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat sur la C3S est connu et j’imagine qu’il rebondira tôt ou tard.
Rappelons toutefois que la C3S concernait la plupart des entreprises, y compris les petites et les moyennes.
Il s’agit d’un impôt payé sur le chiffre d’affaires.
Un impôt imbécile, oui ! Je regrette donc de ne pouvoir vous suivre, monsieur de Courson.
Certes, je pourrais me montrer heureux : vous avez proposé tellement d’augmentations de la dépense fiscale depuis le début de la discussion… Pas du tout ! Il s’agissait d’amendements d’appel, annoncés comme tels et que j’ai retirés ! Vous les avez retirés parce que vous vous êtes rendu compte de vos erreurs ! Ne dites pas n’importe quoi ! Le vôtre est assez proche, madame Louwagie, mais il coûterait à terme 3,7 milliards d’euros, même si la moindre recette s’étalerait sur quelques années.
Il comporte en outre une disposition curieuse : vous proposez de diminuer la surtaxe à l’IS des grandes entreprises en 2016 et 2017 alors que cette surtaxe a disparu.
Je n’ai absolument pas parlé de cela ! En d’autres termes, vous proposez de diminuer une surtaxe qui n’existe plus.
Ça ne coûte pas cher, remarquez ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Concernant le CICE, les choses, là aussi, sont beaucoup moins tranchées qu’il n’y paraît.
Les deux étapes de suppression de la C3S, on l’a vu, ont profité aux petites entreprises.
Et ce sont souvent les petites entreprises, pour les salaires inférieurs à 2,5 SMIC, qui profitent à plein du CICE – ce qui ne veut pas dire qu’il n’y a pas de multinationales qui en profitent aussi : je pense notamment aux grandes surfaces, auxquelles nous avons dû reprendre la quasi-totalité du bénéfice du CICE.
Toutes ces questions demandent donc beaucoup de nuance.
Très bien ! La parole est à M. Alain Fauré.
Vous ne devriez pas souffler le chaud et le froid, monsieur de Courson, et faire des rapprochements entre deux impôts, l’IS et la C3S, qui n’ont rien à voir l’un avec l’autre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce sujet mérite une plus large réflexion.
J’espérais que M. Eckert se montrerait plus ouvert et envisagerait d’y réfléchir.
Il s’agit non pas d’augmenter la dépense, mais de la répartir différemment, en privilégiant la baisse de l’IS par rapport à la poursuite de la baisse de la C3S.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 644.
Faire passer le montant total des niches fiscales de 75 milliards à 50 milliards d’euros était l’un des engagements de campagne du candidat François Hollande, devenu depuis Président de la République.
Il me semble que s’agissant de la « niche Copé », nous pourrions agir de façon un peu plus forte, même si je reconnais qu’elle a déjà subi un coup de rabot en 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car, comme vous l’avez souligné, cette niche a déjà subi un coup de rabot.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 297 rectifié.
Actuellement, le taux d’impôt sur les sociétés des petites et moyennes entreprises est de 15 % jusqu’à 38 120 euros.
Nous proposons de porter ce seuil à 100 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement extrêmement intéressant que j’avais moi-même déposé il y a deux ans.
Je n’ai pas eu la cruauté de le rappeler ! Vous auriez pourtant dû, car je l’assume parfaitement.
C’est effectivement un très bon amendement, mais il coûterait très cher – environ 1 milliard d’euros – et c’est la raison pour laquelle, presque à regret, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’aurez compris, le Gouvernement est défavorable à cet amendement, préférant à ce stade agir sur la C3S qui concerne les entreprises dont le chiffre d’affaires est inférieur à 19 millions d’euros, ce qui, vous le reconnaîtrez, ne concerne pas les multinationales.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous remercie pour ces chiffres, monsieur le secrétaire d’État, mais notre rapporteure générale étant favorable à cet amendement, dont elle évalue le coût à 1 milliard, cela correspondait parfaitement.
Si, comme vous nous l’indiquez, ce coût est 1,4 milliard, je propose de réduire le plafond, en le faisant passer de 100 000 à 80 000 euros.
Je vous rappelle par ailleurs que je vous ai proposé les 4 premiers milliards dans le seul but de vous rappeler vos erreurs et que j’ai retiré mes amendements.
Mon compteur est donc toujours à zéro.
Notre collègue est un bon gestionnaire ! La parole est à M. Patrick Bloche, pour les soutenir.
Le second amendement, qui vise à soutenir l’exportation de la production musicale française à l’international, bénéficie du soutien du ministère de la culture et du ministère des affaires étrangères.
Actuellement, seules les dépenses réalisées au titre de la tournée des artistes à l’étranger sont éligibles au crédit d’impôt.
Il faudrait élargir le périmètre des dépenses éligibles au titre de l’export, car le développement d’un projet musical à l’international nécessite une série d’investissements qui doivent être pris en compte dans le crédit d’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? Contrairement à l’amendement no 107 de M. Rogemont, qui n’a pas été défendu, l’amendement no 488 ne vise pas à supprimer l’ensemble des conditions liées à l’usage de la langue française, nécessaires pour bénéficier de ce crédit d’impôt.
La commission est donc favorable à l’amendement no 488.
Elle est en revanche défavorable à l’amendement no 489.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que les crédits du ministère de la culture ont été non seulement préservés, mais augmentés, à la différence de ceux d’autres ministères.
En plus du maintien de la sanctuarisation, selon l’expression consacrée, du ministère de la culture, et alors que nous faisons un effort de redressement des comptes, doit-on multiplier les crédits d’impôt pour la production phonographique en visant des publics de plus en plus larges, dans un secteur dont je ne suis pas sûr qu’il soit réellement en crise ? Je suis inquiet quant à l’évolution de ces dépenses fiscales.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable aux amendements nos 488 et 489.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Notre collègue Dalloz a évoqué, dans sa motion de procédure, le sujet des crédits du CNC, le Centre national du cinéma et de l’image animée.
Face à cette espèce de loi d’airain qui prévaut au sein de la majorité – car je pense que la demande de Patrick Bloche est partagée par beaucoup de ses collègues – le Gouvernement fait preuve d’une lucidité que je tiens à saluer.
Oui, il est important que nous soyons d’accord sur le fait que la culture est un enjeu pour notre pays, mais cela ne doit pas passer par une aggravation incessante des dépenses et des incitations fiscales.
Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson.
Cela ne fait que vingt-deux ans que je siège dans cette assemblée… C’est beaucoup trop ! Monsieur Bloche, les amendements que vous déposez depuis des années sont d’inspiration biblique.
On pourrait les résumer ainsi : à ceux qui ont, on donnera encore plus ; à ceux qui n’ont rien, on retirera même ce qu’ils n’ont pas.
Exactement ! Savez-vous à quoi tend la poursuite de tels comportements ? Alors même que votre parti politique voulait réduire de 50 milliards les niches fiscales qui représentaient 70 milliards en 2012 – c’est un engagement que vous avez voté, monsieur Bloche –, celles-ci se montent aujourd’hui à 83 milliards.
Non : 89 milliards ! Un tel comportement pose problème.
Nous voterons donc contre ces amendements.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Cela dit, pour aller dans le sens que suggère la rapporteure générale, je retire l’amendement no 489 au bénéfice du no 488, qui a reçu l’avis favorable de la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 679 rectifié.
Puisque nous en sommes à faire les comptes, je rappelle que le mien est positif, en ce qui concerne les recettes de l’État, tandis que M.
de Courson est dans le rouge.
Pas du tout ! Je suis à zéro.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle ce qui a déjà été fait : la séparation des activités spéculatives et la publication des résultats par pays, qui figure dans la loi bancaire.
En outre, seront bientôt mises en œuvre les premières recommandations de l’OCDE, dans le cadre de la lutte contre l’optimisation fiscale agressive.
Autant de dispositions permettant d’encadrer le recours aux pratiques que vous mentionnez.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Au nom de quoi imposerait-on une surtaxe à l’IS des banques et non à celui des assurances ? Et si vous l’instaurez sur les assurances, pourquoi ne pas l’étendre aussi à la grande distribution ? Est-on sûr que le dispositif tient la route sur le plan constitutionnel ? Sur ce point, je m’en remets à l’avis de M.
le secrétaire d’État.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Sansu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement no 596 rectifié.
Il s’agit donc d’un amendement doublement vertueux.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 680.
Cette année, les versements de dividendes ont atteint 46 milliards et les rachats d’actions 10 milliards.
Il serait donc bon de remettre à contribution les grandes entreprises, qui bénéficient de la production de tous nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
La question qui nous est posée, puisque tout le monde parle de compétitivité, est de savoir quelle est notre capacité à investir.
Certaines entreprises réalisent des profits, mais préfèrent distribuer des dividendes.
Si l’on veut les inciter à investir plutôt qu’à rémunérer des actionnaires, je pense que cet amendement va dans le bon sens et répond à tous les vœux de moralisation de la vie économique et du comportement de certaines grandes entreprises.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Les amendements ont le mérite de poser cette question.
Je ne sais pas si, à cette occasion, le Gouvernement pourrait dire quelle est sa politique ou son orientation, mais, pour ma part, j’aimerais savoir de quelle manière, aujourd’hui, en France, sur le même modèle que celui de l’Allemagne, on encourage l’utilisation des bénéfices en direction de l’investissement plutôt que la distribution de dividendes.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, aucun économiste digne de ce nom ne pourra vous expliquer pourquoi il faudrait appliquer un taux différencié selon que les bénéfices sont mis en réserve ou distribués.
Dans un groupe, des filiales matures, très rentables, qui ne nourrissent pas de grand projet, peuvent distribuer de manière importante les bénéfices afin de les faire remonter au niveau du groupe et, partant, financer des filiales nouvelles ayant besoin d’être soutenues pendant trois, cinq ou dix ans avant de réussir.
Le même problème se pose dans les entreprises, à l’égard des actionnaires.
Pensez-vous que vous placeriez votre argent dans une entreprise qui affirmerait ne plus vouloir distribuer un sou ? Aucun fondement économique ne justifie donc cette différenciation.
De surcroît, l’écart que vous signalez à juste raison entre la France et l’Allemagne s’explique par notre système fiscal, qui a détruit une partie du capitalisme familial, alors que l’Allemagne a eu l’intelligence de tout faire pour le protéger.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement, je le répète, est défavorable à ces amendements, pour plusieurs raisons, dont certaines ont été exposées par Mme la rapporteure générale.
Cette taxe sur les dividendes avait été mise en place afin que son produit pallie l’impossibilité de taxer les dividendes versés en France par des organismes de placement collectif en valeurs mobilières – OPCVM – d’origine étrangère.
M. le président de la commission des finances doit se le rappeler : c’est d’ailleurs un mauvais souvenir pour lui, puisqu’il s’agit d’un contentieux dont nous continuons à payer les conséquences.
Les contentieux sont un problème permanent : il y en a d’autres, dont nous parlerons ! Certainement, mais vous avez beaucoup d’avance en la matière, monsieur le président : entre celui-là et les autres, on a encore de la marge.
Certains sont plus coûteux que d’autres : le contentieux relatif aux OPCVM nous a coûté 6 milliards ! Monsieur de Courson, certains des arguments que vous avez présentés ne tiennent pas.
S’agissant des filiales existantes au sein d’un groupe, vous connaissez d’ailleurs certainement mieux que moi la question de l’intégration fiscale et de la notion de groupe.
Vos arguments, je le répète, ne tiennent pas.
Mais si ! De surcroît, cet amendement bouleverserait la fiscalité des entreprises, au moment même où nous essayons de donner un peu de stabilité et de visibilité.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
C’est le deuxième des trois amendements dont nous avons commencé l’examen tout à l’heure concernant le régime fiscal des groupements de SCOP, qui fait l’objet d’un sous-amendement pertinent du Gouvernement.
J’espère donc qu’il sera adopté lui aussi.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 813.
Ce sous-amendement vise à préciser la notion de « SCOP de SCOP », cette fois s’agissant de l’impôt sur les sociétés.
Un troisième sous-amendement du même type sera discuté ultérieurement.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 591 sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 591 et le sous-amendement no 813 ? Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, avis favorable au sous-amendement et à l’amendement ainsi modifié.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis favorable à cette idée, mais je souhaiterais poser une question au Gouvernement.
N’y aura-t-il pas d’effets collatéraux ? Par exemple, les unions de coopératives – qui sont également exonérées d’impôt sur les sociétés – seront-elles traitées de la même façon ? Autrement dit, fait-on preuve de cohérence à l’égard des différentes formes d’activités, qu’elles soient, par exemple, des coopératives ou des SCOP ? En est-on sûr et ne va-t-on pas créer des disparités entre les uns et les autres ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas du même sujet puisque les SCOP ont des droits précis – ce sont ceux-là qu’il est envisagé d’étendre aux SCOP de SCOP – alors que les coopératives ne bénéficient pas du même type de droits.
J’espère avoir répondu à votre question, monsieur de Courson, mais peut-être en avez-vous une autre : vous n’en êtes jamais avare ! (Sourires.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 757.
Le présent amendement vise donc à ce que le CIR soit apprécié au niveau de chaque groupe.
Il se situe dans le prolongement des recommandations de la Cour des comptes, qui estime l’économie pouvant être réalisée à 530 millions d’euros.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 343 rectifié.
Comme je l’ai dit, l’amendement no 309 vise à ce que le seuil de 100 millions d’euros soit apprécié au niveau du groupe et non de l’entreprise.
Quant à l’amendement no 343 rectifié, il a pour objet de plafonner le montant des dépenses de R et D éligibles à 50 millions d’euros.
On est bien là dans une logique de ciblage, d’optimisation de ce crédit d’impôt recherche qui, je le répète, est un bon dispositif, qu’il faut rendre à son objectif originel, c’est-à-dire favoriser la R et D dans les TPE-PME.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 757 et 343 rectifié ? Sur le fond, la Cour des comptes, que la commission des finances a auditionnée, a mentionné les points auxquels vous avez fait référence.
Depuis, j’ai approfondi mon étude du sujet, comme je m’y étais engagée auprès de vous l’an dernier.
Je vous communiquerai, lors de l’examen de la deuxième partie du projet de loi, les montants concernés, notamment celui du crédit d’impôt recherche versé à des entreprises étrangères, puisque tel était le sujet de la discussion que nous avions eue l’an dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certes, comme pour toute mesure fiscale, il y a toujours un risque d’effet de bord, d’effet d’aubaine que l’on ne peut éviter à moins de tout contrôler pièce à pièce.
Il me semble que nous avons trouvé là un bon équilibre ; je ne m’attarderai pas davantage sur le sujet à ce stade et n’y reviendrai pas au cours de la discussion budgétaire.
La position du Gouvernement est constante et très claire : ne pas toucher à ce dispositif pour ne pas donner un mauvais signal au moment où celui-ci est un facteur d’attractivité très important.
Il a raison ! Même si on pourrait parfois être tenté de le faire, nous ne voulons pas donner ce signal.
Je m’opposerai donc à tous les amendements qui viseraient à toucher d’une façon ou d’une autre au crédit d’impôt recherche.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton.
J’approuve la position du Gouvernement sur la stabilité du crédit d’impôt recherche.
On pourra constater au demeurant que nos collègues sont plus ardents à toucher au crédit d’impôt recherche qu’à maîtriser les dépenses fiscales dans le domaine culturel, ainsi que cela a été évoqué tout à l’heure.
Ce ne sont pas tout à fait les mêmes montants qui sont en jeu, monsieur Mariton ! Vous confondez les millions et les milliards ! Je reviendrai sur un point qui a été discuté en commission et qui est intéressant, monsieur le secrétaire d’État.
Quand bien même nous comprenons et partageons cet objectif de stabilité du crédit d’impôt recherche, le Gouvernement peut-il nous indiquer précisément quelle est la part de ce crédit d’impôt consacrée aux dépenses de recherche réalisées hors de France ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
Monsieur le secrétaire d’État, si vous considérez le crédit d’impôt recherche comme un outil pour attirer les entreprises sur notre territoire, c’est plutôt grave.
Lorsque j’ai entendu le groupe L’Oréal déclarer l’année dernière au Premier ministre qu’il continuait à travailler en France grâce au crédit d’impôt recherche, j’ai été sidérée de constater où nous en étions.
Eh oui ! Enfin, cher collègue Hervé Mariton, nous sommes là non pas pour supprimer le crédit d’impôt recherche, mais pour en faire un outil juste, pour que les entreprises puissent faire de la recherche et éviter qu’il y ait des abus tels que ceux que l’on constate aujourd’hui.
Nous avons tous des entreprises sur nos territoires qui rencontrent des difficultés avec le crédit d’impôt recherche, qui devraient en bénéficier, et qui n’en bénéficient pas ou pâtissent de retards de paiement, tandis que des entreprises comme L’Oréal ou Sanofi, comme le soulignait notre collègue Nicolas Sansu voilà quelques instants, touchent de manière éhontée des sommes incroyables.
Nous sommes là pour rétablir une certaine justice du crédit d’impôt recherche, et si nous ne pouvons pas le faire dans cet hémicycle, alors je ne sais pas où cela pourra être fait.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
L’année dernière, lorsqu’un amendement de ce type avait été adopté par accident en commission des finances, cela avait jeté un doute sur la pérennité du dispositif.
Les députés du groupe socialiste ne voteront donc ni cet amendement ni les suivants sur le crédit d’impôt recherche.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Borgel.
Les chiffres qui nous avaient été communiqués lors de la discussion budgétaire de l’année dernière montraient que les grandes entreprises touchaient un montant plus important au titre du CIR, mais on pouvait porter un autre regard sur ces données quand on rapportait la part de CIR qu’elles percevaient à leur part de dépenses de R et D.
Je vais vous donner les chiffres ! Par ailleurs, certains collègues dans cet hémicycle regrettent que le CIR ne serve qu’à favoriser les dépenses de recherche, donc la présence d’activités de R et D de telle ou telle entreprise dans notre pays.
Cependant, la localisation de ces dépenses et de ces activités sur notre sol permet de développer en parallèle des activités industrielles de fabrication qui découlent de la R et D, et le départ d’un centre de R et D à l’étranger marque bien souvent le point de départ des activités industrielles.
Il faut donc que les entreprises soient incitées à maintenir des activités industrielles dans notre pays.
À cet égard, même si la discussion est loin d’être impossible, le CIR fait partie des instruments dont la France dispose pour faire valoir un avantage compétitif.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 755.
Le crédit d’impôt recherche, qui est extrêmement coûteux et très dynamique, est-il donc aujourd’hui adapté en tout point et en toutes circonstances ? Nous ne le pensons pas, et c’est la raison pour laquelle nous avons proposé certaines modifications.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ce débat a eu lieu au sein de notre commission, qui avait voté l’année dernière les amendements auxquels vous avez fait référence, monsieur Lefebvre.
J’entends bien qu’il faut absolument, dans cette première partie de projet de loi de finances, éviter les petits effets rétroactifs comme le Premier ministre s’y est engagé.
J’ai pris le soin de citer avec exactitude le rapport de la Cour des comptes afin qu’il n’y ait pas de malentendu dans notre hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela n’empêche pas, car il faudra approfondir ce travail, de se pencher sur le montant des dépenses de recherche et développement déclaré par des entreprises étrangères dont certaines filiales font de la R et D en France, et il y en a, heureusement ! Je ne sais pas si je réponds à la question de M. Mariton, mais je suis précis.
Le montant des dépenses de la recherche et développement sous-traitée à l’étranger s’élève à 1,32 %, taux faible qui peut susciter quelques doutes ou quelques fantasmes.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Vous avez répondu s’agissant des dépenses de recherche sous-traitée.
Je ne sais pas tout de l’organisation des circuits comptables des dépenses de recherche, mais j’imagine que des entreprises françaises sont susceptibles de mener à l’étranger des actions de recherche sans que celle-ci soit sous-traitée au sens que revêt la description ordinaire d’une chaîne de sous-traitance.
Ma question est à la fois technique et financière.
Ces dépenses sont-elles éligibles au crédit d’impôt recherche ? Quels sont les enjeux économiques et budgétaires si ce que je décris est exact ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mais je ne comprends pas l’acharnement dont font preuve nos collègues GDR et écologistes, ou apparentés.
Pourquoi s’acharnent-ils à lutter contre le crédit impôt recherche ? Il s’agit tout de même d’un dispositif qui fait consensus, qui a traversé tous les gouvernements et qui garantit l’emploi à l’avenir, ne vous en déplaise, chers collègues ! Si le secteur de l’automobile ne pouvait pas s’appuyer sur des programmes lourds de recherche et de développement menés avec l’ensemble des co-traitants et des sous-traitants qui y travaillent, comment maintiendrait-on l’emploi dans nos territoires ? Approfondissez un peu votre réflexion au-delà du simple chiffre à court terme ! Ce serait intéressant pour l’avenir du débat sur le crédit d’impôt recherche au sein de cette assemblée ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’ai reçu du ministère certaines données, couvertes bien entendu par le secret fiscal.
Je procède actuellement à leur traitement et vous les communiquerai sous forme statistique, mes chers collègues, en identifiant notamment la part du CIR versée à des entreprises étrangères pour de la recherche en France.
Compte tenu des données dont je dispose, je ne suis pas en mesure d’identifier la part du CIR versée à des entreprises étrangères pour la recherche à l’étranger.
M. le secrétaire d’État a parlé de sous-traitance ! Et s’il dispose de données, je suis évidemment preneuse ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je ne voudrais pas qu’il subsiste une erreur d’analyse, madame Dalloz.
Personne ne remet en cause la nécessité d’aider la recherche et le développement ! Fort bien ! Tel est le problème de ce dispositif.
L’effet de levier ne fonctionne pas, car il y a trop d’effets d’aubaine ! Cela pose la question de l’arbitrage entre dépense fiscale et dépense publique.
Je rappelle que les postes ouverts au concours du CNRS ne cessent de diminuer, passant de 400 en 2010 à 200 en 2016, et que le nombre de postes de techniciens et d’ingénieurs au CNRS a diminué de 26 %.
Voilà la réalité ! C’est pourquoi nous souhaitons réorienter les crédits affectés à la recherche.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quant à l’objection de notre collègue Sansu selon laquelle la croissance du crédit d’impôt recherche a été plus rapide que celle de la dépense de recherche, elle est exacte, mais la vraie question consiste à se demander si la dépense de recherche ne se serait pas effondrée en l’absence de CIR ! Voilà une approche un peu rationnelle des problèmes ! Allez dans les entreprises grandes et moyennes, chers collègues, on vous dira qu’en l’absence de crédit d’impôt recherche on y aurait beaucoup moins investi dans la recherche.
Gardons donc ce crédit impôt recherche, même s’il est imparfait ! Et évitons de le bricoler ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 309 et 755.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 344.
Je tiens également à préciser qu’il n’a jamais existé dans cet hémicycle de consensus s’agissant du crédit d’impôt recherche.
Si chacun en était conscient, nous ne subirions pas de matraquage ou de lavage de cerveau.
Le crédit d’impôt recherche pose un vrai problème.
Quoi que vous en pensiez, chers collègues, c’était un sujet en 2012 et cela en sera un aussi l’année prochaine ! Nous ne lâcherons absolument pas le crédit d’impôt recherche ! Comme l’a dit M.
Sansu, nous souhaitons non pas le supprimer mais le réajuster, conformément à ce que préconisent trois sources qui ne sont pas négligeables : le rapport d’Alain Claeys, celui de la Cour des comptes et le candidat François Hollande avant mai 2012.
Il a changé ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement qui tend à obliger les entreprises à recruter des docteurs en CDI pour bénéficier de montants élevés de CIR.
D’une part, nous avons déjà voté l’année dernière la prise en compte double de la rémunération des jeunes docteurs dans l’assiette du CIR et, d’autre part, la recherche ne se limite pas aux postes offerts aux docteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Il existe, dans notre pays, un problème d’insertion professionnelle des docteurs, c’est une réalité connue.
Il est néanmoins un peu curieux de vouloir orienter systématiquement la recherche vers les docteurs.
Leur contribution est certes importante, mais il existe d’autres voies de recherche.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’ai du mal à voir ce qu’il y a de surprenant à faire en sorte que des docteurs qui ont fait huit années d’étude fassent de la recherche et soient embauchés, monsieur Mariton ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Qu’on oriente le crédit d’impôt recherche vers ceux qui font de la recherche, personnellement cela ne me choque pas et je dirais même qu’il est fait pour ! Ils ne sont pas les seuls à faire de la recherche ! Si on compare les pays de l’OCDE, on constate des taux d’embauche très disparates.
C’est ridicule ! Ou bien on tient un discours d’embauche et de valorisation de nos docteurs, ou bien on continue ainsi.
Notre amendement permettrait de donner un coup de pouce à l’embauche de nos docteurs qui sont aujourd’hui en recherche d’emploi beaucoup plus longtemps qu’ailleurs en Europe.
Il me semble tout à fait justifié d’utiliser l’outil idoine ! La parole est à M. Christophe Borgel, pour soutenir l’amendement no 593.
Si les docteurs, comme l’a dit Hervé Mariton, ne sont pas les seuls à faire de la recherche, leur état d’esprit, davantage tourné vers la recherche et la recherche-développement, n’est pas celui des diplômés des grandes écoles.
La faiblesse de leur présence dans les entreprises n’est pas pour rien, à mon avis, dans les retards qu’elles accusent par rapport à certains autres pays.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, soucieuse de ne pas déstabiliser le CIR, et en cohérence avec ce que vous avez mentionné précédemment, a émis un avis défavorable.
Je rappelle que la loi de finances pour 2015 prévoit déjà que le salaire des docteurs est pris en compte pour le double de son montant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions actuelles sont satisfaisantes.
Que le salaire des docteurs soit pris en compte pour le triple de son montant nous paraît excessif.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Borgel.
J’entends le propos de Mme la rapporteure générale et de M. le secrétaire d’État, et je vais retirer cet amendement.
Mais on ne peut pas dire qu’il déstabilise le dispositif du CIR – il ne se situe pas dans le même registre que l’amendement précédent, lequel visait à plafonner l’accès au CIR.
Je pense que nous serions avisés de rechercher, dans ce débat sur le CIR, les voies et moyens d’un message en direction du monde de la recherche, notamment de la recherche publique.
Il me semblait que cet amendement permettait de le faire, sans qu’il soit d’un coût considérable et bien qu’il succède à l’effort consenti l’année dernière avec la prise en compte des salaires pour le double de leur montant.
Je le retire néanmoins.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 756.
Je le retire.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 758.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 220.
Je propose à M. de Courson, qui en est cosignataire, de le présenter.
Il convient donc de tirer les conséquences du vote de la loi d’avenir pour l’agriculture sur le CIR et d’accorder le doublement du CIR aux dépenses de recherche des ITA et des ITAI.
Le coût de cette mesure est estimé à 3 millions d’euros.
Vous conservez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement no 759, qui est en discussion commune.
Son objet est strictement identique.
Il n’y a qu’une toute petite différence de rédaction.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je propose à M. de Courson de retirer l’amendement no 759, au profit de l’amendement no 220, adopté par la commission, qui vise à inclure dans le périmètre du CIR les quinze instituts technologiques agricoles et les quinze instituts technologiques agro-industriels.
La commission a souhaité connaître l’incidence budgétaire d’une telle mesure avant d’adopter cet amendement : son coût est estimé à 3 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les instituts technologiques agricoles et technologiques agro-industriels sont des structures privées, souvent des associations loi de 1901.
À ce titre, ils sont éligibles au régime de la sous-traitance de recherche, mais pas au doublement du CIR.
L’adoption de cet amendement viendrait en contradiction avec les principes qui ont présidé au doublement du CIR pour les structures publiques.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, puis-je me permettre, avec tout le respect que je vous dois, de vous faire observer que, depuis 2006, les centres techniques industriels, qui sont des organismes de droit privé, sont, eux, éligibles ? On ne voit pas bien pourquoi les centres techniques agricoles ne le seraient pas.
Je crains que vos collaborateurs ne vous aient induit en erreur.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement no 259 ? Tout à fait.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux être précis.
Les CTI sont certes des organismes privés.
Mais ils sont reconnus par la loi comme établissements d’utilité publique, et placés sous le contrôle économique et financier de l’État.
À ce titre, ils sont assimilés à des organismes de recherche publique.
Les organismes que vous visez ne répondent pas aux mêmes conditions.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pardonnez-moi, monsieur le secrétaire d’État, mais l’article 64 de la loi du 13 octobre 2014 les a précisément intégrés dans le code de la recherche, comme cela avait été le cas pour les centres techniques industriels.
C’est par souci de parallélisme des formes que j’ai déposé cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À malin, malin et demi ! La loi à laquelle vous faites référence a inclus ces organismes dans le cadre des organismes agréés, et c’est à ce titre qu’ils sont éligibles.
Mais n’étant pas sous le contrôle de l’État, ils n’ont pas la qualité d’organismes de recherche publics.
Votre interprétation de l’article 64 de la loi no 2014-1170 est donc erronée.
Vous confirmez donc l’avis défavorable du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État ? Plus que jamais ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 310.
Habituellement, les crédits d’impôt de ce type ne sont pas cumulables.
De plus, la Cour a relevé le dérapage du coût du CIR.
L’association Sciences en marche, dans une étude remise à la commission d’enquête du Sénat sur le CIR – dont le rapport n’a pas été adopté – estime que le coût du CIR a explosé depuis 2008, sans que les dépenses de recherche-développement n’aient évolué en proportion.
Dans un souci d’équité de l’effort fiscal, il nous semble tout à fait normal que cette possibilité de cumul soit supprimée.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 754.
Pour compléter les propos d’Isabelle Attard, je vous donnerai un exemple révélateur de l’étendue de la question : pour un salaire brut versé de 40 000 euros, l’avantage global, CIR et CICE cumulés, est de 27 600 euros.
Pourquoi faire bénéficier l’entreprise d’un CICE se montant à 6 % du salaire brut alors qu’elle profite déjà d’un CIR se montant à 30 % de ce même salaire ? Le recoupement des assiettes est estimé entre 400 et 600 millions d’euros.
Le gain lié au cumul ne représente en conséquence que 30 millions d’euros environ.
Cet amendement ne mettrait donc pas en péril le CIR, mais introduirait un peu de justice fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pendant que vous y êtes, pourquoi n’élargissez-vous pas votre raisonnement à toutes les exonérations de cotisations sociales ? Je le fais pour le CICE ! Où s’arrête-t-on ? Cela n’a aucune cohérence ! Les deux dispositifs n’ont pas le même objectif.
Celui du CICE est beaucoup plus général : réduire le coût du travail.
Allons directement aux faits… le reste n’est que commentaires ! La parole est à M. Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement no 122.
Vous pourrez, monsieur Charasse, nous présenter également l’amendement no 123.
Peut-être pourriez-vous vous engager a minima, à défaut de l’inscrire dans le code, à exclure expressément par décret les dépenses d’archéologie préventive du bénéfice du CIR ? Je vous remercie par avance de votre réponse.
Vous avez donc également défendu l’amendement no 123, monsieur Charasse.
Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Si je traduis bien votre pensée, les entreprises privées, qui peuvent participer au même titre que le service public de l’archéologie, à de la recherche dans le cadre de contrats de fouilles archéologiques, seraient accusées de dumping sur les prix, rendu possible par le crédit d’impôt recherche auquel elles peuvent prétendre.
Nous avons déjà eu ce débat, en réalité beaucoup plus large, s’agissant du CICE dont un certain nombre d’acteurs publics ne peuvent pas bénéficier.
Pour autant, l’exclusion des acteurs privés d’un certain marché relèverait d’une distorsion de concurrence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Si vous maintenez vos amendements, monsieur le député, je me verrais dans l’obligation d’inviter l’Assemblée à les repousser.
La parole est à M. Gérard Charasse.
Je ne veux pas allonger le débat mais je regrette la réponse de M. le secrétaire d’État parce que je crois qu’en effet, si on ne peut pas exclure totalement un secteur du bénéfice du crédit d’impôt, il faut garantir l’égalité de traitement, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Je le regrette profondément.
J’aimerais bien que vous nous proposiez autre chose que le rejet pur et simple de ces amendements.
Les maintenez-vous, monsieur Charasse ? J’ai fait une contre-proposition.
Je voudrais savoir ce qu’en pense le Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En revanche, je suis prêt à réfléchir avec mes services à toute autre solution qui nous permettrait de remédier à la concurrence déloyale que vous évoquez, entre un organisme public et une entreprise privée qui concourent à un même objectif.
La parole est à M. Gérard Charasse.
Je comprends la position du Gouvernement même si ce n’est pas celle que j’espérais.
J’accepte votre proposition, monsieur le secrétaire d’État, de réfléchir, avec vos services, à une solution acceptable qui permette de rééquilibrer la situation.
La parole est à M. Hervé Mariton.
En revanche, il faut distinguer la recherche archéologique de la recherche en archéologie.
Ce n’est pas la même chose et tout le débat est là.
Il serait intéressant que le secrétaire d’État nous donne son analyse, en doctrine : la recherche archéologique, au sens des fouilles, a-t-elle vocation à être incluse dans le champ du crédit impôt recherche ? La recherche en archéologie, oui.
C’est moins évident pour la recherche archéologique, dont j’avoue découvrir qu’elle ouvre parfois au bénéfice du crédit impôt recherche.
Il y a là un effet d’aubaine qui relève surtout d’un abus de terminologie.
Il est clair que le terme de recherche n’a pas le même sens en l’espèce.
La recherche de personnes par un détective n’est probablement pas éligible au crédit impôt recherche ! (Sourires.) Je n’exagère pas, monsieur le secrétaire d’État… Non, vous caricaturez ! Étant donné l’ouverture faite par le Gouvernement, je suppose, monsieur Charasse, que vous retirez vos amendements.
En effet.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 5.
Je propose aujourd’hui de tirer les leçons des imperfections du CICE que chacun, ici, connaît et qu’un certain nombre d’études ont pointées.
Pour autant, et cela me conforte dans mes choix passés, les entreprises ne souhaitent pas que ce dispositif soit supprimé, sauf à ce qu’il soit remplacé par un autre.
C’est précisément celui que je propose.
À un crédit d’impôt soumis aux aléas budgétaires et posant, de surcroît, certaines difficultés de ciblage, elles préféreraient en effet un système d’allégement de charges qui bénéficie à parts égales aux entreprises et aux salariés.
C’est avec ce même souci que je défends mes amendements depuis hier, notamment lorsque nous avons débattu des heures supplémentaires.
Je pense en effet qu’il est de notre devoir d’agir à la fois sur l’offre et la demande.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 277.
Cet amendement est un amendement hollandais – ou hollandiste, puisque les deux se disent, paraît-il.
Nous prenons le Président de la République au pied de la lettre.
Nous avions d’ailleurs fait cette proposition avant lui, et bien avant le débat autour du CICE.
Le système doit être simple : il faut réduire les charges sociales patronales de manière simple et homogène.
Tel est l’objet de cet amendement, dont je ne doute pas que les députés socialistes le votent avec enthousiasme.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique no 317.
Enfin, comme l’a expliqué Charles de Courson, nous anticiperions le calendrier prévu par le Président de la République, qui a annoncé que dès 2017, le CICE serait remplacé par une baisse de charges pérenne.
C’est exactement ce que nous faisons, sauf que nous gageons cette baisse sur la TVA : c’est exactement l’idée de l’ancienne majorité que vous n’avez pas retenue.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 739.
Nous vous proposons donc un dispositif qui, selon les termes mêmes usités par certains députés de la majorité, clarifierait l’un des objectifs retenus de politique publique et serait facteur de simplification pour les entreprises, sans décalage dans le temps, ce qui est, je crois, très important.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 763.
Ces aides devraient être assorties d’engagements fermes en termes d’investissement et de création d’emplois, ainsi que de mesures de soutien à l’investissement public.
Je le redis, c’est d’autant plus nécessaire qu’aujourd’hui, aux 20 milliards de crédit d’impôt, montant qui paraissait déjà considérable en novembre 2012 à l’annonce du dispositif, s’ajoutent les exonérations et allègements de cotisations sociales annoncés en janvier 2014.
La question est posée de l’efficacité de l’abaissement du coût du travail – si tant est que l’on considère que le travail soit un coût.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Nous allons examiner trente-quatre amendements au total portant sur le CICE.
Tous ont au moins un point commun : aucun d’entre eux n’est chiffré.
Si : le mien ! La commission n’a pas examiné ces amendements lors de sa réunion du 7 octobre, mais les a repoussés au cours de celle qu’elle a tenue avant-hier en application de l’article 88 du règlement.
Ce sont certes des propositions étayées qui méritent d’être étudiées, mais nous l’avons vu hier soir, les différentiels entre ce qu’on supprime et ce qu’on prévoit peuvent aller de un à dix.
Je crois donc que la prudence s’impose.
D’où cet avis défavorable de la commission.
De l’audace, encore de l’audace… Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Et quelle est la grande vertu, madame Dalloz, du crédit d’impôt ? Il est perçu l’année courante, il est rattaché à l’exercice pour les entreprises, alors que pour l’État, il est comptabilisé l’année suivante.
C’est de la cavalerie ! Pour mettre fin à de la cavalerie légale, il faudrait payer le crédit d’impôt de l’année précédente et en même temps supporter la réduction de cotisations sociales.
C’est d’une simplicité biblique.
Alors, l’engagement du Président de la République est faux ! Pourquoi l’avoir pris ? C’est bien ce que vous allez faire pour la retenue à la source ! Vous proposez de diminuer les cotisations salariales et patronales, alors même qu’on sait, à présent, qu’on ne peut pas réduire les cotisations salariales.
Qu’est-ce que c’est que ces balivernes ? Pour toutes les raisons que j’ai développées – je serai plus bref à présent, et je vous remercie, madame la présidente, de ne pas m’avoir interrompu –, le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors maintenant, selon vous, on ne peut plus réduire les charges ? Les charges salariales ! Monsieur Alauzet, vous avez la parole.
Vous voyez donc que la supériorité des allégements de charges sur le CICE n’a rien d’évident ! On croit rêver ! Je crois que nous ne vivons pas dans le même monde ! La parole est à M. Charles de Courson.
Ce n’est pas moi qui dis qu’il faut substituer des exonérations de charges patronales au CICE, c’est le Président de la République lui-même : j’ai cité tout à l’heure la phrase qu’il a prononcée lors de sa déclaration télévisée.
Pourriez-vous donc éclairer la représentation nationale sur ce point ? La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 770.
Ces questions-là doivent être abordées.
Le CICE ne saurait être une aide à la suppression d’emplois dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous renvoyez la définition de la liste des entreprises concernées à un décret, ce qui rend de plus votre amendement inconstitutionnel.
Je le sais bien, mais il sert à lancer le débat ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour prendre un exemple, La Poste est-elle, oui ou non, soumise à la concurrence internationale ? Je pense qu’aujourd’hui, la réponse est plutôt « oui ».
Tout le monde, pourtant, dit qu’il n’est pas normal qu’elle bénéficie du CICE.
Or combien d’emplois La Poste aurait-elle dû supprimer si elle ne percevait pas le CICE ? Je ne sais pas.
Ce que je sais, en revanche, c’est que La Poste est près de perdre de l’argent, et que si elle n’en perd pas aujourd’hui encore – mais cela va arriver –, c’est tout simplement parce qu’elle perçoit le CICE.
Vous dites : « C’est mieux que si c’était pire. » Ce n’est pas un argument ! On peut continuer à avoir tous les ans le même débat, au même endroit et avec les mêmes personnes – au demeurant fort sympathiques –, mais on arrivera au même résultat.
Et quand bien même un amendement tel que le vôtre serait adopté, le Conseil constitutionnel nous rappellerait immédiatement à l’ordre ! Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, vous pouvez bien prendre un ton professoral ; vous avez le droit d’être énervé, mais les parlementaires aussi ! C’est cela ! Fâchez-vous ! Je ne me fâcherai pas, monsieur le secrétaire d’État : vous savez bien que ce n’est pas mon habitude.
M. Sansu ne se fâche pas, il s’énerve ! (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) En revanche, vous avez raison de dire que ce n’est pas ici que cette question sera réglée.
Les salariés de notre pays sont en train de démontrer que cela se réglera ailleurs ! Dans les urnes ! À Vierzon ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 29.
Vous allez me dire, monsieur le secrétaire d’État, qu’avant la création du CICE, le régime de la taxe au tonnage était plus favorable aux compagnies maritimes que l’impôt sur les sociétés.
Mais ce régime leur est aujourd’hui très défavorable.
Ces compagnies auraient pu opter, à une époque, pour le passage du forfait au réel.
Mais, d’après les informations dont je dispose – et j’attends que vous me disiez si vous les confirmez – ce droit d’option était fermé au moment où elles ont voulu changer de régime fiscal.
Est-ce bien le cas ? Est-il par ailleurs imaginable qu’elles puissent encore bénéficier du CICE, à la condition qu’elles passent au régime d’imposition au réel ? La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 60.
Les exploitants au forfait qui emploient des salariés ont les mêmes charges que les exploitants au réel.
Il est donc légitime qu’ils puissent bénéficier, comme eux, du CICE.
Ce serait par ailleurs un signal positif adressé au monde agricole, qui connaît aujourd’hui de grandes difficultés.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 281.
Il s’agit là d’un amendement d’appel qui s’adresse à vous, monsieur le secrétaire d’État, mais aussi à votre collègue, le ministre de l’agriculture, que j’engage à prendre des mesures structurelles en faveur de l’élevage.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 403.
Je reconnais, monsieur le secrétaire d’État, que nous soulevons ce problème chaque année, mais nous y reviendrons, parce que le traitement particulier qui est réservé à ces entreprises, alors même qu’elles emploient des salariés, nous semble leur être préjudiciable, notamment à celles du monde agricole.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Nous avons déjà eu l’occasion examiner ces amendements à plusieurs reprises, ici ou en commission, et je me permets de rappeler que le CICE bénéficie à des entreprises qui sont au régime réel.
Oui, et c’est bien dommage ! Lorsque vous êtes au régime forfaitaire, vous bénéficiez déjà d’un avantage… Exactement ! Toujours est-il que j’ignore si le Gouvernement a obtenu la réponse de la Commission européenne sur le droit d’option.
Si celui-ci n’est pas possible, vous ne pourrez pas avoir le beurre et l’argent du beurre.
Avec, en sus, le sourire de la rapporteure générale ! (Sourires.) Il faut choisir ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Je vous confirme que le Gouvernement a interrogé la Commission européenne sur le sujet.
Il semblerait qu’une réponse nous soit parvenue et qu’elle soit positive : le droit d’option serait possible.
Mais celui qui exercera le droit d’option devra évidemment passer au régime réel.
Bien sûr ! Si ce régime est plus favorable, les entreprises que vous évoquez pourraient être assujetties à l’impôt sur les sociétés.
Marc Le Fur sera ravi de cette réponse.
Toutefois le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Pour ce qui est des professions agricoles, il travaille déjà à une éventuelle évolution des régimes, au forfait ou au réel, sur la base de travaux parlementaires dont je tiens à saluer les auteurs.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, la constance a un mérite : elle permet que se retrouvent dans les comptes rendus de nos débats l’ensemble des arguments que nous échangeons.
Depuis la création du CICE, vous nous avez répondu, s’agissant du droit d’option, qu’il fallait interroger la Commission européenne.
Vous venez de reconnaître que vous l’aviez fait et que celle-ci vous a, semble-t-il, fourni une réponse positive : je suis certaine que mon collègue Marc Le Fur, qui demande l’ouverture de ce droit d’option pour les compagnies maritimes, se réjouira de cette réponse.
Toutefois, assumez-vous le fait que vous ne voulez pas rouvrir le droit d’option alors que vous le pourriez juridiquement ? Ai-je bien compris ce que vous avez dit ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux éviter tout malentendu.
Mes propos ne visent que les compagnies maritimes imposées au tonnage.
Je souhaite simplement pouvoir disposer du temps nécessaire pour analyser et confirmer des éléments de réponse récents.
Le moment venu, le Gouvernement ne s’opposera pas à l’exercice du droit d’option.
C’est parfait.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 31.
On a l’impression que les rédacteurs de l’article 244 quater C, qui établit la liste des entreprises qui bénéficient de ce crédit d’impôt, ont commis un oubli.
Pourquoi en effet les entreprises qui sont imposées selon le régime des BIC – bénéfices industriels et commerciaux – ou des BNC – bénéfice non commercial – en bénéficieraient-elles et pas les entreprises agricoles ? Pourquoi les entreprises commerciales et artisanales qui bénéficient de dispositifs d’exonération seraient-elles éligibles au CICE et pas celles des jeunes agriculteurs, qu’il convient par ailleurs d’aider ? Cet amendement permettrait de corriger cette iniquité fiscale qui est une vraie injustice.
Quel est l’avis de la commission ? Si cet amendement est bien satisfait – j’attends la réponse du Gouvernement –, je demanderai son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement confirme l’éligibilité de la catégorie des jeunes agriculteurs au CICE puisqu’ils ne sont pas imposés au forfait mais au bénéfice réel, une fois déduit l’abattement de 50 %.
Cet amendement est donc sans objet.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je fais évidemment confiance aux propos de M. le secrétaire d’État.
Puisque l’amendement est satisfait, je le retire.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 571 rectifié.
Or, non seulement cette étude n’existe pas – nous ne disposons que d’une enquête de l’INSEE donnant quelques indications sur le fondement d’entretiens –, mais, de plus, la prochaine enquête prévue sur le sujet ne sera publiée qu’en 2016 et ne concernera que l’année 2013.
C’est pourquoi il est de notre responsabilité de prévoir les conditionnalités que j’ai évoquées afin de ne pas avoir le regret, dans deux ans, de devoir constater que ces sommes importantes – plus de 20 milliards d’euros – ont été données indûment à des entreprises.
Je tiens à souligner que ces conditionnalités du CICE sont attendues autant par les territoires que par les petites entreprises, les salariés et tous ceux qui sont investis dans les pôles de recherche de ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne répondrai pas sur le fond de l’amendement mais sur sa rédaction.
En effet, il modifie, au I, les dispositions du CICE, et donc son assiette, tout en conservant, au II, l’assiette initiale, ce qui rend contradictoires le I et le II.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
L’amendement no 571 rectifié est utile parce qu’il va encore plus loin dans cette logique.
En effet, alors que nous avions établi une liste ouverte de dépenses qui, dans le cadre de la masse salariale brute en dessous de 2,5 SMIC, doivent être fléchées – il n’y a donc pas incompatibilité entre le I et le II –, l’amendement a le mérite de rendre cette liste limitative.
Si l’entreprise ne réussit pas à remplir toutes ces conditions de dépenses, alors il n’est pas possible de lui attribuer la totalité de ce à quoi elle pourrait prétendre dans le cadre de la masse salariale brute en dessous de 2,5 SMIC.
Cet amendement vise à rapprocher le CICE d’un dispositif auquel je suis très attaché, à savoir le crédit impôt recherche, en l’étendant à la formation et aux process de production.
C’est pourquoi j’y suis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
C’est ce que nous proposons dans cet amendement.
Puisque le texte que je viens de citer est intitulé « Adresse pour le renouveau socialiste », il serait peut-être de nouveau temps de nous mettre d’accord et d’avancer dans le même sens.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il ne m’appartient pas de délibérer d’un texte du bureau national du Parti socialiste.
C’est méchant ! La question posée est celle de l’efficacité.
L’OFCE vient de publier une note de conjoncture, certes peu agréable, qui estime que 150 000 emplois ont été maintenus ou créés grâce au CICE, un dispositif qui pèse 15 milliards d’euros.
Le calcul est rapide : un emploi maintenu ou créé grâce au CICE coûte 100 000 euros.
C’est quand même extraordinaire ! Le dispositif est à la fois extrêmement coûteux et très peu efficace.
C’est pourquoi la mise en place de conditionnalités serait bienvenue.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ce dispositif est mis en œuvre depuis deux ans.
Nous ne disposons aujourd’hui que de chiffres partiels, publiés en septembre par France Stratégie, qui sont positifs quant à l’appropriation par les entreprises de ce crédit d’impôt qui était un dispositif compliqué.
Il fallait d’abord qu’elles comprennent qu’il s’agissait d’un engagement dans la durée, et non un coup d’éclat qui serait remis en cause le lendemain matin.
Aujourd’hui, le CICE est demandé et l’enveloppe qui lui est consacrée est quasiment entièrement mobilisée.
Il améliore les délais de paiement, puisque toutes les entreprises ne le demandent pas en même temps.
Il est beaucoup utilisé par les PME.
Comme je l’avais indiqué dans la discussion générale, trois entreprises interrogées sur quatre affirment que ce crédit d’impôt favorise leurs décisions d’investissement et d’emploi.
Eh oui ! Pour notre part, nous avons privilégié le dialogue social et encouragé les discussions, notamment dans le cadre des comités d’entreprise.
Le Gouvernement s’est exprimé sur ce sujet, et M. le secrétaire d’État le confirmera : dans un certain nombre de branches, les discussions n’avancent pas suffisamment.
Mais ce n’est pas parce que nous connaissons encore des difficultés qu’il faut jeter du trouble et de la confusion.
Cela n’aurait qu’un seul effet, mes chers collègues : stopper toute décision d’investissement et d’embauche par les entreprises de ce pays.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
En cohérence, et nonobstant les remarques de Mme Rabault, je ne comprends pas pourquoi nous n’intégrons pas au CICE ces dispositions, qui ne font rien d’autre que de concrétiser les intentions affichées, pour le moment seulement en principe, par le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Une évaluation est en cours.
Il serait utile que notre assemblée se saisisse de ces questions pour trouver la bonne maille, en ne perdant pas de vue le fait que nous avons mis dix ans à perdre notre industrie et notre compétitivité.
Louis Gallois, que je viens d’auditionner, affirme qu’au moins dix ans seront nécessaires pour reconquérir la compétitivité que nous avons perdue.
J’espère que nous irons plus vite.
À nous de faire de bons choix dans la phase nouvelle qui va s’ouvrir à partir de 2017 ! Ah ! C’est intéressant ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cet amendement n’introduit pas de « conditionnalités » – j’ai entendu plusieurs fois ce terme –, mais un changement radical de l’assiette du crédit d’impôt.
Tout à fait ! À la lecture de chacune de ces dépenses, choisies comme nouvelle assiette du crédit d’impôt, je veux dire ma perplexité.
Je ne l’ai pas rappelé tout à l’heure, mais on avait reproché au CICE d’être une « usine à gaz » – c’est une expression que l’on entendait en permanence du côté droit de cet hémicycle.
On ne l’entend plus ! En fait, le dispositif est très simple, et aujourd’hui, plus personne – certainement pas les chefs d’entreprises – n’affirme que le CICE est une usine à gaz.
Exactement ! Il y a une case à cocher : tout directeur financier ou tout expert-comptable digne de ce nom est capable de le faire ! Bien sûr ! Le dispositif actuel du CICE est donc très simple, alors que celui proposé par l’amendement no 571 rectifié est plutôt complexe, puisqu’il énumère huit types de dépenses pour lesquels il faudra se demander à chaque fois ce qui est éligible au crédit d’impôt, et à quel taux.
Cela complexifie beaucoup le dispositif.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cet amendement hante le débat sur le CICE.
Il ne hante rien du tout, monsieur de Courson ! Quant aux « dépenses de prospection de nouveaux marchés à l’international », ce sont forcément des dépenses de fonctionnement.
Et la masse salariale, c’est quoi ? C’est une usine à « super-gaz », monsieur le secrétaire d’État ! Les contentieux seront pléthore.
Des entreprises vont être créées pour gérer votre nouveau dispositif, mes chers collègues ! Merci, monsieur le député.
Monsieur le secrétaire d’État, il y a un dernier problème que vous n’avez pas soulevé :… Merci, monsieur de Courson.
…celui de l’euro-compatibilité de cet amendement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 777.
C’est pourquoi il est proposé de remplacer la formule « à travers notamment des efforts », qui est assez vague – on nous dit parfois que nos propositions ne sont pas acceptables juridiquement, mais alors là… –, par les mots « si ces entreprises augmentent leurs dépenses ».
Si les entreprises n’augmentent pas leurs dépenses d’investissement, elles ne seront pas éligibles au CICE.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 404.
Pour ma part, je déplore qu’on ne puisse pas faire profiter ces entreprises d’une exonération de charges sociales sur les salaires versés alors que le milieu économique, soumis à l’impôt sur les sociétés, en bénéficie.
J’admets qu’elles font l’objet d’une exemption de l’impôt sur les sociétés, mais j’aimerais que l’on puisse trouver un dispositif pour leur venir en aide en matière de charges sociales.
Cotisations ! Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, madame la députée, je n’ai pas calculé le coût de votre amendement, mais à mon avis, il dépasse les 100 millions d’euros.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que la Commission européenne a rendu un avis qui ne nous permet pas d’attribuer un crédit d’impôt à des entreprises qui sont exonérées d’impôt, sauf sur la partie lucrative, comme Mme la rapporteure générale vient de l’indiquer.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Bref, comment justifiez-vous cela ? Je serais curieux de lire la fameuse lettre, que je n’ai pour ma part jamais vue, de la Commission européenne, et de voir de quelle direction il s’agit.
Je suis d’accord.
L’amendement no 611 est-il défendu ? Ardemment, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 279 rectifié.
Je veux appeler une nouvelle fois l’attention du Gouvernement sur la question du travail non salarié.
Quelle est la justification d’un CICE qui ne bénéficie qu’aux salariés ? Les travailleurs indépendants représentent tout de même 10 % de la population active.
Les arguments fondés sur la concurrence ne tiennent pas, car une partie des non salariés sont également dans la concurrence internationale.
Par exemple… Les avocats fiscalistes ! …les activités de conseil entrent dans le champ de la concurrence internationale.
Bref, monsieur le secrétaire d’État, pour la énième fois, sur quels arguments vous fondez-vous ? Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, j’aime beaucoup faire des additions et il faut appréhender les choses dans leur ensemble.
Vous n’êtes pas sans savoir que les travailleurs indépendants bénéficient d’une réduction de cotisations familiales à hauteur de 1 milliard d’euros depuis le 1er janvier.
Or vous voulez en rajouter.
Non ! Supprimez-la ! Vous êtes extraordinaire, monsieur de Courson.
Tout à l’heure, vous plaidiez pour la suppression du CICE afin de pouvoir baisser les cotisations.
Et maintenant, vous voulez supprimer une baisse de cotisations pour avoir plus de CICE ! Avouez qu’il faut vous suivre, monsieur de Courson ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il aurait été tellement simple d’étendre le CICE à tout le monde, à la place de cette réduction ! Vous avez été obligés de prendre cette mesure parce qu’il y avait rupture d’égalité entre le travail salarié et le travail non salarié.
Reste à savoir la différence de coût entre les deux.
La réduction des cotisations familiales a coûté 1 milliard.
Savez-vous ce que coûterait l’extension du CICE aux non salariés ? Là est la question.
Si c’est 800 millions, mieux vaut le CICE : on économisera 200 millions, et en plus on pourra dire que tout le monde est traité de la même façon.
Et si c’est 1,2 milliard, vous pourrez toujours baisser un peu les plafonds pour tenir dans l’enveloppe.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 280.
Il s’agit de la même question, mais concernant les indépendants agricoles.
À peu près deux tiers du travail dans l’agriculture est un travail non salarié, notamment dans l’élevage.
Une nouvelle fois, c’est la question de la cohérence de l’action gouvernementale qui est posée par cet amendement.
Il sera bien évidemment repoussé, mais le CICE a un vrai problème de cohérence.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 346.
Le présent amendement vise à vérifier que les entreprises communiquent à l’administration fiscale les prix de transfert, comme prévu dans la loi de 2013.
Si tel n’était pas le cas, leur CICE serait réduit de 50 %.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que grâce à l’amendement présenté l’année dernière par Mme la présidente et un certain nombre de nos collègues, toutes les entreprises ayant un chiffre d’affaires supérieur à 400 millions d’euros déclarent la politique de leurs prix de transfert.
Je me permets de le rappeler à notre collègue, mais je sais qu’il ne l’a pas oublié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En matière d’obligation de communication et d’explication des prix de transfert, les choses progressent très vite.
Michel Sapin s’en est expliqué lors d’une séance de questions au Gouvernement et il aura l’occasion d’y revenir très prochainement, probablement dès demain matin, pour vous dire à quel point cette question avance.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Alauzet ? Je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
L’amendement de M. Alauzet est très important : il y a tout de même 20 milliards d’euros à la clé ! Nous pourrions l’adopter, quitte à corriger les choses au cours de la navette parlementaire si le ministre nous convainc que les dispositions qui sont prises notamment au plan européen permettent de régler cette question fondamentale.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 735.
Rendons obligatoire cette information-consultation : pour que les entreprises perçoivent le CICE à l’année N+1, il faudra qu’elles aient rempli cette obligation durant l’année N.
C’est le b.a.-ba de l’efficacité.
Quel est l’avis de la commission ? Je tenais à rappeler l’existence de ces deux volets, qui sont déjà en vigueur.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Lorsque, par exemple, un steward ou un membre du personnel au sol d’Air France demande une aide à la Caisse d’allocations familiales pour la garde de son enfant, il lui faut justifier sa demande.
C’est normal, car il s’agit d’argent public.
Mais un chef d’entreprise qui toucherait le CICE n’aurait pas l’obligation de justifier de l’emploi qu’il en aura fait, ni d’en informer les salariés ? Il y a vraiment deux poids, deux mesures.
Ce n’est pas très compréhensible et d’ailleurs, je ne suis pas sûr que nos concitoyens le comprennent bien.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 491.
Je l’ai déjà défendu sous une autre forme : il tend à étendre le CICE au travail non salarié agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 771 rectifié.
Cet amendement a pour objet de favoriser l’emploi en contrat à durée indéterminée.
On sait combien la précarisation de notre société gangrène aujourd’hui notre modèle socio-économique.
Dans le monde du travail, cette précarisation est de plus en plus importante.
Nous souhaitons donc que le CICE soit consacré uniquement aux contrats à durée indéterminée.
Ce serait un bon signe envoyé aux salariés et une belle condition imposée aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Sansu, présente une légère contradiction.
En effet, les CDD sont plutôt enregistrés dans les TPE et les PME, qui sont celles à qui vous voudriez que le CICE bénéficie le plus.
Votre amendement aboutit au contraire, même si l’objectif que vous souhaitez poursuivre est clair ! La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 475.
Dans une période où nous voulons faire des efforts budgétaires – et le Gouvernement en fait, qui sont ressentis chaque jour dans le fonctionnement des services publics, de l’État ou des collectivités locales – ne pourrions-nous avoir une approche plus équilibrée de la distribution de l’argent – car il est ici question de dépense fiscale ? Bref, ne pourrions-nous en faire une dépense, plutôt qu’un cadeau ? Selon moi, la différence entre les deux, c’est faire profiter ou non les sociétés cotées du CICE.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En quoi le fait qu’une société soit cotée lui interdirait-il de bénéficier d’une mesure visant à la compétitivité ? La question peut se poser dans certains cas, et des points de vue parfaitement respectables s’expriment à cet égard, mais le fait qu’une société soit cotée ou non doit-il déterminer le droit de bénéficier d’une mesure destinée à soutenir la compétitivité ? Les grandes, ou moyennes, entreprises cotées n’ont-elles pas, elles aussi, besoin d’être compétitives ? C’est du bon sens ! Franchement, nous touchons ici à la caricature.
Le Gouvernement n’est évidemment pas favorable à cet amendement, qui présente en outre une fragilité juridique ainsi qu’une incompatibilité européenne quasi certaine.
Totale ! La parole est à M. Mathieu Hanotin.
N’ayant pas eu l’occasion d’intervenir à propos de l’amendement précédent de M. Germain, j’ajoute que, dans les grandes entreprises particulièrement, où les syndicats sont organisés et forts, ce serait une bonne chose que de leur donner des moyens, des armes leur permettant de s’assurer que l’argent est employé à bon escient dans l’entreprise, c’est-à-dire dans l’appareil productif plutôt qu’en dividendes.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
L’amendement de M. Cherki est tout à fait intéressant et votre préoccupation, monsieur Hanotin, sera satisfaite par l’amendement que nous présenterons dans quelques instants.
Vous pourrez donc le voter avec moi ! (Sourires.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ce sont ceux-là même qui déposent cet amendement qui s’interrogent souvent sur le mode de financement des entreprises ! Ne pas permettre aux entreprises de se financer sur les marchés, c’est-à-dire grâce à l’épargne des Français, qu’il faut plutôt mobiliser vers l’économie productive que vers la rente – même immobilière, monsieur Dumont ! – reviendrait à les livrer pieds et poings liés aux banques.
Le critère retenu est donc tout sauf pertinent.
On ne peut pas subordonner un avantage fiscal à un mode de financement alors même que l’on cherche précisément à faire accéder au marché un nombre croissant d’entreprises françaises, notamment de PME et TPE, qui ont besoin de financements longs pour investir, innover, se moderniser et créer des emplois.
Vive le socialisme ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur Lefebvre, ce n’est pas parce que je me serais senti frustré de ne pas être intervenu dans la discussion générale que j’aurais déposé cet amendement – ce n’est du reste pas la première année que je le fais.
J’espère que nous aurons un débat sur les vertus comparées, dans l’économie capitaliste, du financement par l’appel à l’épargne et au marché et du financement bancaire classique.
Ce n’est pas ici qu’il faut l’avoir, mais dans des colloques ! Nous en discuterons, mais cela ouvrirait ici de très longs débats.
Je tenais à le préciser pour éviter tout malentendu.
Je maintiens mon amendement et le déposerai à nouveau l’an prochain.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 312.
Cet amendement propose de cibler le CICE sur les TPE, les PME et, le cas échéant, sur les entreprises de taille intermédiaire, plutôt que sur les grandes.
Il tend à instaurer une modulation du taux du crédit d’impôt pouvant aller de 2 % pour les plus grandes entreprises à 9 % pour les plus petites, avec une dégressivité liée à leur taille.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 765.
Aujourd’hui, il n’existe aucune condition pour bénéficier du CICE.
Or les versements de dividendes ont augmenté, et on ne peut penser que le CICE n’y est pour rien.
Il s’agit donc de limiter les versements de dividendes : ce serait vertueux pour l’économie, et aussi pour les finances publiques, monsieur le secrétaire d’État : voilà encore un amendement qui vous rapporterait des recettes ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 314.
L’année dernière, j’avais proposé un taux de 10 %.
Nous verrons cette année si l’on tolère 12 % et si, l’année prochaine, il ne faudra pas aller jusqu’à 14 %… Bref, jusqu’à quel niveau est-on prêt à admettre que le CICE serve à augmenter les rémunérations des actionnaires ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à ces deux amendements.
Oh ! Mais si, monsieur Cherki, vous le savez bien puisque nous en avons parlé en commission des finances : aujourd’hui, les distributions de dividendes sont largement supérieures à 10 % en moyenne, et c’était déjà le cas avant le CICE.
Alors fixons le seuil à 20 % ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je vous ai bien entendue, madame la rapporteure générale, nous expliquer que le taux était trop bas.
Proposez-nous un taux acceptable, qui permette au CICE de jouer son rôle en étant orienté vers l’investissement et la formation et non pas vers le versement de dividendes ! Proposez-nous ce taux pour que nous puissions en discuter ! La parole est à M. Charles de Courson.
La philosophie politique implicite de tous ces amendements est très simple : le profit est illégitime ! Mais non ! Il ne s’agit pas de profit, mais d’argent public ! Vous êtes socialistes – terme signifiant la propriété sociale des moyens de production.
Faites ce que vous voulez, mais je rappelle que le socialisme a échoué partout.
Il est mort, le socialisme, il n’y a plus de socialisme – défini comme la propriété sociale des moyens de production.
Ils ne l’ont pas encore compris ! Un seul débat demeure : comment encadrer le système capitaliste d’une façon raisonnable ? Vous proposez un taux de 12 %.
Pourquoi pas 30 % ? Quel en est le fondement économique ? Votre philosophie implicite, c’est le refus de reconnaître que le profit est un outil permettant de bien gérer et d’avoir une bonne affectation des ressources.
Comment avoir 10 % de dividendes avec 2 % de création de richesse ? Il y a un problème ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Monsieur de Courson, nous ne sommes pas d’accord, mais c’est normal.
Le débat porte sur le partage de la valeur ajoutée.
Vous avez parfaitement raison : la question est de savoir si l’on va rémunérer le capital avec les profits obtenus grâce au travail, ou bien si l’on va rémunérer le travail.
Il faut rémunérer, c’est de l’épargne ! En trente ans, dans le partage de la valeur ajoutée, la part du capital a grossi de dix points : c’est tout ! Mais non ! C’est l’inverse en France ! Mais si, monsieur de Courson, c’est cela, la réalité ! Aujourd’hui, 200 milliards sont passés d’un côté vers l’autre.
Il faut donc les encadrer.
Personne aujourd’hui ne veut interdire le versement de dividendes : ce que nous proposons, c’est de minorer le CICE si les dividendes versés sont excessifs.
C’est très intelligent.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 33.
Il vous est donc proposé de permettre une répartition du CICE entre les bénéficiaires du dispositif, c’est-à-dire les associés exploitants, à hauteur de leurs droits dans le capital de la société ou du groupement.
Nous avons une vraie difficulté liée à la perte d’une partie du crédit d’impôt à proportion de la participation des associés non exploitants dans le capital social de l’entité.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, et même si j’entends bien le problème, il faudrait quand même disposer d’une statistique précise sur le nombre de groupements… Ils ne sont pas nombreux ! Monsieur de Courson, j’ai demandé des statistiques car je trouve que nous en manquons, notamment concernant la structure capitalistique des exploitations agricoles.
Nous devons avoir une vision précise.
Très bien ! Il y a donc confrontation entre un mode de financement – l’apport de capital – et les véritables exploitants de la structure.
Il n’y a pas de raison juridique pour faire une exception en faveur du CICE.
Voilà donc ma réponse, même si j’entends bien le problème que vous avez soulevé.
Il faudrait en fait modifier l’ensemble des dispositifs permettant d’assurer le financement des exploitations agricoles et de leurs associés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Compte tenu des difficultés que l’on connaît dans le monde agricole – et j’ai apprécié que vous soyez attentive à cette situation – nous pourrions essayer de trouver une vraie réponse à cette situation qui aujourd’hui porte préjudice au monde agricole.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 151.
Le présent amendement vise à étendre le bénéfice du CICE aux agriculteurs.
Le CICE profite finalement assez peu aux agriculteurs et aux viticulteurs, du fait de son mode de calcul.
La situation dominante des sociétés agricoles est en effet la société translucide.
Nous proposons dans cet amendement que les sociétés translucides ayant cours en agriculture puissent bénéficier du CICE.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 492.
Dans le cas d’une société civile d’exploitation agricole composée, pour reprendre l’exemple pris par notre rapporteure, de quatre associés qui sont exploitants et d’un cinquième qui ne l’est pas, que va-t-il se passer à cause de cette discrimination, les quatre bénéficiant du CICE et pas le cinquième ? C’est simple : ce dernier expliquera aux autres qu’il leur nuit et qu’il faut qu’ils lui rachètent ses parts, et il se sauvera ! Cela ne se passe pas ainsi, monsieur de Courson ! En outre, il existe d’autres structures, madame la rapporteure générale.
Tout cela mériterait donc une petite étude, pour déterminer comment rendre le CICE à l’entreprise et non pas aux détenteurs de parts.
Le problème, me répondrez-vous, c’est qu’ils ne sont pas assujettis à l’impôt sur les sociétés mais à l’impôt sur le revenu.
Toutefois, dans le cas des sociétés translucides, il y a une coque juridique : la solution ne serait-elle pas de dire que le CICE ne sera pas transféré aux porteurs de parts, exploitants agricoles ou non, mais laissé dans l’entreprise ? La coque se trouve entre l’impôt sur le revenu et l’impôt sur les sociétés ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je suis surpris de voir une telle succession d’amendements sur le CICE émaner de nos collègues des bancs de la droite.
Parce que chez vous, il n’y a pas d’amendement ? Lorsque nous l’avons mis en place, vous n’avez cessé de dénoncer sa complexité.
Moi je vous invite, mesdames et messieurs, à ne pas compliquer la vie de ceux à qui vous voudriez appliquer un dispositif que vous prétendiez illisible et complexe.
Il serait bon d’arrêter cette litanie d’amendements qui n’aboutiront à rien, si ce n’est à nous fatiguer sérieusement.
Quel apport au débat ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je veux juste rappeler que nous sommes ici pour débattre.
Vous parlez de litanie, mais les situations précises qui ont été évoquées sont empreintes d’injustices, d’inégalités et d’iniquités.
Justement ! Il ne faut pas leur compliquer la vie ! Quand un dispositif peut être amélioré, il doit l’être.
Il peut y avoir des failles, des impacts qui n’avaient pas été mesurés.
Je regrette de devoir vous rappeler que nous sommes là pour cela, pour améliorer les dispositifs.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 787.
Cet amendement vise donc à autoriser la reconduction de ce crédit d’impôt sur au moins trois exercices, car le retour sur investissement est long et n’intervient généralement qu’au terme de plusieurs années.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce dispositif est déjà valable pour une période de vingt-quatre mois, pour un crédit d’impôt égal à 50 % de ces dépenses : je pense que c’est suffisant.
Vous demandez trois ans – pourquoi pas l’éternité ? Je pense qu’en deux ans on a le temps de s’organiser pour faire de la prospection commerciale.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 80.
L’objet de cet amendement est de permettre aux personnes handicapées moteur ou à celles qui en accueillent à leur domicile de bénéficier d’un prêt à taux zéro pour le financement de travaux d’aménagement de leur résidence principale.
Cette mesure participe à l’égalité des droits et à l’intégration des personnes en situation de handicap.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, à l’occasion de la Conférence nationale du handicap, le Président de la République a annoncé un certain nombre de dispositions en matière d’adaptation des logements à la situation de handicap, au bénéfice notamment des locataires du parc privé.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme la rapporteure générale vient d’énumérer les aides budgétaires et fiscales, notamment un taux réduit de TVA, qui existent déjà.
Abondance de biens ne nuit certes pas, mais reconnaissez que tout cela constitue un dispositif solide d’accompagnement de ces personnes.
Avis donc défavorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 713.
Nous allons parler à cet instant de cuisine française traditionnelle, dont la cuisine budgétaire ne fait pas partie même si j’accorderais volontiers, si j’en avais l’autorité, le titre de maître-restaurateur au membre du Gouvernement qui nous présente le PLF et celui de chef de rang à la rapporteure générale, alors que nous-mêmes serions de modestes marmitons – sans parler des quelques pique-assiettes qu’on rencontre parfois dans cet hémicycle.
On veut des noms ! Tel est l’amendement que je soumets à l’appréciation des spécialistes de la cuisine budgétaire que vous êtes.
Il est copieux ! Quel est l’avis de la commission ? Vous nous demandez aujourd’hui d’en étendre le bénéfice, au prix d’une restriction d’assiette minime, puisque vous le limitez aux grosses dépenses d’équipement.
Cela fait quand même une dépense supplémentaire – entre 6 et 10 millions d’euros par an.
Je ne sais pas ce que sera l’avis du Gouvernement mais j’observe que le secrétaire d’État a refusé des amendements moins coûteux.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est assez visible que le secrétaire d’État aime la bonne cuisine ! (Sourires.) Mais trêve de cabotinage : le Gouvernement est sensible à votre argumentation, monsieur Lefebvre.
Le titre de maître-restaurateur constitue un label qu’il nous paraît utile de développer.
En outre, vous nous proposez de recentrer le dispositif fiscal sur les dépenses d’investissements nécessaires et les dépenses d’audit externe, en excluant certaines dépenses assimilables à des dépenses de fonctionnement qui sont en l’état actuel du droit comprises dans le champ du crédit d’impôt.
Voilà pourquoi le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Hervé Mariton.
La promotion des maîtres-restaurateurs était une bonne initiative et l’extension de ce titre à certains salariés est une évolution positive.
Cet amendement nous paraît aller dans le bon sens et c’est pourquoi le groupe Les Républicains le votera.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 345 rectifié.
Pour soutenir la territorialisation des filières agricoles et l’emploi lié, il est indispensable de soutenir le maintien et de le développement des abattoirs accueillant plusieurs espèces d’animaux et adaptés aux circuits de proximité – et à la fourniture des maîtres-restaurateurs.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement no 539 rectifié.
Ce crédit d’impôt serait égal à 50 % des investissements nécessaires à cette diversification et au développement d’un circuit court.
Nous en venons à l’amendement no 454, présenté au nom de la commission des affaires économiques.
Vous en êtes cosignataire, monsieur Alauzet.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La question est difficile car on ne sait pas exactement ce sur quoi le crédit d’impôt doit porter.
Le périmètre n’est pas précisé.
Lors la réunion de la commission tenue au titre de l’article 88 de notre règlement, j’avais rendu un avis de sagesse et la commission avait accepté les deux amendements identiques.
Sachant qu’il n’existe pas d’estimation du coût et de définition du périmètre, et même si j’entends bien l’idée qui préside à ces propositions, je maintiens un avis de sagesse pour les trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Les circuits courts ont leur place, les circuits longs également.
Encourager, comme vous le proposez… Je n’ai rien proposé ! En tout cas pas d’aller à l’inverse ! C’est à mes collègues que je m’adressais, monsieur le secrétaire d’État, et je disais plutôt du bien de vous ! Ah ! C’est tellement rare… Il faut l’apprécier d’autant ! Et cette surprise gouvernementale me tiendra lieu de conclusion.
(Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson.
Dans les petits amendements qui nous sont proposés sur un crédit d’impôt, techniquement, rien n’est défini, pas même l’assiette.
Mais de toute façon, le problème est très secondaire par rapport à la question de fond.
Je suis donc hostile à ces propositions.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je suis stupéfait, et même un peu effrayé, par ce que j’entends.
Selon vous, il n’y aurait donc qu’un modèle, et un seul.
Mais non ! Généralement, les personnes qui défendent ici un modèle qui n’est pas le mien conviennent au moins que l’on peut aussi tenter d’autres choses.
Mais pour vous, non : il n’y a qu’un modèle, celui de la massification et de la mondialisation inéluctables.
Hors ce modèle, point de salut ! Nous n’avons jamais dit cela ! Que certains défendent ce modèle qui conduit à notre échec collectif, pourquoi pas ? Mais essayez au moins d’avoir l’ouverture suffisante pour tolérer que l’on puisse développer, dans ce domaine comme dans tant d’autre, des modes alternatifs.
Sinon, il ne faut s’attendre à aucune créativité ! Il n’y a pas besoin de crédit d’impôt pour cela ! Si j’ai mal compris vos propos, monsieur le secrétaire d’État, tant mieux, mais j’avoue que ces interventions m’effraient un peu.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Aujourd’hui, le nombre d’abattoirs par rapport aux besoins et à la situation du marché est assez inadapté, qu’on le veuille ou non.
Il est carrément excessif ! Vos amendements ne répondent pas à cette situation.
Mais sur ce point aussi, nous avons le droit d’être en désaccord ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 341.
Nous proposons de le renforcer par une aide de 500 euros par mois, soit 6 000 euros par an.
Si l’on rapporte ce montant aux 10 000 euros par an des emplois d’avenir, on voit que l’on reste dans l’épure.
Quel est l’avis de la commission ? D’ores et déjà, donc, les aides sont importantes.
Personne ne nie ici la crise de l’apprentissage et le fait que le nombre d’apprenti a baissé.
Mais, pour faire face à cette situation, les soutiens aux entreprises de moins de onze salariés embauchant des apprentis mineurs, qui représentent les trois quarts des apprentis en France, sont très significatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement, si du moins vous le maintenez.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, il y a eu une confusion.
Vous avez donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 341, qui avait été appelé mais que je n’ai pas présenté.
Je vais le retirer.
Mme la rapporteure générale avait donné l’avis de la commission sur l’amendement no 347, que j’ai présenté par erreur.
Je le retirerai également.
Monsieur Alauzet, vous retirez donc l’amendement no 347 ? Je le retire en effet.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement no 645.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Charasse ? Je le retire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 348.
Le sujet de cet amendement est un peu plus délicat.
De plus en plus de jeunes âgés de plus de dix-huit ans suivent une formation en apprentissage.
Or les aides accordées aux chefs d’entreprise et aux artisans sont les mêmes pour tous les apprentis, quel que soit leur âge, alors que les rémunérations versées aux plus « âgés » sont sensiblement supérieures.
Cet amendement vise donc à calibrer l’aide financière en fonction de l’âge de l’apprenti.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dispositif n’est pas chiffré, mais il se pourrait que son coût soit important.
Parallèlement, je vous rappelle l’ensemble des dispositifs que j’ai déjà cités, dont le montant est significatif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quoi qu’il en soit, le Gouvernement estime que les dispositifs existants sont suffisants.
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je maintiens cet amendement car il révèle un vrai problème qui se pose sur le terrain.
La réduction d’impôt s’élève à 1 000 euros par an et par apprenti jusqu’à dix-huit ans, à 1 250 euros de dix-huit à vingt-et-un ans, et à 1 500 euros au-delà.
Nous parlons beaucoup de deuxième chance, or aujourd’hui un certain nombre de jeunes âgés de plus de dix-huit ans sont exclus de l’apprentissage.
Ils sont pourtant souvent très motivés, mais malheureusement le coût de leur embauche pour l’employeur est sensiblement supérieur, ce qui peut être très dissuasif.
Il s’agit de donner un coup de pouce à ces jeunes.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 385.
Reste à calibrer la mesure.
L’amendement propose un taux de 50 %, mais on peut en discuter, descendre par exemple à 20 %.
Dans trois ans, on saura si ce crédit d’impôt est efficace ou non.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que nous devons nous montrer très prudents et tout d’abord bien vérifier que nous n’inciterons pas les prêteurs à prendre des risques dont ils n’auraient pas conscience.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est sensible à la question qui est soulevée dans cet amendement.
Le crowdfunding, comme on dit… Ou financement participatif ! Vous cherchez à aller plus vite, mais il nous faudra réfléchir à un grand nombre de formes d’investissement dans les entreprises, notamment l’ISF-PME.
Pour cela, je vous donne rendez-vous lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Ce n’est pas tout à fait le même sujet, mais nous devons réformer l’ISF-PME, qui n’est pas euro-compatible.
Nous le ferons dans ce projet de loi de finances rectificative et ce sera pour nous l’occasion d’avancer sur le sujet que vous évoquez.
En attendant, je vous propose de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette ouverture, mais avant de retirer mon amendement, j’aurais aimé que vous en disiez un peu plus sur vos axes de réflexion.
Je fais du teasing ! (Sourires.) Certes, il existe des solutions autres que le crédit d’impôt.
Quoi qu’il en soit, nous ne pourrons jamais dire que ce mode de financement ne présente pas de risque.
Je n’ai pas dit qu’il n’y avait pas de risque, au contraire ! Monsieur le secrétaire d’État, je retire cet amendement et nous attendons vos propositions.
Ou alors devrons-nous présenter de nouveaux amendements dans la loi de finances rectificative ? La parole est à M. François André, inscrit sur l’article.
Je souhaitais, madame la présidente, résumer ainsi l’esprit des nombreux amendements qui seront présentés après l’article 6.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.