La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Discussion et vote Monsieur le Premier ministre, le congrès socialiste de Poitiers devait réconcilier les socialistes (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) .
II n’a été qu’une mascarade, un théâtre d’ombres, une synthèse molle dont la France va faire les frais.
Preuve s’il en est, dix jours plus tard, vous êtes dans le même état clinique qu’avant, affaibli, isolé, diviseur, fossoyeur de votre propre majorité.
Celles et ceux qui ne vous lâchent pas sont en réalité celles et ceux qui vous ressemblent le plus, celles et ceux qui s’accrochent à leur mandat car ils savent très bien que si des élections avaient lieu dimanche prochain, vous seriez balayés.
Votre bail à Matignon est depuis le commencement un long calvaire parlementaire.
À plusieurs reprises, vous avez frôlé la correctionnelle, notamment lors du vote du pacte de stabilité.
Tiens tiens ! Les recettes de l’État, notamment l’impôt sur les sociétés, se sont effondrées car votre politique fiscale a littéralement asphyxié notre économie.
La France s’enfonce car elle ploie sous la lourde charge des impôts et c’est ce moment que le Président de la République choisit pour annoncer le prélèvement à la source.
Vous n’avez pas montré de grandes capacités en la matière vous non plus.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …c’est trente et un mois de hausse du chômage.
Et, pendant ce temps, François Hollande ne perd pas son sens de l’humour.
Il est pris en étau entre, d’une part, les Français qui travaillent et qui ont de plus en plus de mal à joindre les deux bouts, les demandeurs d’emplois qui se désespèrent d’être sur le carreau et, d’autre part, ceux qui profitent d’un système d’assistanat complètement incontrôlé.
Ce système est à bout de souffle.
On ne peut plus tolérer que le guichet des dépenses d’assistanat soit un tonneau des danaïdes.
On ne peut plus tolérer le versement sans contrôle du RSA, qui met les finances des départements dans le rouge.
On ne peut plus tolérer qu’il y ait toujours plus d’allocataires de la CMU… …en face de salariés modestes ou de petits retraités qui, eux, s’acquittent chaque mois d’une mutuelle.
Car tous les parents font des sacrifices pour élever leurs enfants, ces enfants que vous stigmatisez et qui paieront demain les retraites des actifs d’aujourd’hui.
Ce recours abusif au 49-3 est en quelque sorte le troisième acte de votre effacement politique.
Il y avait eu le vote de confiance étriqué de septembre.
II y a eu le premier 49-3.
Il y a maintenant ce second 49-3 décidé dans des conditions de mépris du Parlement jamais égalées.
Vous avez engagé votre responsabilité sur un texte qui n’a jamais été présenté dans l’hémicycle… …dont les amendements n’ont pas été débattus en commission alors que, pour certains d’entre eux, il s’agit d’amendements de fond qui changent complètement sa nature.
Non seulement vous mentez en prétendant que les amendements du Gouvernement sont des amendements de forme mais, plus grave, vous violez notre Constitution modifiée en 2008.
La noblesse aurait été d’aller au vote et, le cas échéant, d’en tirer les conséquences en vous démettant ou en convoquant des élections législatives.
Au point où en est la France, c’est le meilleur service qu’on pourrait lui rendre.
Cette censure que le groupe Les Républicains votera avec toutes celles et ceux qui, sur tous les bancs, entendent que le Parlement soit respecté, est une étape vers l’alternance, la grande alternance que les Français attendent pour le bien de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce projet de loi et ses trop timides avancées constituent le point de rupture de votre majorité, entre les conservateurs et ceux qui savent que l’immobilisme n’est plus tenable.
En 2012, votre majorité s’est construite sur un mensonge.
Un mensonge qui l’a conduit à promettre la retraite à 60 ans, à promettre que les plus modestes seraient épargnés par les hausses d’impôts, à promettre la guerre contre la finance, à promettre la renégociation du traité européen, ou encore l’impossible inversion de la courbe du chômage.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est pourquoi nous avions entamé l’examen du projet de loi Macron avec l’espoir qu’il constitue une chance de tourner définitivement la page des deux premières années du quinquennat.
Monsieur le Premier ministre, vous avez été pris en otage par les nostalgiques, par les archaïques, par les cyniques qui vivent de beau langage, par ceux qui feignent d’ignorer que leur immobilisme aggrave une crise qui frappe avant tout les plus modestes, dont ils se sont autoproclamés les porte-parole.
Des propositions qui ont toutes été balayées d’un revers de main, tandis que les frondeurs, qui ne sont pas là, confisquaient le débat et nous forçaient à assister à l’avant-première du congrès du parti socialiste.
Vous voudriez faire croire que le soutien ou l’opposition à ce projet de loi ou à ce gouvernement délimite la frontière entre conservateurs et réformateurs, mais c’est vous qui renvoyez dos à dos opposition et majorité, et qui considérez qu’il est impossible de transcender les clivages partisans.
Exercer le pouvoir, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas se contenter de mettre en scène son autorité personnelle.
Exercer le pouvoir exige un dévouement absolu au service de la République, un dévouement si sincère qu’il se suffit à lui-même, un dévouement qui ne réclame aucun artifice.
Exercer le pouvoir, ce n’est pas s’affirmer.
C’est, au contraire, ne plus s’appartenir.
Exercer le pouvoir, c’est croire en la puissance de la vérité, en la force de l’intelligence des Français qui sont prêts à l’entendre, à l’accepter, et à œuvrer ensemble au redressement du pays.
C’est les prendre à témoin, lorsque vous considérez que votre majorité ne défend plus leurs intérêts, mais les siens.
Exercer le pouvoir, c’est se libérer des enjeux partisans.
Non, la France ne se limite pas à la rue de Solférino non plus que l’intérêt général à la synthèse des courants du parti socialiste.
Exercer le pouvoir, ce n’est pas non plus se réfugier derrière les institutions et tenter de rassembler artificiellement une majorité contre la motion de censure, à défaut de pouvoir la rassembler véritablement autour d’un projet cohérent.
Exercer le pouvoir, c’est avoir une exigence constante, celle de mobiliser et de fédérer la nation autour d’une vraie méthode de gouvernement, reposant sur un vrai dialogue.
Exercer le pouvoir, c’est s’appuyer sur l’écoute, le compromis, le rassemblement le plus large possible, pour engager les transformations profondes, pour en faire des mutations irréversibles qui s’inscrivent dans la durée.
C’est ce que notre groupe s’emploie à faire depuis le début, dans le sillage du Grenelle de Jean-Louis Borloo.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe écologiste.) Exercer le pouvoir pour la France est incompatible avec toute forme de brutalité.
Or vous agissez avec brutalité lorsque vous refusez à l’Assemblée nationale un débat sur un projet de loi qui aborde pourtant des questions aussi cruciales que le plafonnement des indemnités pour licenciements abusifs.
Vous agissez avec brutalité lorsque vous foulez aux pieds le dialogue social en mettant en œuvre le compte personnel d’activité et la prime d’activité pour tenter d’apaiser la gauche de la gauche.
Ne dites pas une chose pareille, ce n’est pas bien.
Monsieur le Premier ministre, plus que jamais, aujourd’hui, vous êtes dans l’incapacité d’emporter l’adhésion de votre majorité, l’adhésion de celles et ceux qui sont prêts à se retrouver autour de décisions vitales et urgentes pour sortir de cette crise.
La réalité, c’est que vous avez refusé de prendre vos responsabilités et que vous n’avez plus le courage, ni, par conséquent, la confiance.
Vous devez à la France, monsieur le Premier ministre, à son idéal qui, en République, se nomme progrès, de reconnaître que vous êtes dans l’incapacité de prendre ces décisions.
Pour ces raisons, le groupe UDI votera la motion de censure contre le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) En effet, le caractère protéiforme du projet de loi, dont nous avions déploré l’absence de cohérence générale, s’est accru au fil du temps.
Trois cent cinquante articles, dont une partie réécrite, voire introduite à la hussarde entre l’examen au Sénat et la commission spéciale à l’Assemblée.
Comprenez que nous ne puissions pas applaudir l’artifice législatif qui coupe court à la nécessaire discussion au fond et jusqu’au bout, sans laquelle il n’y a pas de travail législatif sérieux.
Vous avez donc, avec ce texte de loi, adopté une méthode artificielle qui consiste à lier entre elles des mesures n’ayant rien à voir les unes avec les autres.
Cette méthode se trouve aggravée par les ajouts opérés depuis la première lecture.
Certes, nous ne méconnaissons pas les avancées et les enrichissements apportés sur ce sujet depuis l’examen en première lecture, ainsi que le retrait du projet d’enfouissement de déchets nucléaires Cigéo, cavalier législatif funeste ajouté au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Certes, nous saluons l’introduction de mesures issues du rapport que la commission spéciale du CNTE a réalisé sur la démocratie environnementale, et notamment l’introduction de la notion de droit d’initiative sur les projets contestés.
Mais pour les écologistes, sur les questions d’écologie, le compte n’y est pas, car ce choix malheureux de traiter une question aussi sensible au milieu d’un tel projet de loi, pour la renvoyer à des ordonnances, demeure un mauvais choix.
Ce mauvais choix est aggravé par la nouvelle rédaction de l’article consacré aux démolitions de constructions illégales.
Vous limitez la possibilité de démolition dans l’espace, en excluant l’essentiel du territoire, y compris des espaces qui méritent protection particulière.
Vous la limitez dans le temps, en supprimant le délai de six mois pour engager un recours dans toutes les zones du territoire national.
Cet équilibre insatisfaisant, trouvé à l’issue de la deuxième lecture en commission, nécessitait clairement d’être retravaillé dans l’hémicycle pour aboutir à une rédaction acceptable.
Il y a tout de même un sacré paradoxe à voir ce texte censé favoriser la croissance et l’activité intégrer un projet condamné avec force par Jacques Attali.
Vous voyez, je ne suis pas sectaire dans mes références, y compris lorsqu’elles soutiennent une position sur le travail dominical qui n’est pas la mienne.
La même question pourrait d’ailleurs se poser pour la ligne Charles de Gaulle express en Île-de-France.
Ce n’est pas en les favorisant, mais bien en en renforçant l’acceptabilité économique, environnementale et citoyenne qu’on créera les conditions d’une croissance vertueuse et durable.
En voulant traiter trop de sujets, on risque, sur chacun d’entre eux, l’imprécision et la maladresse.
En voulant traiter trop de sujets, on risque, sur l’ensemble, l’incohérence et la contradiction entre de bonnes dispositions et des mesures négatives.
C’est le cas, malheureusement, sur les questions liées à l’écologie.
C’est ce qui avait justifié que nous vous indiquions, en première lecture, que nous ne voterions pas ce projet de loi.
Les évolutions enregistrées depuis n’ont malheureusement pas modifié notre approche.
Et sur cet aspect des choses, les incohérences sont trop profondes, les contradictions trop flagrantes, les imprécisions trop inquiétantes, les avancées trop timides, les reculs trop nombreux, pour que nous puissions juger le bilan positif.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si je voulais résumer le fond de ma pensée, après avoir entendu le président Jacob, je dirais qu’une motion de censure signée Les Républicains, c’est la même chose qu’une motion de censure signée UMP, en pire.
Toujours plus loin dans la caricature, toujours plus fort dans les incohérences entre les objectifs affichés pour demain et la politique menée hier, toujours plus outrancier dans l’analyse, toujours plus politicien.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas plus aujourd’hui qu’hier, les écologistes ne se livreront à la politique du pire.
Pas plus aujourd’hui qu’hier et pas plus que demain.
Et dans cet épisode peu glorieux de notre vie parlementaire, l’essentiel c’est bien demain.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) C’est le pari que je formule, c’est l’espoir que j’exprime, c’est l’appel que je lance, en vous confirmant ici que les députés écologistes, à la quasi-unanimité, ne voteront pas la motion de censure qui nous est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues.
Monsieur le Premier ministre, notre groupe, vous le savez, a un jugement favorable sur votre personne, sur votre action globale, connaissant votre énergie, votre volonté, votre détermination à agir.(Sourires.) Mais celui-ci ne disposait pas d’une majorité absolue à l’Assemblée , à votre différence, monsieur le Premier ministre.
Par ailleurs, le recours à cet article sur le projet de loi Macron n’était pas nécessaire pour surmonter une éventuelle obstruction de l’opposition.
En effet, la nouvelle lecture de ce projet de loi avait été soumise à la règle du temps législatif programmé, qui détermine la durée maximale de l’examen d’un texte.
Cette durée avait été fixée à vingt-cinq heures par la Conférence des présidents.
Rien, ou presque.
Aujourd’hui, elle va débattre environ deux heures et demie sur la motion de censure.
Enfin, vendredi et lundi, elle ne siégera pas, contrairement à ce qui était initialement prévu.
Les députés n’ont pas été élus pour se transformer en trappistes qui auraient fait vœu de silence.
Cet ordre est très honorable, mais sa mission n’est pas la même que la nôtre.
Toutefois, soyons équitables.
Ce projet de loi a fait l’objet d’un examen très approfondi en commission spéciale, à deux reprises, et en séance publique, lors de sa première lecture à l’Assemblée nationale.
Il faut bien sûr vous en donner acte.
Venons-en donc au contenu de ce projet de loi.
Ce texte fleuve se caractérise par sa longueur et par son caractère très composite.
Il ressemble à un patchwork et modifie une quinzaine de codes différents, tant il porte sur des domaines nombreux et divers, voire disparates.
Ainsi, naturellement, on peut porter une appréciation positive sur telle disposition et un jugement plus nuancé sur telle autre.
Ce texte a plusieurs mérites.
L’un d’eux est de libérer l’activité dans certains secteurs où elle se trouve freinée ou entravée par des blocages et des usages archaïques.
À titre d’exemple, il est utile de rénover le régime de certaines professions juridiques réglementées pour les ouvrir plus facilement à la jeune génération.
Par ailleurs, certaines réformes contribueront à faire réaliser des économies à nos concitoyens.
L’ouverture des lignes d’autocar sur le territoire national permettra le développement de moyens de transport plus économiques.
La réforme du permis de conduire rendra son obtention moins longue et donc moins coûteuse.
Les nouvelles règles relatives au secteur routier concédé permettront de mieux réguler les coûts.
Nous pourrions continuer de faire l’éloge des points positifs de ce texte… …qui, vous le savez comme moi, en comporte encore beaucoup d’autres.
Mais je ne veux pas vous lasser.
(Sourires.) En revanche, d’autres dispositions de ce texte peuvent susciter des réserves.
Il en est ainsi des modalités du travail dominical.
Monsieur le Premier ministre, vous vous réclamez souvent de Georges Clemenceau, qui a été président du Conseil, notamment de 1906 à 1909.
C’est Clemenceau qui met alors concrètement en œuvre la loi sur le repos hebdomadaire, votée juste quelques mois avant son arrivée à la fonction de chef du gouvernement.
C’est également Clemenceau qui crée, en 1906, le ministère du travail, pour protéger les salariés.
Pour un radical… Je sais qu’un radical n’est pas qualifié pour citer la Bible.
Si vous préférez une autre référence, il faudrait rappeler un livre de Paul Lafargue.
Je ne suis pas qualifié non plus, car il était député socialiste et gendre de Karl Marx, mais tout de même… Dans son livre au titre très provocateur, Le Droit à la paresse , Paul Lafargue protestait contre une vie tout entière consacrée au labeur et se refusait à définir l’homme ou la femme par son seul travail.
Depuis le début de cette législature, notre groupe a eu l’occasion d’exprimer des différences ou des divergences sur tel ou tel point, même si cela n’a pas empêché la solidarité sur les grands choix.
Bien sûr, nous ne sommes pas d’accord sur tout, sur la totalité des décisions, mais nous sommes d’accord sur beaucoup, notamment sur l’essentiel.
L’objectif prioritaire doit être de bâtir une France plus juste et plus humaine, une France qui agisse pour chacune, pour chacun, et d’abord pour les moins favorisés, en faisant le plus pour ceux qui ont le moins, comme c’est la tradition, comme c’est la vocation des partis que nous représentons ici, dans cet espace particulier conçu pour assurer la justice et le progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Aujourd’hui, vous usez à nouveau de cette arme constitutionnelle pour passer en force en privant la représentation nationale de tout débat.
Vous y ajoutez la procédure du vote bloqué pour faire adopter sans discussion des dispositions nouvelles.
Dans quelques instants, si la motion de censure ne recueille pas la majorité requise, ce texte sera donc considéré comme adopté en nouvelle lecture.
C’est l’annonce que fera le président de l’Assemblée nationale, à l’issue du vote.
Monsieur le Premier le ministre, nous ne pouvons nous y résoudre.
Nous aurions voulu débattre avec vous de l’ensemble des dispositions de ce texte, dans l’hémicycle et non dans le conclave d’une commission.
Nous aurions voulu que vous nous expliquiez publiquement pourquoi vous avez fait le choix d’accentuer encore le saisissant virage libéral imposé par ce projet de loi.
Nous aurions voulu que l’ensemble des députés puissent s’exprimer sur le fameux amendement gouvernemental, déposé il y a quelques jours, qui prévoit désormais de plafonner les indemnités en cas de licenciement abusif.
Nous aurions voulu que vous tentiez de nous expliquer en quoi cette disposition n’est pas une attaque en règle du CDI et une mesure de régression sociale majeure.
Très juste.
Vous avez préféré traiter par le mépris – le mot n’est pas trop fort – le peuple et ses représentants.
Vous avez préféré étouffer notre démocratie au prétexte que notre Constitution vous en donnait le droit.
Vous avez préféré faire le choix de la brutalité, certes permise par les institutions présidentialistes, les institutions d’une Cinquième République à bout de souffle.
Très bien.
C’est pourquoi, dès l’annonce de cette dérobade constitutionnelle, nous avons élaboré notre propre motion de censure.
Une motion de censure de gauche.
Le seuil minimum de signataires n’ayant pu être atteint, nous n’avons pu la soumettre au vote d’aujourd’hui.
Nous souhaitons, néanmoins, vous en rappeler l’esprit et la lettre.
Elle se résumait à quelques lignes, tant s’imposent l’urgence et la nécessité de nommer un nouveau gouvernement qui puisse réunir l’ensemble des forces de gauche pour conduire une politique de progrès social et de refondation démocratique.
Très bien.
Une motion que nous aurions souhaité voir adopter aujourd’hui, pour rejeter le projet de loi Macron, mais aussi pour permettre la mise en place d’un gouvernement qui œuvre au changement promis en 2012, qui incarne une alternative à la politique de Sarkozy et qui mène la guerre contre la finance.
Nos concitoyens seront donc privés de la possibilité de s’emparer du débat public.
Cette brutalité ne peut rester sans réponse.
Il est temps que le Gouvernement accepte un débat de fond sur sa politique économique et sociale.
Le chômage atteint un niveau insupportable.
Les inégalités ne cessent de se creuser, comme l’a souligné l’OCDE.
La pauvreté, notamment celle qui frappe les enfants, nous alerte sur la dégradation continue des conditions de vie dans notre pays.
Dans ce contexte, le Gouvernement doit faire en sorte que le Parlement joue pleinement son rôle d’assemblée délibérative pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Tel est le texte de notre motion de censure.
Nous avons échoué aujourd’hui non pas parce qu’il n’existe pas d’alternative à gauche, mais parce que votre méthode de gouvernement l’empêche de s’exprimer.
Un texte dont l’ultralibéralisme est le fil conducteur.
Abandon du ferroviaire au profit de sociétés d’autocars, remise en cause du service public de la justice,… …privatisation de la gestion d’aéroports rentables et de l’industrie de défense,… …allégement fiscal au profit des dirigeants du CAC 40,… …extension du travail du dimanche et de nuit, recul des droits des salariés et des obligations patronales, déconstruction du droit de l’environnement par ordonnance et limitation du recours en démolition en cas de permis illégal.
Ce texte, conçu pour satisfaire la Commission européenne, accentue un saisissant virage libéral.
Il sera économiquement inefficace, socialement injuste, écologiquement contre-productif.
Il est en fait calibré pour répondre aux exigences de Bruxelles.
Son objectif est d’envoyer à nos partenaires européens le signal que notre pays se réforme, c’est-à-dire, selon votre définition, que notre pays ouvre un peu plus ses portes aux marchés financiers et aux investisseurs avides de profits et de rentes confortables.
Depuis la ratification du traité budgétaire européen, véritable péché originel, le Gouvernement assume pleinement sa position, celle du tournant libéral que la droite appelle de ses vœux.
La droite est constante.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle n’hésite pas, comme en février dernier, à se livrer à son traditionnel numéro de claquettes, sans craindre le ridicule, en affichant une opposition de façade au projet de loi, projet qu’elle souhaite voir adopter avec la même impatience que M.
Gattaz.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes constants, nous aussi, mais dans la dignité et le respect du peuple.
C’est pourquoi nous ne pouvons que répéter les mots que nous avions prononcés ici même, et dans les mêmes circonstances, il y a quatre mois de cela.
Pour des députés de la gauche progressiste,…(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames et messieurs les députés de droite, vous savez que votre censure est l’expression d’une simple hypocrisie politicienne… …pour occulter le bilan désastreux de vos années de pouvoir.
Personne n’est dupe du programme destructeur qui est le vôtre et qui enfoncerait encore un peu plus notre pays dans la crise.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le seul reproche que vous avez à faire au Gouvernement, c’est d’avoir adhéré à votre propre programme économique… …et de l’appliquer sans vous reconnaître les droits d’auteur.
Votre souhait de censurer le Gouvernement ne s’explique que parce que vous n’exercez pas le pouvoir.
Votre démarche ne s’explique donc que par des considérations de pouvoir personnel, qui ne servent nullement l’intérêt général, et encore moins l’intérêt du peuple.
Pour les députés du Front de gauche, et je dirais plus largement de la gauche progressiste, il n’y a pas, en effet, de fatalité au triomphe de la logique libérale de mise en concurrence des territoires et des peuples.
Il ne peut y avoir de résignation face aux pressions et humiliations que les institutions et gouvernements européens infligent aux Grecs et aux autres peuples d’Europe.
Nous sommes nombreux à croire à la nécessité de réformes, mais des réformes s’attaquant véritablement aux inégalités économiques et sociales, répondant à la crise écologique,… …protégeant et développant les services publics, dynamisant l’économie sociale et solidaire, entraînant des investissements et une reprise de l’activité économique, pour créer une dynamique et permettre aux millions de chômeurs de retrouver un emploi.
Dans ce contexte, nous croyons possible de nous retrouver, dans le respect de nos sensibilités, pour jouer pleinement notre rôle, pour refuser les dérives libérales actuelles.
Nous y travaillons au quotidien, sans relâche.
Nous voulons porter, ensemble, l’idée que des alternatives existent, que des politiques de progrès, de transformation écologique et de justice sociale doivent être mises en œuvre en direction de nos concitoyens.
Au nom du peuple de gauche et dans l’intérêt du pays, avec conviction et détermination, en notre âme et conscience, nous votons aujourd’hui pour rejeter votre projet de loi...
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) ...rejeter le projet de loi sur lequel vous avez décidé d’engager votre responsabilité.
Tel est le sens de notre vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, comme en février dernier, avant l’intervention du Premier ministre, je voudrais profiter du temps de parole qui m’est imparti pour sortir d’un certain nombre de confusions entretenues depuis plusieurs mois sur ce texte et depuis plusieurs jours sur la procédure qui nous conduit à ce débat aujourd’hui.
Trop souvent, trop de temps s’écoule entre l’annonce d’une réforme par le Gouvernement et son entrée en application.
Et au final, les Français s’y perdent.
De mémoire de parlementaire, rarement projet de loi n’aura autant été coécrit avec la représentation nationale et je veux ici, monsieur le ministre, vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous verrez que le Parlement a travaillé, que le Parlement a été respecté, que le Parlement a pleinement délibéré.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La vérité est que nous devons collectivement gagner en efficacité et tout faire pour que la loi – celle-ci comme les autres – trouve à s’appliquer le plus rapidement possible.
C’est notre honneur de parlementaires que de savoir accélérer le pas, après avoir pris le temps du travail parlementaire.
Nous sommes au service des Français du pays, et non dans un théâtre où le spectacle prend parfois le pas sur le débat parlementaire et où nous sommes tournés vers nous-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avec ce texte, nous nous tournons résolument vers les Français pour mettre en application au quotidien les dispositions importantes qu’il contient.
J’en viens au texte lui-même, mes chers collègues.
Que ce texte semble aimanter toutes les caricatures et raviver toutes les postures est pour moi un mystère.
On lui fait dire ce qu’il ne dit pas, alors que le débat a tout dit et que tout est dans le texte.
On lui prête des intentions, alors qu’il ne se propose que de libérer certaines énergies, de casser les rentes de certaines professions, de capter davantage de croissance, et au final de favoriser l’emploi.
On lui prête des arrière-pensées, alors que les équilibres qu’il promeut n’ont pas vocation à être modifiés.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une loi de progrès pour les jeunes de ce pays, qui pourront prétendre exercer des professions qui, aujourd’hui encore, paraissent inabordables, verrouillées, réservées à quelques héritiers ou initiés.
Une loi de progrès pour les  salariés de ce pays, qui verront le travail illégal dans le secteur du bâtiment davantage contrôlé et les travailleurs détachés mieux encadrés.
 Une loi de progrès pour les salariés de ce pays, qui ne subiront plus, dans le secteur du transport routier, la concurrence déloyale des compagnies étrangères à bas coût.
Un progrès social pour les salariés de ce pays, qui verront leur rémunération augmenter très sensiblement lorsqu’ils seront conduits à travailler en soirée et le dimanche.
Une loi de progrès social pour les salariés de ce pays, qui verront mettre fin à la dérive inique des retraites-chapeaux des mandataires sociaux.
Il s’agit là encore d’un ajout que la majorité a souhaité faire à ce texte.
Enfin, un progrès pour les salariés de ce pays, qui verront la justice prud’homale plus efficace, plus rapide et plus égale d’un tribunal à l’autre, sur l’ensemble du territoire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Approbations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ils ont voulu continuer à protéger l’entre-soi de certaines professions réglementées pour éviter ces nouveaux entrants.
Je pourrais, là encore, continuer à détailler ce travail réactionnaire fait au Sénat par la droite pour balayer tous les acquis sociaux qui sont dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lors de notre débat de février, j’avais rapidement évoqué l’une des plaies de notre pays (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette loi contribuera, à sa juste place et avec les effets que l’on peut en attendre… ...à déverrouiller certains secteurs économiques, à favoriser le dialogue et les accords d’entreprise, à mieux protéger les salariés et les petits employeurs et, au bout du compte, à écorner, à remettre en cause ce Yalta social.
Nous aurons à la compléter avec l’un des chantiers majeurs de ce quinquennat, que constituera, monsieur le Premier ministre, la mise en place d’une sécurité sociale professionnelle, car cette loi, soyez en pleinement persuadés sur tous les bancs, n’épuise pas notre ambition de réforme.
Si j’osais, je dirais que nous devons à la fois réduire le chômage et le changer.
Il ne doit plus être une trappe, une machine à exclure et à détruire l’estime de soi.
Il ne doit plus être un trou noir dans une vie, un tunnel sans fin,… …mais un moment d’une vie professionnelle pendant lequel on se forme, on change de métier, on reconsidère son parcours professionnel – un moment pendant lequel on s’autorise à envisager autre chose.
Ce chantier de la création d’une véritable sécurité sociale professionnelle, nous l’avons initié et nous en sommes particulièrement fiers.
Il demandera plusieurs années de mise en place,… …il enjambera ce quinquennat et le suivant, mais il est impérieux et correspond aux protections nouvelles que nos concitoyens attendent dans un monde en mouvement.
Je sais bien qu’à l’examen de ce texte, certains considèrent – et ils siègent, trois fois hélas, sur tous ces bancs – que les politiques de la majorité d’aujourd’hui seraient quasiment identiques à celles de la majorité d’hier.
Cessons d’alimenter cette petite musique, mes chers collègues, car elle sonne faux – je crois que je viens de le démontrer à propos de ce texte – et elle entretient tous les populismes.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous l’avons vu encore dernièrement à propos de la remise en cause du droit du sol.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La vérité est que nos projets sont différents, qu’ils sont opposés et que de leur mise en œuvre n’émerge pas la même société.
Mes chers collègues, nous faisons, quant à nous, le choix du mouvement, le choix de bousculer les lignes et de tirer notre pays vers le haut.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Vous faites le choix de vociférer – je m’y suis habitué – mais, surtout, de conserver les conservatismes et les rentes de situation, quand nous faisons le choix des nouvelles énergies, de l’égalité des chances et du progrès.
  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sur ce texte, le débat a eu lieu.
Il faut, monsieur le Premier ministre, que la loi puisse être débattue et promulguée au plus vite.
Il faudra que les décrets d’application soient rapidement rédigés.
Là encore, je remercie le ministre des engagements qu’il a pris à ce propos en commission.
Il faut tout faire, sans attendre, pour que cette loi irrigue la vie quotidienne de nos concitoyens.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous assurer de la solidarité de mon groupe et je tiens à vous redire notre confiance dans l’action de redressement économique et de transformation sociale que nous conduisons à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, madame la présidente de groupe, messieurs les présidents de groupe, mesdames, messieurs les députés, pour la deuxième fois, sur le même texte, j’ai décidé d’engager la responsabilité de mon gouvernement.
Ce n’est pas un choix anodin.
Ce n’est une surprise pour personne.
Notre Constitution est par ailleurs pleinement respectée.
La responsabilité qui est la mienne, qui est la nôtre, c’est de répondre, bien sûr et d’abord, à l’exigence des Français.
Et à travers vous, mesdames et messieurs les députés, c’est à eux, bien sûr, que je m’adresse.
Les Français veulent que notre pays se remette en mouvement, qu’il se réforme,… …que l’économie se redresse et que la croissance s’accélère.
Ils veulent que nous répondions à leurs attentes, à leurs urgences… ...et que nous mettions tout en œuvre pour l’emploi, contre la vie chère, pour l’égalité, monsieur le président Le Roux, pour préparer l’avenir.
 Mesdames et messieurs les députés, le Parlement a été bien entendu.
Pleinement associé.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avec cette loi, la France s’inscrit pleinement, définitivement – et c’est la raison pour laquelle c’est un moment important – dans la réforme.
La réforme au service de tous, et surtout de ceux et de celles qui en ont le plus besoin.
Cette loi a été écrite par celles et ceux qui veulent regarder la réalité en face, et je salue tous les parlementaires qui l’ont enrichie.
Elle invite, avec pragmatisme, à dépasser les vieux réflexes, les vieux dogmes dont nous sommes prisonniers depuis trop longtemps.
Elle libère tout ce qui peut l’être.
Elle autorise, là où c’était impossible.
Elle facilite, là où c’était toujours compliqué.
Certains disent qu’elle s’éparpille ou vise trop large – je vous ai entendue, madame Pompili.
Moi, je dis au contrair e qu’elle s’attaque largement à tous les verrous, où qu’ils soient.
Son principe même, c’est de se diffuser partout au cœur de notre économie, d’aller dénicher ici, d’extirper là chacun des blocages, méthodiquement.
Cette loi ouvre des perspectives et elle étend le champ des possibles.
Alors, forcément, elle souligne aussi, en creux, tout ce qui ne marche pas, ou ne marche plus, dans notre pays.
Elle n’ôte aucun droit à quiconque, mais elle dérange évidemment les positions acquises et les conservatismes.
Elle bouscule les idées reçues.
Mais elle donne aussi plus de chances aux jeunes, aux créateurs, à ceux qui veulent entreprendre, à ceux qui ont des idées.
La loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, c’est redonner, tout simplement, à chacun la capacité d’agir et de construire – aux entreprises, d’investir et d’embaucher et, aux salariés, de travailler et de faire des projets d’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.) Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, une nouvelle fois, vous avez choisi de déposer une motion de censure.
C’est votre droit – et heureusement qu’existe le 49-3 pour que vous puissiez enfin déposer une motion de censure (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), … …même si je note que certains dans vos rangs ne la voteront pas.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur divers bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) L’ouverture de nouvelles lignes d’autocar dès cet été (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La vérité que vous ne voulez pas voir, c’est que les réformes engagées portent leurs premiers fruits grâce à une majorité qui porte ces réformes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  – Bruno Le Roux et Roger-Gérard Schwartzenberg viennent de le rappeler avec conviction.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur divers bancs du groupe Les Républicains.)  Ils sont encourageants, mais ils ne sont pas suffisants.
Parce que nous sommes lucides, nous savons qu’il faut aller plus loin, pour plus de croissance, et pour que cette croissance se traduise par beaucoup plus d’emplois et par des richesses mieux réparties.
Amplifier la croissance, aller la chercher là où elle se trouve,… …c’est le but, je l’ai dit, du projet de loi porté avec talent, avec ingéniosité, par le ministre de l’économie, qui a été à l’écoute en permanence du Parlement.
Nous avons également renforcé – c’est un sujet majeur – le contrôle du travail illégal et du recours aux travailleurs détachés,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons enfin réformé les procédures aux prud’hommes, pour qu’elles soient plus efficaces,… Là encore, le débat a eu lieu.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous continuons également avec le ministre du travail, François Rebsamen, à réformer notre marché du travail, en simplifiant le dialogue social, gage de performance pour nos entreprises, et ce texte de loi sera voté.
Le compte personnel d’activité, qui entrera en œuvre le 1ier Nous continuerons, enfin, à encourager l’investissement des entreprises pour moderniser notre industrie, afin que les technologies d’avenir – dans le domaine des objets intelligents, des transports de demain, de la ville durable – voient le jour en France.
Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi, vous le savez, est attendu par les Français.
S’y opposer, c’est choisir le fatalisme et le recul.
C’est faire douter les Français, alors qu’ils ont besoin de retrouver la confiance.
C’est affaiblir l’action publique, alors qu’aujourd’hui nous devons être déterminés.
Nous exerçons le pouvoir.
J’exerce le pouvoir.
Je sais que la droite nous fera toujours un procès en illégitimité, mais nous sommes là pour gouverner.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  et de la laïcité.; applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste); applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion est close.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de censure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que seuls les députés favorables à la motion de censure participent au scrutin, et que le vote se déroule dans les salles voisines de l’hémicycle.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.
La majorité requise n’étant pas atteinte, la motion de censure n’est pas adoptée.
En conséquence, est considéré comme adopté le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Proposition de loi relative à la télévision numérique terrestre.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly