La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles, ratifiant diverses ordonnances relatives à l’enseignement supérieur et à la recherche et portant diverses dispositions relatives à l’enseignement supérieur (nos 2540, 2559).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est pourquoi je tiens à vous remercier par avance pour le soutien que vous voudrez bien apporter au Gouvernement lors du vote de ce texte.
Une université, la recherche, c’est le meilleur investissement que la nation puisse faire dans l’avenir des territoires et de leur jeunesse.
Je ne doute pas que le texte que vous adopterez permettra de doter les Antilles d’une université qui soit à la hauteur des ambitions que nous avons tous collectivement pour ce territoire.
Cela permettra aussi de l’ouvrir aux territoires caribéens qui entourent cette belle université et ce beau pôle de recherche des Antilles et de la Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Premat, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Deux universités indépendantes dans les deux régions d’outre-mer des Antilles, que ce soit dans les faits ou dans le droit, dont les effectifs tourneraient autour de 5 000 étudiants et qui offriraient nécessairement des formations parcellaires et limitées, seraient parfaitement incapables de se déployer en dehors du cadre étroit de leur territoire.
Très juste ! C’est à un vote de confiance dans l’université des Antilles, dans la capacité de ses membres à dépasser les rivalités d’un jour pour unir leurs forces au service d’un enseignement supérieur de qualité et d’ambition, que nous vous appelons aujourd’hui.
En adoptant, sans modification, le texte issu des délibérations du Sénat, nous mettrons fin dès aujourd’hui aux incertitudes juridiques qui empoisonnent le quotidien de l’université et nous lui donnerons les moyens de réussir, pour longtemps.
Aujourd’hui, nous sommes l’université des Antilles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Ary Chalus.
Vous l’aurez compris, chers collègues, je plaide pour un fonctionnement équitable de cette nouvelle université de la Guadeloupe et de la Martinique, mais surtout pour une excellente collaboration, une fraternité de nos deux îles, dans l’intérêt supérieur de nos jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
En conclusion, nous souhaitons souligner le travail remarquable qu’a fourni M. le rapporteur Christophe Premat.
Il a tenu à impliquer les représentants de tous les groupes parlementaires de notre commission, et ce malgré des délais très contraignants.
Cette méthode est tout à son honneur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Madame la secrétaire d’État, ne succombez plus aux voix des sirènes de la discorde permanente.
Vous avez créé les meilleures conditions possibles pour que les universités de France soient plus performantes et plus attractives sur la scène internationale, alors que s’agissant des étudiants de notre outre-mer de la Caraïbe, vous nous faites naviguer à contre-courant du monde.
L’outre-mer, c’est aussi la France ! En mai 2013, en effet, lors de la discussion à l’Assemblée nationale du projet de loi relatif à l’enseignement supérieur et à la recherche, une dame déclarait avec fougue, conviction et pertinence que « les regroupements des universités relèvent du bon sens », qu’ils « donneront une plus grande visibilité aux universités », que celles-ci « sont des pastilles vues de Shanghai », que « nous devons regrouper nos forces » et « favoriser la coopération au lieu d’une compétition qui ne rime à rien ».
Cette déclaration magnifique, c’est vous qui l’avez prononcée, madame Geneviève Fioraso ! Excellent ! Chers collègues, mes propos ne sont ni exagérés, ni injurieux.
Devons-nous rester indifférents à ces enjeux cruciaux pour notre devenir et notre ancrage dans une aire géographique à fort potentiel, en pleine expansion et mutation positives ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) Bravo ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
De même, le projet de loi actuellement en débat sur la nouvelle organisation territoriale de la République va certainement renforcer le rôle des régions en matière de schéma territorial.
Vraiment ? La France du lointain est celle qui nous dit notre capacité à mettre en œuvre nos ambitions car c’est un retour sans concession que nous en recevons, mais elle nous donne aussi, toujours, la mesure du monde qui nous entoure.
L’université française et l’université des Antilles doivent aussi relever ce défi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il nous faut, hélas, en prendre acte, mais si nous en sommes arrivés là, c’est que cette question a été très mal gérée par le Gouvernement.
Je ne vous en fais pas le reproche, madame la secrétaire d’État, même si vous représentez le Gouvernement, mais je regrette que certains de vos collègues aient privilégié le localisme à l’intérêt général.
C’est vrai ! Je salue le travail que vous avez effectué car malgré des délais extrêmement contraints, vous avez fait le maximum pour associer tous les groupes politiques jusqu’à dégager une unanimité, que nous avons d’ailleurs retrouvée hier matin en commission en votant un texte conforme à celui du Sénat.
Le vote sur chaque amendement a fait l’objet d’un consensus politique sans ambiguïté.
Eh oui ! Enfin, adopter ce texte conforme permettra à l’établissement de fonctionner rapidement, ce qui va dans le sens de l’intérêt général.
Ce qui est en jeu, c’est une communauté universitaire, le devenir des étudiants et leur insertion professionnelle.
C’est la raison pour laquelle, plus que jamais, je pense qu’il est nécessaire de maintenir le consensus qui a été dégagé par le Sénat et conforté hier en commission.
J’espère que, dans les minutes qui viennent, vous ne chercherez pas à rompre ce consensus.
Ce serait aller aux antipodes de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron.
Cependant, cette décision, qui a conduit à la création d’une université guyanaise de plein exercice, a en réalité exacerbé les tensions entre Guadeloupéens et Martiniquais et favorisé les revendications autonomistes.
Mon collègue Patrick Hetzel parlait tout à l’heure de revendications « localistes », et le mot n’est pas mince, dans la bouche d’un Alsacien ! (Sourires.) Je ferme la parenthèse, et je salue l’universalisme réaffirmé par M.
Hetzel à cette occasion.
Merci ! Mes chers collègues, la crise à laquelle est confrontée l’université des Antilles appelle une réponse efficace, rapide et ambitieuse.
Ce projet de loi, tel qu’adopté par le Sénat, répond à ces exigences.
C’est pourquoi nous souhaitons que l’équilibre de ce texte soit respecté lors du débat au sein de notre assemblée.
Convaincu que l’éclatement de l’université serait particulièrement grave et pénaliserait lourdement la jeunesse antillaise, le groupe UDI soutiendra ce projet de loi.
Il permettra de maintenir une université des Antilles commune, avec des pôles à l’autonomie renforcée, mais dotée d’une gouvernance cohérente et efficace, afin que l’accès à l’éducation, si important – et même essentiel –, soit garanti partout sur le territoire français.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Un autre critère intervient : l’effectif des étudiants.
En réalité, l’actuelle présidente et les deux vice-présidents de pôle sont en train de travailler sur des critères qui appliquent d’ores et déjà un coefficient, variant en fonction des catégories, visant à évaluer le coût d’un étudiant.
Pourquoi vouloir empiéter sur les compétences du conseil d’administration et figer dans la loi ce qui relève plutôt d’une négociation régulière au sein de cette instance ? Notons qu’un coefficient de 2,4 est déjà appliqué aux étudiants en sciences, un coefficient de 2,8 aux étudiants en école d’ingénieur, tandis qu’un coefficient de 1 est appliqué aux étudiants en lettres, droit ou économie.
Merci de conclure, monsieur le député.
Le pôle de la Martinique accueille essentiellement des étudiants en sciences humaines, en droit et en sciences économiques.
Le pôle Guadeloupe a des enseignements dans les mêmes matières, mais dispense, en plus, des enseignements scientifiques et de médecine, sans compter qu’il comprend également une école d’ingénieurs.
On comprend bien, dès lors, que la part de subvention destinée à la Guadeloupe est largement prépondérante.
Or au lieu de procéder à un nécessaire rééquilibrage entre les deux pôles, l’adoption des amendements lurélo-gouvernementaux risque d’aggraver ce déséquilibre ! Il faut conclure, monsieur le député ! En effet, si le texte était malencontreusement modifié – comme semble le vouloir le Gouvernement –, nous basculerions dans un rapport de 80 % de dotation pour la Guadeloupe contre 20 % pour la Martinique.
Qui pourrait décemment se satisfaire d’une telle iniquité, alors que dans sa rédaction actuelle, le projet de loi permet de sauvegarder un rapport plus équilibré, de l’ordre de 60 % pour la Guadeloupe contre 40 % pour la Martinique ? De l’avis de tous les observateurs, tant martiniquais que guadeloupéens, cet équilibre permet aux deux pôles de vivre.
Vraiment, monsieur Nilor, il est temps de conclure ! En définitive, le texte devrait être adopté en l’état, car nous avons suffisamment tergiversé et les étudiants martiniquais et guadeloupéens n’ont que trop payé le tribut des errements et du vide juridique qui perdurent.
Merci, monsieur Nilor… J’invite donc chacun à prendre toute la mesure des enjeux inhérents au projet de loi.
Monsieur Nilor, je vais être obligé de vous couper le micro.
Vous avez dépassé votre temps de parole de quatre minutes.
Je termine d’une phrase, monsieur le président.
Nous considérant isolément, d’aucuns pourraient dire que nous ne sommes que deux cailloux dans l’océan.
Antoine de Saint-Exupéry affirmait : « La pierre n’a point d’espoir d’être autre chose que pierre.
Mais, de collaborer, elle s’assemble et devient temple. » C’est du Proust ! Ainsi, de travailler ensemble et en revenant à l’intelligence, à la sagesse et à l’apaisement, la Martinique et la Guadeloupe parviendront ensemble à ériger enfin l’université des Antilles en temple de la connaissance et de la conscience.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Victorin Lurel.
Pardonnez-moi de corriger ce que je qualifierai, pour rester correct, d’imprécision.
D’après vous ! Que se passe-t-il lorsque l’université ou un établissement d’enseignement supérieur est propriétaire de ses locaux, de ses équipements, du fruit de ses investissements ou a des investissements mis à sa disposition ? Selon les termes de l’instruction comptable M 9 du 23 janvier 2006 et de l’article 27 de la LOLF, les équipements sous son contrôle doivent être inscrits au bilan, faire l’objet d’un entretien et d’un amortissement.
Or, aujourd’hui 100 millions d’investissements ne sont pas pris en compte.
Il y a un manque d’équité, une inégalité dans la répartition.
Oui, le coût des enseignements est plus élevé en Guadeloupe, du fait de l’existence d’enseignements scientifiques.
C’était précisément la liberté du conseil d’administration que de mettre en place et des enseignements de lettres et des enseignements de science.
Il est donc normal que les coûts et les dépenses soient plus élevés en Guadeloupe.
Les recettes sont moins élevées : voilà ce que dit la secrétaire d’État pour rester dans l’équilibre, dans le respect des textes.
Merci de conclure, monsieur Lurel ! Je demande à la majorité, à l’Assemblée nationale, de respecter ce qui a été fait, les accords politiques passés et le travail du Gouvernement : les deux amendements qui sont présentés méritent d’être soutenus et de recueillir votre confiance.
La parole est à M. Yves Durand, dernier orateur inscrit.
Si j’ai bien suivi les débats, il y a une deuxième condition à cette réussite : l’appropriation de la réforme par les acteurs locaux, par ceux qui font vivre l’université, dans laquelle ils s’intègrent.
Cette deuxième condition, c’est, au fond, l’imprégnation de l’université dans son environnement local, régional,… Triple salto arrière ! …qui a d’autant plus d’importance qu’il joue un rôle majeur en matière de financement, comme notre collègue Lurel vient de s’en faire l’écho.
On attend la chute ! Je crois qu’il faut que nous reconnaissions, les uns et les autres, cette particularité antillaise, tout en maintenant une véritable université unique des Antilles… Pour combien de temps ? Madame la secrétaire d’État, c’est cette reconnaissance que vous avez voulu établir en présentant un amendement que vous nous avez demandé, tout à l’heure, de soutenir… On se croirait au théâtre ! …en dehors de toute logique partisane, car l’enjeu le commande.
C’est pour cela que nous étions unanimes en commission ! On le restera ! Ça s’appelle la cohérence ! Ma chère collègue Marie-George Buffet, je suis d’accord avec vous et je respecte absolument l’avis unanime de la commission, à laquelle j’ai participé.
La condition essentielle pour qu’une université fonctionne, c’est d’atteindre ce seuil pour qu’elle ait la force nécessaire à la réussite des étudiants.
C’est ce que j’ai tenu à dire au début de mon intervention.
Mais il y a la réalité des faits, et ce qui s’est passé en Guyane nous montre qu’il y a aussi un certain nombre de conditions à examiner et à reconnaître.
Quelle est la consigne de vote ? Je pense qu’en faisant preuve de la bonne volonté nécessaire à la réussite de l’université des Antilles, nous devrions pouvoir réunir ensemble ces deux conditions et parvenir à la synthèse nécessaire pour que cette institution dispose à la fois de la force nécessaire – ce que nous avons voulu montrer au Sénat et, à l’unanimité… À la majorité ! …dans notre commission – et de la reconnaissance, non moins nécessaire, des particularités régionales.
Mes chers collègues, c’est à cette synthèse que je vous appelle.
Champion du monde de barque ! (Sourires.) Chapeau l’artiste ! Ramez, ramez ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
M. Hetzel m’a demandé comment nous allions pouvoir contrôler l’évolution de la situation de l’université de Guyane, d’une part, et celle de l’université des Antilles, d’autre part.
Je me permets de lui rappeler que, sous le précédent quinquennat, le contrôle ne s’exerçait guère.
Vous allez encore longtemps recourir à ce genre d’arguments ? La faute à « avant », comme d’habitude ! Pas très original.
Pour ma part, je promeus une vision universaliste des missions de l’université,… Ce n’est pas vrai ! Les amendements que nous proposerons vont dans ce sens et sont le reflet de l’équilibre auquel nous voulons parvenir.
Pour ma part, je suis convaincue que, conscients de l’intérêt général, vous saurez partager ces préoccupations.
Nous ne voulons pas reprendre le schéma des fusions à marche forcée qui ont été un échec.
Là, ce n’est pas la fusion, c’est l’éclatement ! Les Antilles disposent là d’une opportunité formidable pour développer davantage les liens avec les Caraïbes – un partenariat vient d’être signé avec la Jamaïque, mais il faut aller encore plus loin.
Quant à la Guyane, elle se tourne naturellement vers le Brésil et sera conduite à développer ses liens avec ce pays.
Mais, sur des thèmes aussi importants que la biodiversité ou l’étude des fonds marins – sujets qui sont au cœur des préoccupations politiques –, les deux universités peuvent mener des projets de recherche en commun et développer des projets de formation.
L’État, dans le cadre de ses missions régaliennes et de sa fonction de stratège, y veillera – je veux rassurer à cet égard tous les parlementaires ici présents.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Comme d’habitude, ils ne sont pas assez nombreux pour avoir une majorité ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Monsieur Lurel, vous venez de nous dire, à juste titre, qu’il fallait que prévale dans les départements français des Amériques la même liberté de décision et la même autonomie que dans les universités métropolitaines.
C’est vrai, mais je vous rappelle qu’en métropole, il n’y a pas d’éclatement.
En métropole, il n’y a pas non plus 300 kilomètres de distance entre les composantes des universités ! Or, nous assistons ici à un éclatement universitaire et nous voyons malheureusement où nous allons : hier, il y avait une université ; demain, il y en aura trois.
Vous nous dites à juste titre, monsieur Lurel, qu’un accord a été scellé entre les deux départements des Antilles pour maintenir l’unité de l’université, mais j’imagine qu’on disait la même chose voilà dix ou quinze ans à propos de la Guyane : on voit le résultat.
L’amendement gouvernemental porte malheureusement en lui, pour demain, l’éclatement de l’Université des Antilles.
Au lieu donc d’avoir une université tête de pont dans les Amériques, nous aurons trois universités confettis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Le groupe GDR s’opposera donc aux amendements gouvernementaux, comme il l’a fait lors de l’examen du texte en commission, à l’appel du rapporteur.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Monsieur Apparu, aucune université de métropole n’a des pôles situés à 300 kilomètres l’un de l’autre.
Ce n’est pas vrai ! Je peux prétendre connaître ce sujet,… Pas plus qu’un autre ! Une élection de vice-président a récemment eu lieu et M. Didier Destouches a été élu, succédant à M. Didier Bernard, Guadeloupéen.
Sur dix présidents, huit étaient martiniquais.
Nous avons toujours voté pour les Martiniquais.
Ce n’est pas un souci.
En revanche, lorsqu’une majorité tyrannique fait qu’au moment même où je vous parle, comme le montrent les éléments publiés par la presse voilà une semaine à peine, le budget provisoire qui vient d’être établi se traduit par des crédits de 92 euros par étudiant en Guadeloupe contre 122 euros en Martinique, il faut que l’État exerce un contrôle de légalité, qu’il rétablisse les critères et exerce son droit de regard.
Il faudrait donc comparer le budget par étudiant dans tous les départements et dans toutes les universités ? La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur Lurel, je ne comprends pas bien pourquoi vous stigmatisez, alors qu’il s’agit d’établir de bonnes conditions qui sont précisément inscrites dans la rédaction actuelle du projet de loi.
Pourquoi déposer aujourd’hui des amendements qui n’ont pas été débattus en commission ? Le texte que nous examinons est le produit du travail réalisé en commission.
Il est donc assez incompréhensible que vous déposiez aujourd’hui ces amendements.
D’autant que le texte a été adopté à l’unanimité ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Monsieur Lurel, les chiffres que vous venez de citer sont erronés.
Ils sont faux.
Il n’y a pas de projet de budget.
Si ! Si en revanche on adoptait vos amendements, que je considère comme des amendements de la rente, on s’orienterait irrémédiablement vers une affectation de 80 % des fonds en faveur de la Guadeloupe.
Qui peut décemment accepter cette inégalité, cette iniquité ? Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Surtout, je ne comprends pas ce revirement de dernière minute, qui ne s’explique que par de petits arrangements entre amis, faits nuitamment.
Tout cela est honteux et n’est pas à la gloire de la démocratie.
C’est absolument scandaleux ! Je vois bien comment les choses se sont passées : une fois encore, on crée un système universitaire qui ne pourra pas fonctionner.
C’est dramatique ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
À ce stade, pour ne pas prolonger un débat davantage orienté vers les intérêts des collectivités territoriales que vers l’enseignement supérieur et la recherche, je souhaite que les amendements déposés par M. Lurel et les autres députés soient retirés et que l’on se fonde sur ceux qui ont été déposés par le Gouvernement, afin de poursuivre la discussion sur la base de critères définis dans le cadre de la loi et uniquement dans ce cadre.
(Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP, écologiste et GDR.) Ce sont les mêmes ! L’exposé des motifs et les arguments ne sont pas les mêmes ! Nous allons en revenir au cadre de la loi.
Il y a, d’un côté, le texte qui a été voté à l’unanimité – et la parole du rapporteur, qui compte, mais aussi, de l’autre, l’esprit de la loi, auquel il faut se conformer.
Hallucinant ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je souhaite revenir sur certains propos tenus par nos collègues dans l’hémicycle.
Je rappelle qu’en commission – pas lors de la réunion de l’article 88, mais bien dans le débat en commission auquel nous avons participé tous ensemble –, j’ai demandé si des amendements seraient déposés plus tard, en séance : je n’ai obtenu aucune réponse.
Tout à fait ! Je ne sais pas comment l’interpréter, mais je n’ai eu aucune réponse, et j’ai été la seule à demander de façon extrêmement précise si le Gouvernement ou d’autres collègues souhaitaient déposer des amendements.
Le dépôt en douce de ces amendements par la suite me laisse donc un goût extrêmement amer ! Excellent ! Par ailleurs, j’aimerais savoir si ces amendements ont été demandés par les personnels élus des établissements, par les représentants du personnel ou par les étudiants.
Eh bien non ! Ils n’ont pas été demandés par les premiers concernés par l’organisation proprement dite de l’université des Antilles, dont nous débattons aujourd’hui.
C’est de la tambouille ! Enfin, vous avez indiqué que vous souhaitiez, par vos amendements, la liberté d’élection.
Mais qu’est-ce qui empêche un trinôme, président et vice-présidents associés dans un objectif commun, de faire face, de débattre avec un autre trinôme qui aurait un autre projet pour l’université des Antilles ? C’est cela, la démocratie : projet contre projet ! Ce n’est pas individu contre individu, défendant un bout de gras pour des intérêts propres ! Bien sûr ! Nous débattons de l’intérêt général : rien n’empêche deux vice-présidents et un président de débattre d’un projet pour leur université, et un autre trinôme de débattre de leur autre projet pour l’université.
Bien sûr ! La parole est à M. Noël Mamère.
On a le sentiment de vivre exactement la même chose aujourd’hui ! Il y a eu un débat, des amendements ; tout le monde était d’accord sur le fond du projet.
Puis, subrepticement, voilà qu’on nous sort des amendements purement clientélistes – il faut le dire –, inspirés par des amis du Gouvernement qui agissent auprès de lui pour défendre les intérêts de leur département.
Qu’en pense M. Le Roux ? L’université et les populations des Antilles méritent mieux que ce traitement clientéliste ! C’est la raison pour laquelle nous nous opposerons aux amendements du Gouvernement comme à ceux de M. Lurel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UMP, UDI et GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Enfin, le mandat de la présidente de l’université se poursuivra au terme des deux années, comme cela est prévu – je n’avais pas répondu à cette question.
Je confirme ainsi cette confiance.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 3.
Je retire cet amendement.
Je veux toutefois préciser un point : il ne s’agit pas du même amendement que celui du Gouvernement, contrairement à ce que j’ai entendu ici.
Ce dernier cite les surfaces, et c’est conforme à ce que disent les textes.
Je renonce pour ma part à y ajouter les équipements.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 5 rectifié ? Cette formulation large est apparue plus pertinente qu’une énumération de critères, nécessairement incomplète et donc disputée.
L’avis est défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cela a été suffisamment clair, et je suis surpris que le Gouvernement « dégaine » des amendements alors qu’il aurait pu les déposer plus tôt pour que nous puissions en débattre autrement que sur la base de l’article 88.
Tout cela est quand même très incohérent ! Il y a un problème de fond et de forme, raison pour laquelle le groupe UMP ne peut que s’opposer à ces amendements gouvernementaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement no 5 rectifié.
Nous sommes pour ! Nous soutenons le Gouvernement ! Malheureusement pour eux, ils ne peuvent utiliser qu’une seule fois par session l’article 49, alinéa 3, de la Constitution ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Voilà pourquoi le Gouvernement a pris ses responsabilités, en toute clarté, en toute transparence, en toute cohérence, en toute connaissance de cause et par des déclarations publiques.
Tous ceux qui s’intéressent vraiment au sujet et non à la politique politicienne ou aux caricatures étaient au courant ! (Exclamations sur les bancs des groupes GDR et UMP.) C’est scandaleux ! Un peu de respect ! On peut ne pas être d’accord, et je respecte ce point de vue, mais je ne respecte pas le point de vue de ceux qui disent que cela a été fait subrepticement ! Cela a été fait clairement, en toute transparence,… (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, la parole est à Mme la secrétaire d’État et à elle seule ! …dès le mois de juillet 2014.
Lisez les textes, intéressez-vous aux textes, intéressez-vous au sujet ! Quel est ce comportement ? Respectez le Parlement ! On n’est pas au PS ici ! La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 4.
Je retire mon amendement, pour soutenir, une fois encore, l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 2 ? Il lui a paru que le « ticket » ne remettait pas en cause l’autonomie des pôles organisée par l’ordonnance du 17 juillet 2014 au moyen de l’attribution d’importantes compétences propres.
Elle a ainsi remarqué que rien n’empêchait ensuite les statuts de l’université d’aménager un rôle au conseil de pôle dans ces élections, par exemple en établissant une liste de précandidats entre lesquels le candidat à la présidence pourrait choisir ses colistiers.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Jusqu’à preuve du contraire, madame la secrétaire d’État, monsieur Lurel, c’est le Parlement qui vote la loi.
Sauf la loi Macron ! Même si, à part vous, qui connaissez merveilleusement bien le dossier, ceux qui sont ici n’y connaissent strictement rien, comme vous l’avez répété quatre fois en deux minutes, jusqu’à preuve du contraire c’est encore le Parlement qui vote la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Excellent ! Par ailleurs, monsieur Lurel, si je vous ai bien compris, vous voulez qu’on laisse à l’université des Antilles la liberté et l’autonomie en matière de désignation des présidents, tout en encadrant leur financement : il me semble qu’il y a une petite contradiction entre vos deux amendements.
Cela n’a rien à voir ! Nous considérons enfin que cet amendement fait courir un risque majeur de partition de l’université et que le texte issu du Sénat et proposé par la commission garantit mieux le maintien de l’unicité de cette université.
En refusant que les rôles soient répartis entre les uns et les autres, vous préparez à cette université un avenir qui est loin d’être radieux, avec le risque de voir demain, non pas une seule université des Antilles et de la Guyane, mais trois universités dans les départements des Amériques.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
On demande aux établissements muséographiques d’avoir un projet scientifique et culturel : pourquoi ne pas le permettre aussi aux universités ? Comment pourrait-on avoir un projet commun avec des élections distinctes pour chaque pôle universitaire ? C’est mathématiquement impossible.
Évidemment ! Tout à l’heure, monsieur Lurel, vous disiez regretter l’exception faite pour l’université des Antilles.
Eh bien, je vous le demande : pourquoi n’expérimenterait-on pas aussi ce système en métropole ? La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Nous sommes là au cœur du débat, et c’est pourquoi je demande à mes collègues de confirmer leur vote précédent en rejetant cet amendement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, écologiste, UMP et UDI.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
D’un autre côté, je veux dire mon malaise quand dans cet hémicycle des collègues ultramarins défendent des positions contraires et que je suis, moi député métropolitain, appelé à trancher ce différend.
Nous sommes tous députés de la nation, une et indivisible ! Voilà ce que je voulais dire, non tant pour vous alerter que pour prendre date, car nous serons sans doute amenés à nous ressaisir de cette question.
Je mets aux voix l’amendement no 2.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Nous voterons pourtant cette loi,… Allons, faites preuve de cohérence ! Monsieur le président de la commission, vous l’avez dit, nous serons peut-être amenés à nous revoir dans cet hémicycle pour traiter de nouveau de cette question.
Il est possible que nous ayons alors l’occasion de revenir sur cette nomination pour enfin prendre une décision d’expérimentation, certes, mais courageuse, cohérente et intelligente, conformément à ce que nous avons développé ici.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite qu’ils soient entendus et que l’on tienne compte de leur point de vue dans les débats à venir afin que, lorsque nous nous retrouverons ici dans quelques jours, nous puissions voter cette loi le plus sereinement possible.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Comme nos collègues l’ont dit, la situation de l’université des Antilles est tout de même aujourd’hui dramatique et il faut en sortir.
Le passage en force des amendements du Gouvernement montre bien qu’il détruit le consensus élaboré au Sénat.
En ce qui nous concerne, et pour cette raison-là, notre groupe s’abstiendra.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la secrétaire d’État, je tiens tout d’abord à dire que nous n’avons pas travaillé sur ce texte en commission dans un souci politicien mais avec l’avenir de l’université des Antilles au cœur.
Très juste ! On ne peut en dire autant de la part du Gouvernement ! Je vous avoue ne pas comprendre comment, en une semaine, l’opinion de certains de nos collègues a changé à ce point… Pour notre part, nous restons attachés à ce que nous avons défendu au sein du groupe GDR.
Nous ne voterons donc pas le texte en l’état.
La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP votera ce texte.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 187 à l’article 2.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 287.
Le foncier d’entreprise est une compétence exclusive des collectivités locales.
Pour assumer pleinement leur rôle de chef de file, les régions se proposent d’animer et de coordonner à l’échelle régionale les politiques qu’elles mènent afin d’éviter les phénomènes de concurrence entre collectivités, qui nuisent à tous.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
À l’article 6, nous préciserons les orientations, les priorités du schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire.
Les questions de foncier y trouveront donc davantage leur place qu’à l’article 2, qui concerne le développement économique.
Par conséquent, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Allain ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 139.
Je veux également insister sur le fait que l’économie circulaire est un modèle de développement économique global qui modifie nos modes de production et de consommation.
Il a donc logiquement sa place au cœur des stratégies économiques régionales.
Quel est l’avis de la commission ? Il est compliqué d’inscrire une stratégie dans un outil prescriptif.
Par ailleurs, le champ de l’économie circulaire étant inclus dans celui de l’économie en général, la précision nous paraissait inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Michel Piron.
S’agit-il d’un concept temporel ? Dans ce cas, nous retrouvons, bien en deçà de Nietzsche, la doctrine stoïcienne de l’éternel retour.
Arrêtez de tourner en rond, monsieur Piron ! J’aimerais donc des éclaircissements sur ce concept qui me paraît, une fois encore, un peu flou, notamment en termes juridiques.
Vous tournez en rond, monsieur Piron ! La parole est à M. Paul Molac.
Pour répondre à notre ami Michel Piron, je tiens à préciser que l’économie circulaire est la traduction du principe selon lequel tout se transforme et rien ne se crée, tout simplement.
C’est Lavoisier ! L’amendement est retiré, monsieur le président.
CQFD ! Tout ça pour ça ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1302.
Monsieur le secrétaire d’État, vous qui avez été président de conseil général, vous savez bien que le département est chef de file en matière de développement social.
Il participe largement à tout ce qui touche à l’insertion des personnes en difficulté, donc au champ de l’économie sociale et solidaire.
Acceptez donc au moins qu’ils puissent prendre part à la concertation sur la définition des orientations relatives à l’économie sociale et solidaire au niveau régional.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 1844.
Au nom de la commission des affaires économiques, je voudrais appuyer la démonstration de notre collègue Dubié.
Il paraît en effet normal que les départements prennent part à la concertation sur les orientations de l’économie sociale et solidaire, et on ne pourrait concevoir qu’il en soit autrement.
En effet, ce domaine, vous le savez, est étroitement lié au domaine social, pour lequel les départements sont chefs de file.
En outre, ils accompagnent de très nombreuses associations d’insertion qui œuvrent notamment dans le champ culturel ou sportif.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Le SRDEII fait l’objet d’une discussion, d’une concertation avec les autres acteurs dans le cadre des CTAP.
Cette précision nous paraît donc superflue.
La commission a donné un avis défavorable à ces amendements essentiellement parce que l’objectif poursuivi par leurs auteurs est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur.
Je tiens à rassurer Mme Dubié : les départements seront bien évidemment consultés sur le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation au sein de la CTAP, dans laquelle ils sont parties prenantes.
Ils joueront donc pleinement leur rôle, ils seront associés à la concertation, y compris sur le schéma économique.
La CTAP est faite pour cela.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Il convient donc de ne pas mélanger les sujets et de laisser l’économie sociale et solidaire dans le champ d’action des régions tout en conservant une concertation étroite avec l’ensemble des autres collectivités, dont les départements.
La parole est à M. Martial Saddier.
Alors que le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques a retiré hier soir un amendement qui consistait à associer les départements aux sujets d’économie pure, la majorité veut ce matin réintroduire l’association des départements sur l’économie sociale et solidaire.
Très franchement, compte tenu des débats que nous avons eus hier soir, je tenais à souligner cette incohérence au moment où nous reprenons nos travaux sur ce texte.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Parce que cet amendement a été adopté, il est encore plus nécessaire d’inscrire dans le texte que les départements seront associés à la concertation sur la partie relative à l’économie sociale et solidaire.
Je souhaite par conséquent maintenir mon amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 568.
Le présent amendement vise à éviter à l’avenir les problèmes que l’on connaît aujourd’hui avec les emprunts toxiques.
Nous proposons tout simplement à cette fin de sélectionner les établissements bancaires et financiers avec lesquels contractent les conseils régionaux, en tenant compte notamment des outils dont ces établissements se sont dotés pour lutter efficacement contre le blanchiment, la corruption et la fraude fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission partage l’objectif poursuivi par M. Molac avec cet amendement.
Cependant, celui-ci a pour objet de définir des procédures prudentielles de sélection des partenaires bancaires du conseil régional.
Même si certaines régions ont déjà avancé sur ce point, ce texte ne nous semble pas être le bon pour mettre en place de tels outils.
Ce n’est même pas une disposition d’ordre législatif ! La commission souhaite donc que l’amendement soit retiré ; à défaut, son avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Molac ? Non, monsieur le président, sur la demande de notre rapporteur, M. Dussopt, je le retire.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 744.
Vous le savez, des décisions en la matière peuvent être gravement dommageables au développement et à l’évolution de nos territoires.
Il me paraît essentiel qu’elles soient prises dans le respect des droits et de la dignité des personnels concernés, qui ne sont pas nécessairement des agents de la fonction publique territoriale.
En outre, ces agences ont cumulé de l’expérience et développé des contacts de qualité.
La réussite du développement économique dépend aussi de notre capacité à conserver tout ce qui a pu être construit au fil des années au sein de ces organismes.
Quel est l’avis de la commission ? La demande de M. Sturni est légitime, mais l’alinéa 30 de l’article 2 prévoit déjà que la CTAP débatte sur l’avenir des agences départementales de développement économique, qui sont à titre principal les organismes que vise l’amendement.
Soyez donc rassuré, monsieur Sturni : votre demande est satisfaite par l’alinéa 30 de l’article 2.
Pour le reste, tant le droit des contrats que les premiers articles du CGCT permettent d’envisager avec sérénité la poursuite des opérations contractuelles engagées, y compris, pour les CPER, celles engagées dans le cadre de la nouvelle génération de contrats de plan.
À défaut du retrait de l’amendement, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question est posée, rien n’est résolu à ce jour, mais tout se passe dans de bonnes conditions, y compris d’un point de vue psychologique.
Les directeurs et les salariés de ces agences, qui sont d’excellents professionnels, savent qu’il va falloir évoluer.
Certains évolueront vers les métropoles, d’autres vers les agglomérations ou les régions.
Le rapport Queyranne-Demaël-Jurgensen sur le développement économique local a dénombré en moyenne soixante-quinze organismes s’occupant de développement économique par région.
C’est un gisement de rationalisation évident, et c’est ce qui va être fait dans les années qui viennent, mais sans préjudice pour les salariés ni – surtout – sur les actions engagées par les agences.
La position du Gouvernement sur cet amendement est donc identique à celle du rapporteur : demande de retrait et, à défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Cet amendement concerne les agences de développement, mais aussi toutes les sociétés d’économie mixte.
On compte en France à peu près une centaine de sociétés en charge de l’aménagement du territoire ou du développement économique.
L’actionnariat historique de ces sociétés est constitué par les conseils généraux.
Ce texte de loi retire la compétence économique aux conseils généraux ; il est donc important de bien préciser l’avenir des sociétés d’économie mixte, de connaître la composition du nouvel actionnariat et de faire en sorte que les départements et les régions débattent de ces sujets au sein des conférences territoriales.
La parole est à M. Martial Saddier.
Inutile de vous dire, mes chers collègues, que nous sommes dans la plus totale pénombre : nous allons voter aux élections départementales sans que les compétences ne soient distribuées et, dans le domaine financier, nous signons des contrats de plan État-région entre l’État, la région et les futurs conseillers départementaux, sans aucune visibilité financière.
Toutes mes félicitations, mes chers collègues ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
Nous aurons ce débat à l’alinéa 15.
Pour rassurer M. Sermier sur la question des SEM, le texte prévoit que les départements, de manière transitoire, peuvent rester au capital des SEM qu’ils ont constituées.
Mais l’alignement des compétences et le fait que la région concentre les compétences économiques impliquent une évolution dans cet actionnariat.
Ils pourront rester actionnaires au terme de la période d’alignement, mais de manière minoritaire.
Vous devriez donc être rassurés sur ce point, car le texte satisfait votre demande.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour les nouveaux contrats de plan, dont celui qu’est allé annoncer aux habitants de Haute-Savoie le préfet de région, ce matin,… En mon absence, imaginez donc ! (Sourires.) Enfin, l’article L. 1111-10 du CGCT prévoit que toutes les collectivités locales ont la possibilité d’apporter un financement sur tout projet inscrit au CPER, même s’il est sans lien avec leurs compétences.
Ce dispositif préexistant – je crois qu’il date de la loi de 2010 – est maintenu par la loi NOTRe et permettra de préserver l’effet de levier des CPER.
Voilà qui est clair et précis, et je me tiens à votre disposition.
On prend donc de l’argent aux départements pour le donner aux régions ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1684.
Nos débats et nos travaux sur l’article 2 ont clairement renforcé le rôle des régions en matière de développement et d’intervention économique, en articulation exclusive avec le bloc communal et les EPCI.
Disons-le clairement, le département n’a désormais plus vocation à intervenir dans ces domaines.
Hélas ! Anticipant nos débats sur l’article 3 dans le souci de faire le lien entre le développement économique – nécessaire et attendu – et la mobilisation pour l’emploi, cet amendement tend à inscrire dans le schéma les orientations en matière d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 142.
L’amendement que je défends est extrêmement important, je le dis solennellement.
Les frontières sont une richesse incontestable pour notre pays.
Eh oui ! Régis Debray l’a bien dit dans Éloge des frontières.
La France est riche de ses frontières maritimes, mais aussi de ses frontières montagnardes… Et fluviales ! Au terme de longs débats, vous avez décidé de maintenir les schémas régionaux.
À moins que le rapporteur n’insiste, je pense que nous pourrons nous passer d’un nouveau débat sur le bien-fondé du schéma économique.
(Sourires.) À l’alinéa 14, vous avez ouvert une possibilité en écrivant : « le schéma peut contenir un volet transfrontalier ».
Nous souhaitons vivement que, là où il y a un enjeu frontalier, le schéma contienne obligatoirement un volet consacré à cette question.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, ces dispositions s’appliquent à toutes les régions : autant donc en rester à cette rédaction.
Elle n’interdit rien et doit même être prise comme un encouragement.
Mais le rendre obligatoire présenterait un risque en cas d’échec des discussions avec les collectivités des pays limitrophes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons très circonstanciées que vient d’exposer le rapporteur.
La parole est à M. Claude Sturni.
Il faut donc absolument que la future très grande région Est puisse intégrer ces aspects dans son schéma régional de développement économique.
La coopération transfrontalière ne peut pas être une option : elle doit être une obligation.
C’est pourquoi il est essentiel que l’amendement no 142 soit adopté.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je veux d’abord rappeler à nos collègues éloignés des frontières que, dans certains départements de notre République, le premier employeur est le pays étranger voisin.
Tout à fait ! Prenons l’exemple de la Haute-Savoie, qui est pourtant connue pour ses stations de ski ou pour l’industrie de la mécatronique et du décolletage : plus de 100 000 frontaliers habitant dans ce département vont chaque jour travailler dans le canton de Genève ou le canton de Vaud.
Il n’est pas imaginable que la future région Rhône-Alpes-Auvergne, qui comptera au moins 250 000 à 300 000 frontaliers, puisse élaborer un schéma régional de développement économique sans que soient pris en compte ces travailleurs frontaliers.
Tout à fait ! Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, vous qui n’êtes pas très éloigné de la frontière suisse, je vous le dis solennellement : en laissant perdurer l’absence d’obligation de prendre en compte le fait frontalier, comme vous vous apprêtez à le faire, vous allez reproduire le modèle des vingt dernières années qui, vous le savez très bien, n’est pas satisfaisant.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.