La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la nation (numéro trois mille cent dix, annexe sept ; numéro trois mille cent quinze, tome I).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Ce projet de loi de finances pour deux mille seize prévoit un budget total à hauteur de deux,cinq cent onze milliards d’euros, soit une diminution de quatre,neuf % par rapport à deux0uncinq, baisse strictement liée à la diminution naturelle du nombre de bénéficiaires.
Cette baisse est limitée à un,cinq % si l’on tient compte de la progression des dépenses fiscales.
La dépense théorique moyenne par ancien combattant, liée aux dispositifs tant budgétaires que fiscaux, se trouve stabilisée à trois 07cinq euros en deux mille seize contre deux neufneufquatre euros en deux0uncinq.
Le projet de budget pour deux mille seize préserve et consolide donc intégralement les droits des anciens combattants en maintenant l’ensemble des dispositifs budgétaires et fiscaux.
Mais il va au-delà.
En intégrant quatre mesures nouvelles, il répond aux priorités que je me suis fixées : renforcer les droits des anciens combattants et des victimes de guerre, dans un souci de justice sociale et d’équité, et axer prioritairement mon action vers les plus démunis.
Parmi ces mesures, l’une répond à une revendication légitime des associations, vieille de plus de quinze ans : l’extension du bénéfice de la campagne double aux anciens d’Afrique du Nord ayant liquidé leur pension avant unneufneufneuf – cela devrait concerner cinq cinq00 personnes environ.
Par ailleurs, la dotation d’action sociale de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre – ONACVG – augmente : deux millions supplémentaires y sont dédiés, soit deux6 % d’augmentation au total depuis deux0undeux.
Cet effort accompagne la refonte de la politique d’action sociale de l’ONACVG.
Autre mesure, les conjoints et ex-conjoints survivants d’anciens membres des formations supplétives, touchés par la forclusion des demandes d’allocations de reconnaissance, bénéficieront d’un nouveau dispositif d’aide.
Enfin, j’ai tenu à continuer le travail entrepris en faveur des conjoints survivants des grands invalides de guerre.
Aujourd’hui, le PLF deux mille seize prévoit d’élargir au plus grand nombre de bénéficiaires la majoration spéciale prévue à l’article L.cinqdeux-deux du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre – quatre0 % des veuves devraient être concernées.
Permettez-moi à présent de dire un mot de la politique mémorielle.
J’ai souhaité, là aussi, consolider la politique ambitieuse initiée ces dernières années, afin de faire face aux défis de l’année mémorielle deux mille seize et de l’enjeu de transmission de la mémoire et des valeurs de notre République aux plus jeunes.
Aussi, les crédits alloués sont globalement stabilisés à deuxdeux,deux millions d’euros.
Je présenterai jeudi prochain, en conseil des ministres, le programme commémoratif des deux cycles du centenaire des batailles de Verdun et de la Somme.
L’Institution nationale des Invalides – INI – est une institution de référence dont l’avenir doit être garanti.
Je m’y emploie avec force.
L’année deux mille seize marquera le centenaire de la création de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre.
C’est l’occasion de rappeler son importance et notamment celle de son maillage territorial.
Les services départementaux sont un relais indispensable dans nos territoires non seulement de la politique de reconnaissance et de réparation, mais aussi de la politique de mémoire.
Le contrat d’objectifs et de performances – COP – signé en deux0uncinq traduit ma volonté de garantir ce maillage.
Par ailleurs, ce COP permet d’accompagner l’Office dans l’élargissement de ses compétences.
L’ONACVG est désormais le guichet unique des harkis et rapatriés, comme en témoigne l’implication forte des services départementaux dans la mise en place du plan harkis.
Je pense aussi aux soldats bénéficiaires, depuis le unier octobre deux0uncinq, de la carte du combattant au titre des undeux0 jours de présence sur un théâtre extérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les crédits que nous examinons aujourd’hui dans le cadre de la mission «Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation» forment un ensemble sérieux et cohérent.
La dotation globale est légèrement supérieure à deux,six milliards d’euros.
Certes, cela représente une baisse d’environ deux % par rapport au budget de l’an dernier.
Cependant, cette baisse est à corréler avec la diminution d’environ cinq % du nombre d’anciens combattants, dont on ne doit évidemment pas se réjouir mais qu’il faut bien considérer pour mettre en place un dispositif adapté au nombre d’ayants droit.
Par ailleurs, elle est à relativiser par rapport aux coupes nettement plus importantes constatées lors de la précédente législature, et qui tournaient plutôt autour de cinq % par an.
Dans ce budget, il faut d’abord souligner l’évolution favorable de plusieurs dispositifs qui garantissent le traitement équitable de toutes les générations du feu.
Je pense d’abord à la généralisation, au 1ier octobre deux01cinq, du critère de quatre mois de présence sur un théâtre d’opération extérieure pour l’attribution de la carte du combattant.
Cette mesure constitue une revendication ancienne du monde combattant.
Elle avait fait l’objet d’un débat parlementaire nourri, suite au dépôt d’une proposition de loi sur le sujet d’un collègue de l’opposition, Christophe Guilloteau.
Elle permet d’harmoniser les règles d’attribution de la carte du combattant et de mettre fin à une inacceptable inégalité de traitement entre les différentes catégories d’anciens combattants.
Par ailleurs, ce budget consacre l’extension du bénéfice de la campagne double aux anciens combattants d’Afrique du Nord, militaires, fonctionnaires et assimilés dont les droits à pension ont été liquidés avant mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Là aussi, il s’agit d’une demande de longue date de la communauté combattante.
Mais surtout, cette disposition permettra de créer de l’égalité – et donc du lien – entre les différentes générations du feu, plutôt que de les opposer entre elles.
En second lieu, je veux saluer l’ensemble des mesures sociales qui composent ce budget, et qui bénéficient d’abord aux plus démunis.
Toutes ces mesures me semblent aller dans le bon sens.
Elles témoignent d’une prise en compte du monde combattant dans son ensemble, c’est-à-dire non seulement des anciens combattants eux-mêmes, mais également de leur environnement social et familial.
Surtout, ce budget traduit une consolidation des prestations et, ce faisant, doit concourir à l’apaisement de la communauté combattante.
Pour autant, certains sujets majeurs, absents de ce budget, devront tôt ou tard être traités par le Gouvernement et l’Assemblée.
C’est le cas du mode de calcul et de la valeur du point d’indice des pensions militaires d’invalidité.
Ce sujet cristallise aujourd’hui les tensions.
Le changement du mode de calcul en deux00cinq n’a toujours pas été digéré.
Le gel du point d’indice est évidemment très mal vécu.
C’est vrai ! Je tiens à saluer à cette occasion l’action des associations d’anciens combattants.
Au-delà de leurs revendications, souvent légitimes, elles maintiennent un lien social et humain fondamental entre les anciens combattants alors que ceux-ci sont souvent très âgés.
Elles contribuent par ailleurs au travail de mémoire.
Le dispositif n’est toujours pas satisfaisant.
Tels sont, monsieur le secrétaire d’État, les sujets sur lesquels je souhaitais appeler votre attention.
L’ensemble de ce budget étant, comme je l’ai dit, tout à fait sérieux et cohérent, je le soutiendrai de mon vote.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Certes, il était de deux,six milliards lors de la dernière loi de finances, mais il faut tenir compte de la diminution mécanique, depuis près de trente ans, du nombre des anciens combattants.
Globalement donc, les crédits de cette mission consolident les engagements pris dans le cadre de la loi de finances initiale – LFI – pour deux01cinq et maintiennent l’ensemble des dispositifs de reconnaissance et de réparation au profit des anciens combattants.
Ils se caractérisent d’abord par une prise en compte particulière des plus en difficulté et de leurs ayants droit inclus.
Dès le 1ierjanvier deux mille seize, les conjoints survivants de grands invalides de guerre bénéficieront en outre de la seconde augmentation de cinquante points de la majoration spéciale, prévue dans la LFI pour deux01cinq.
La dotation deux mille seize d’action sociale de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre est augmentée de deux millions, pour atteindre deuxcinq,quatre millions d’euros.
Cet effort financier renouvelé doit conduire à une amélioration sensible de la situation des ressortissants de l’Office les plus démunis.
Par ailleurs, ce budget ouvre de nouveaux droits aux anciens combattants.
D’abord, il étend le bénéfice de la «campagne double» aux anciens combattants d’Afrique du Nord dont les droits à pension ont été liquidés avant le dix-neuf octobre dix-neuf99.
Ensuite, il prévoit une allocation au profit des conjoints et ex-conjoints survivants non remariés d’anciens membres des formations supplétives ne pouvant plus demander le bénéfice de l’allocation de reconnaissance.
Cette mesure s’inscrit dans le plan «harkis» annoncé par le Premier ministre il y a un an.
Par ailleurs, l’élargissement de l’attribution de la carte du combattant, prévu dans la LFI pour deux01cinq, aux militaires engagés en opérations extérieures pendant au moins 1deux0 se prolongera.
Il devrait permettre de délivrer 1quatrecinq 000 cartes supplémentaires ouvrant droit notamment à la retraite du combattant et aux rentes mutualistes.
Enfin, la politique de mémoire se poursuivra.
S’ajouteront à ce montant les crédits consolidés pour le tourisme de mémoire.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste en votera donc les crédits.
Un aspect du dispositif a cependant retenu notre attention.
Il s’agit de l’aide complémentaire aux conjoints survivants.
Dans le cadre de la LFI pour deux01cinq, cette aide a succédé à l’aide différentielle aux conjoints survivants, qui permettait de bénéficier d’un revenu mensuel égal au seuil de pauvreté de l’INSEE, soit neuf cent quatre-vingt-sept euros par mois.
Le choix du dispositif avait pour but d’assurer aux veuves un revenu stable.
Or, depuis juin deux01cinq, les nouvelles demandes d’aide complémentaire sont traitées comme des demandes de secours traditionnelles – octroi facultatif, dépense à caractère exceptionnel.
Dès deux mille seize, tous les bénéficiaires de l’aide complémentaire aux conjoints survivants entreront dans le droit commun des aides sociales.
Aucune garantie de revenu stable ne leur sera donc plus assurée.
Et, sans justificatif de dépense exceptionnelle, cela représentera pour les personnes percevant l’ASPA – allocation de solidarité aux personnes âgées – une perte de cent quatre-vingt-sept euros par mois, soit deux deuxquatrequatre euros par an.
Nous avons donc déposé un amendement pour qu’un rapport, remis avant juin deux mille seize, fasse le bilan de la transformation de cette aide et étudie les possibilités permettant de maintenir les droits en faveur des conjoints survivants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la mission «Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation» pour deux mille seize ne comporte pratiquement aucune mesure nouvelle.
Quelques modifications concernent l’amélioration de la majoration spéciale pour les grands invalides de guerre et la création d’une allocation de reconnaissance des conjoints et ex-conjoints survivants d’anciens supplétifs – et je vous en donne le crédit, monsieur le secrétaire d’État.
Il est également prévu – j’y reviendrai – d’étendre la «campagne double».
Pour autant, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Les crédits sont réduits de cent vingt-neuf millions d’euros.
Le programme «Liens entre la nation et son armée» est en baisse de cinq millions, soit presque douze %.
Or la France, qu’on le veuille ou non, est en guerre.
La Journée défense et citoyenneté – JDC – devrait prendre tout son sens pour contribuer à développer l’esprit de défense, à appréhender les menaces et à faire connaître et à promouvoir, auprès des jeunes, les différentes possibilités d’engagement au sein de notre défense.
Cette année, on apprend la suppression du module de secourisme.
Je pense qu’il faudrait mener une réflexion collective sur cette journée et disposer d’une évaluation sur l’atteinte des objectifs visés.
Le programme phare «Reconnaissance et réparation en faveur du monde combattant» est en baisse, pour sa part, de douzequatre millions d’euros.
L’aide sociale de l’ONACVG connaît une refonte, un dispositif élargi se substituant à l’aide différentielle aux conjoints survivants.
En fait, depuis juin, malgré le vote de la loi de finances de deux01cinq portant le plafond de ressources à neuf cent quatre-vingt-sept euros, plus aucune aide complémentaire nouvelle de solidarité n’est accordée.
Pour deux mille seize, on avait laissé entendre que le nouveau dispositif serait étendu aux anciens combattants dans le besoin.
C’est une méthode humiliante qui s’écarte totalement du précédent dispositif, lequel donnait satisfaction, et c’est en contradiction avec les engagements pris en loi de finances de deux01cinq.
J’ajoute que le nouveau système devrait concerner tous les ressortissants de l’ONACVG en difficulté.
Cependant, les éléments fournis au conseil d’administration de l’Office faisaient état de crédits à hauteur de quatre millions d’euros.
La rallonge de deux millions ne couvrirait donc que la moitié des besoins.
Nous exigeons que le montant annoncé de quatre millions soit respecté afin que l’Office puisse accomplir sa mission de solidarité envers tous.
S’agissant de la «campagne double» pour les anciens d’Afrique française du Nord – AFN –, fonctionnaires et assimilés, l’inégalité entre anciens d’Afrique du Nord était un scandale.
La mobilisation commence enfin à payer.
Toutefois, la proposition du Gouvernement n’est pas satisfaisante.
La révision des pensions se fera à la demande des intéressés, or nous sommes en présence de pensionnés âgés.
Combien ne feront jamais la démarche ? Pourquoi l’administration ne reprend-elle pas les dossiers elle-même ? Il est proposé de rester dans les critères décriés du décret du deux9 juillet deux010.
Ce décret accorde le bénéfice de la «campagne double» aux fonctionnaires et assimilés pour toute journée durant laquelle ils ont pris part à une action de feu ou de combat ou ont subi le feu.
Or l’exposition au feu est difficile à démontrer.
Les anciens d’Afrique du Nord ne peuvent être les parents pauvres des anciens combattants.
Il ne peut y avoir d’inégalité entre les combattants des différentes guerres ! Nous demandons donc, ni plus ni moins, l’application de la loi du 1quatre avril 19deuxquatre.
Enfin et surtout, ce budget ne comporte rien sur la revalorisation de la valeur du point de pension militaire d’invalidité.
Il s’agit pourtant de la revendication première du monde combattant.
Malheureusement, les rémunérations dans la fonction publique sont gelées et ce gel s’applique aussi au monde combattant.
En clair, il n’y a aucune revalorisation des pensions militaires d’invalidité, de la retraite du combattant, ou encore du plafond majorable des rentes mutualistes.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez déclaré que revaloriser le point de pension militaire d’invalidité – PMI – coûterait trop cher à l’État.
Nous ne demandons pourtant pas immédiatement le rattrapage de quatre0 % de la valeur ! Signalons que le Gouvernement et sa majorité arrivent tout de même à dégager des moyens pour le patronat.
Les députés Front de gauche ont déjà dénoncé, au cours de l’examen de ce projet de loi de finances, le cadeau de trente-trois milliards d’euros d’aides aux entreprises, sans contrepartie et sans la moindre efficacité, surtout pour les grands groupes.
Nous voterons donc contre ce budget d’austérité, considérant qu’à budget constant, vu les soixante 000 disparitions annuelles, nous pourrions donner satisfaction à de nombreuses revendications.
Il y a urgence, monsieur le secrétaire d’État : la moyenne d’âge des anciens combattants est supérieure à soixante-seize ans ! La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut toutefois y ajouter, comme chaque année, les dépenses fiscales.
S’agissant du programme cent soixante-sept, «Liens entre la nation et son armée», le contenu de la Journée défense et citoyenneté a été recentré sur sa vocation première de sensibilisation à l’esprit de défense.
Un budget de quinze,trois millions d’euros permettra à la direction du service national d’accueillir environ sept cent quatre-vingt-quinze 000 jeunes.
À cet égard, j’ai déposé un amendement d’expérimentation visant à mieux accueillir nos jeunes compatriotes en situation de handicap.
Son irrecevabilité ayant été prononcée ce matin à ma grande surprise, je serai amené à le reformuler ultérieurement.
Les moyens budgétaires consacrés à la politique de mémoire s’élèveront quant à eux à deuxdeux,deux millions d’euros.
Ils permettront, à hauteur de dix,soixante-quatre millions d’euros, l’entretien, la rénovation et la valorisation du patrimoine de pierre.
À ce montant s’ajoutera une subvention de 0,deux million allouée à l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre pour apporter un soutien aux rénovations de monuments aux morts engagées par les communes.
En outre, deux opérations commémoratives majeures à caractères international sont prévues autour du centenaire de la bataille de Verdun, le deux9 mai prochain, et de la bataille de la Somme, du trois0 juin au deux juillet.
Le programme cent soixante-neuf, «Reconnaissance et réparation en faveur du monde combattant», s’inscrit dans la continuité de la loi de finances initiale pour deux0quinze.
Le programme cent soixante-neuf se caractérise également par un effort de deux millions d’euros supplémentaires, pour atteindre deux5,quatre millions d’euros en faveur de l’action sociale de l’ONACVG.
Cela permettra d’améliorer la prise en compte de l’ensemble des ressortissants les plus démunis et la reconversion professionnelle des anciens militaires.
Pour ces orphelins, l’aide financière prend la forme, au choix, d’une indemnité en capital de deux7 quatrequatre0,8deux euros ou d’une rente viagère mensuelle revalorisée annuellement.
Pour deux mille seize, un peu plus de dix1 millions d’euros seront consacrés à ce programme cent cinquante-huit, soit près de cinq cents 000 euros supplémentaires par rapport à deux0quinze.
J’invite donc, au nom du groupe SRC, la représentation nationale à voter les crédits deux mille seize de la mission «Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voilà rassemblés pour examiner le budget des anciens combattants pour deux mille seize.
Loin d’être à la hauteur de nos attentes et de celles du monde combattant, nous y notons tout de même quelques points positifs.
Un bon point pour l’extension du bénéfice de la campagne double au profit des anciens combattants affectés en Afrique du Nord dont les droits à pension ont été liquidés avant le dix-neuf octobre dix-neuf99.
Cette extension concerne près de cinq cinq00 personnes et nous la réclamions tous depuis fort longtemps.
C’est le minimum ! Un «demi bon point» pour l’élargissement, à compter du unier juillet deux mille seize, du dispositif en faveur des conjoints survivants de grands invalides de guerre.
Les associations doutent du chiffre de un quatre cents personnes impactées, que vous revendiquez, évaluant ce nombre à une trentaine seulement.
Elles considèrent en outre votre évaluation préalable très floue.
Nous souhaiterions, pour notre part, avoir plus de détails quant à la méthodologie utilisée.
Un autre bon point pour una création d’une allocation de reconnaissance des conjoints et ex-conjoints non remariés survivants d’anciens supplétifs de l’armée française en Algérie, dont les harkis et les moghaznis.
Ils bénéficieront d’une rente viagère de trois 4un5 euros par an indexée sur l’inflation, contrairement au point PMI, indexé, lui, sur l’indice de la fonction publique.
Ma distribution de bons points s’arrête là, monsieur le secrétaire d’État.
Un budget en baisse de undeux5 millions d’euros, contre unun4 millions prévus par la programmation triennale.
Entre vingtuntrois et vingtun7, il aura été amputé de cinq cent quarante-quatre millions, soit près de vingt %.
La retraite du combattant est toujours bloquée à quarante-huit points.
Nous espérons que vous prendrez en compte dans l’hémicycle les amendements que nous avons déposés pour reprendre la progression vertueuse qui nous a permis de passer cet indice de trois7 à quarante-huit points entre vingt07 et vingtundeux.
Le point PMI, qui a été longtemps bloqué à untrois,quatre-vingt-quatorze euros, a subi une augmentation miraculeuse il y a trois jours, soit entre le passage en commission élargie et la discussion du budget dans l’hémicycle.
Vous m’avez de plus confirmé en commission élargie, monsieur le secrétaire d’État, que la formation aux premiers secours a été abandonnée au profit d’une information sur la sécurité routière.
Bien sûr, la sensibilisation à la sécurité routière est importante, mais le médecin en chef de la réserve citoyenne que je suis ne peut admettre que la formation aux premiers secours ne soit plus enseignée.
Les sommes allouées à la politique de mémoire sont en baisse de vingt-deux,deux millions d’euros.
Eh oui ! Il est cocasse de constater que les deux millions d’euros supplémentaires alloués correspondent en fait à la somme que l’ONAC avait dû puiser, l’an dernier, dans ses fonds propres.
Ce formulaire est d’une complexité extrême et nécessite quasiment le recours à un expert-comptable.
Je suis certain que la difficulté de remplir ce dossier amènera beaucoup de personnes à renoncer à leur démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens à préciser que tous les groupes, quel que soit le nombre de leurs membres, disposent d’un temps de parole de cinq minutes pour expliquer leur vote sur les crédits de la mission examinée.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Chacun a en tête les orientations du rapport Marini ou encore les préconisations scandaleuses de la Cour des comptes.
Qui heureusement n’ont pas été suivies ! Cette année encore, il nous faut déplorer l’absence de remise en cause du mécanisme du rapport constant, qui ne joue pas son rôle puisqu’il ne sert qu’à raboter et à rassurer Bercy.
La valeur du point affiche un retard indiscutable sur l’indice du coût de la vie, quelle que soit la référence prise.
Dans ces conditions, c’est le droit à réparation qui n’est pas respecté.
En commission, monsieur le secrétaire d’État, vous nous avez précisé que votre budget prenait en compte vos priorités et que votre démarche «pas à pas» vous permettait de présenter des avancées.
Je n’en disconviens pas, mais vous m’autoriserez à objecter que ces avancées restent somme toute modestes par rapport aux marges dont vous disposiez et eu égard aux légitimes attentes du monde des anciens combattants.
Vos nouvelles mesures n’appellent pas de remarques particulières, aussi centrerai-je mon propos sur les points de contentieux non satisfaits, que vous connaissez puisqu’ils font l’objet d’amendements.
S’agissant de la campagne double pour les anciens d’AFN, fonctionnaires et assimilés, je constate une nouvelle fois que l’égalité des droits entre générations du feu n’est, hélas, toujours pas assurée.
En fait, vous avez ouvert le dossier a minima pour le refermer aussitôt.
Ce point est plus qu’important et je l’ai, comme d’autres, souligné en commission car il est révélateur de la nouvelle approche que l’on demande à l’ONAC pour gérer ses crédits sociaux.
Même confortée, la dotation sociale de l’Office ne donne pas satisfaction aujourd’hui puisque l’on renonce purement et simplement à assurer à des milliers de veuves une ressource garantie, effective, stable et digne, sur les bases d’un montant plafonné et connu.
Nous n’avons pas été convaincus par vos explications.
J’ai noté votre refus de rétablir une mesure spécifique, équivalente à l’aide différentielle et qui ne puisse pas être contestée juridiquement, au profit de ce «cas par cas», aléatoire et non garanti pour les bénéficiaires.
Je ne sais pas comment cela se traduira dans les faits.
Le Gouvernement a profité de ces censures pour – vous me permettrez l’expression – «mettre ces sujets sous le tapis».
Enfin, je ne peux conclure sans évoquer en quelques mots la question de l’indemnisation des victimes des essais nucléaires, à laquelle l’UDI accorde une grande importance.
Mon collègue Jean-Paul Tuaiva a interpellé Monsieur le Premier ministre pour lui demander une modification des critères de reconnaissance, de nombreux polynésiens et compatriotes de métropole n’ayant pas pu, avec les critères en vigueur, être reconnus.
Nous sommes dans l’attente des conclusions de Madame la ministre Marisol Touraine, mais attention, là aussi, à ne pas jouer la montre ! Compte tenu de l’ensemble de ces appréciations, vous aurez compris que le groupe UDI votera contre ce budget.
Ce n’est pas une nouveauté pour moi puisque sur vingt-huit budgets, je n’en ai voté que trois ou quatre ! Bravo ! Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que le temps de parole accordé pour poser une question est de deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Monsieur le secrétaire d’État, les associations d’anciens combattants, dont la Fédération nationale des anciens combattants d’Algérie – FNACA – nous alertent sur la priorité de réévaluer la valeur du point de pension militaire d’invalidité.
À titre d’exemple, le retard pris du 1ier février deux mille cinq au 1ier janvier deux mille quinze est de sept,8sept %, alors que dans le même temps l’inflation est de quatorze,quatre-vingts %.
Il faut que ce retard soit pris en compte et il est urgent de remédier à cette dérive permanente.
Au delà du devoir de mémoire, auquel nous sommes particulièrement attachés, il me paraît essentiel de mieux répondre aux besoins de celles et ceux qui ont pris le risque du sacrifice pour sauver notre nation.
Un geste vis-à-vis de nos aînés serait un signe fort de notre République.
Cet effort de la nation s’adresserait à deux,cinq millions d’anciens combattants.
Monsieur le secrétaire d’État, l’indice a actuellement une valeur de quarante-huit points.
Sachant que ce point correspond à la somme de treize,quatre-vingt-seize euros, il va sans dire que le pouvoir d’achat de nos aînés qui ont combattu est insatisfaisant.
Madame la députée, la revalorisation du point PMI est une revendication qui remonte à plus d’une dizaine d’années, je vous le concède, quelles que soient les majorités en place.
C’est vrai ! Ce dispositif a été mis en place dans la loi de finances de deux mille cinq – la majorité de l’époque était composée de ceux qui se trouvent aujourd’hui dans l’opposition.
Ce n’est pas le problème ! La revalorisation est fondée sur une révision proportionnelle à l’évolution de l’indice d’ensemble des traitements bruts de la fonction publique.
Cela permet des revalorisations régulières – vingt depuis la mise en place du dispositif en deux mille cinq.
Comme l’a indiqué Monsieur Vitel, l’arrêté du quatorze octobre deux mille quinze a porté la valeur du point à quatorze euros.
Il a été publié le vingt-quatre ! Sans doute, mais l’arrêté date bien du quatorze octobre.
Il n’est pas, pour le moment, envisagé de revenir sur ce dispositif.
C’est bien dommage ! Les propositions de revalorisation ne sont pas compatibles avec l’effort de réduction des déficits publics.
Cette revalorisation concerne naturellement la plupart des prestations versées, y compris la retraite du combattant.
Nous le verrons certainement à l’occasion de l’examen des amendements, le budget des anciens combattants devrait être doublé si je répondais à toutes les demandes qui me sont faites et que ceux qui revendiquent le plus aujourd’hui n’ont pas concrétisées hier.
Nous en venons à une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Nathalie Chabanne.
 Monsieur le secrétaire d’État, un effort spécifique a été consenti par la nation en faveur du monde combattant dans le cadre du PLF que nous examinons ce matin.
Ce budget nous donne aussi l’occasion de réaffirmer notre engagement en faveur des harkis et anciens supplétifs.
Le vingt-cinq septembre deux mille quatorze, le Premier ministre a annoncé le plan «harkis», qui comprend deux volets.
Le tout est encadré par la création de comités régionaux de concertation dont la constitution a, semble-t-il, été douloureuse dans certaines régions.
C’est un travail de longue haleine qui a été entrepris, avec une concertation entre ces comités et les services de l’État.
Le vingt-cinq septembre deux mille quinze, vous avez présenté un premier bilan de ce plan.
Où en est celui-ci ? Enfin, certaines associations regrettent que celles d’entre elles qu’elles considèrent comme les plus actives, voire les plus représentatives, ne soient pas sollicitées, notamment dans le G12.
Pouvez-vous nous dire ce qu’il en est exactement de cette question de représentativité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Très bonne question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, je vous confirme que l’État et le Gouvernement sont pleinement engagés dans la reconnaissance et la réparation vis-à-vis du monde harki.
Le vingt-cinq septembre deux mille quatorze, le Premier ministre a présenté un plan en dix mesures articulé en deux volets : la reconnaissance et la réparation.
J’en ai moi-même dressé un premier bilan le vingt-cinq septembre deux mille quinze, avant de le faire plus récemment en Conseil des ministres.
Ce plan, voulu par le Président de la République, conforte la stratégie vis-à-vis du monde harki.
La mobilisation de l’ensemble des services de l’État est réelle et pérenne.
Elle se déploie en respectant la géographie du monde harki dans l’hexagone.
J’ai moi-même posé une première plaque dans un hameau de forestage en Corse, à Zonza, pendant le mois de juillet.
Soixante-huit plaques seront déployées en France pour célébrer la mémoire harkie dans les hameaux de forestage.
S’agissant du volet «réparation», certaines mesures ont été mises en place immédiatement, en deux mille quatorze, à l’instar de la revalorisation de l’allocation de reconnaissance pour six 000 harkis ou veuves de harkis ou anciens supplétifs.
Par ailleurs, dans chaque région, les préfets de région ont mis en place des comités régionaux de concertation prévus par le plan du Premier ministre.
Ces initiatives permettent d’accélérer la mise en œuvre du plan et d’améliorer la concertation entre le monde harki et les services de l’État.
Des avancées sont bien entendu constatées dans le développement de l’information, notamment au niveau du logement social.
Toutefois, des progrès restent à faire, notamment dans le domaine des emplois réservés.
Ma communication en conseil de ministres allait en ce sens.
Je souhaite l’aide et la participation de tous les ministères.
Vous m’avez aussi interrogé sur la représentativité du monde harki.
Dans un autre temps, j’ai vu la création du G12 anciens combattants.
Mon prédécesseur a créé un G12 harkis.
Face à certaines contestations, j’ai demandé au contrôle général des armées un rapport, qui m’a été remis.
Je me suis engagé à en faire un retour devant le G12 harkis.
Si beaucoup d’associations se prétendent d’intérêt national et revendiquent une grande représentativité, le rapport, que je suis en train d’analyser, montre que le monde harki est divisé et éparpillé entre ces associations.
Quoi qu’il en soit, je présenterai ce rapport devant le monde harki et j’en tirerai – nous en tirerons ensemble – des conclusions afin d’améliorer, si possible, la représentativité du G12 harkis.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement entend maintenir son engagement en faveur des harkis.
Son implication est totale, réelle et durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons à trois questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai pris connaissance avec un vif plaisir non du budget, mais du fait que l’Union départementale des associations des anciens combattants du Jura se soit rassemblée sur trois points.
Nous discutons du budget de la nation et non de celui du Jura ! Je pense qu’au niveau national, toutes les associations d’anciens combattants ont les mêmes préoccupations.
Tout d’abord, allez-vous garder dans chaque département un service d’ONAC fonctionnel ou, compte tenu de la réorganisation territoriale, allez-vous réformer cet office ? La deuxième préoccupation concerne la revalorisation du point de pension militaire d’invalidité.
Je vous ai entendu répondre tout à l’heure que la demande était récurrente depuis dix ans et qu’elle avait un coût.
Personne n’en doute, mais si l’on peut constater que la demande est ancienne, il serait mieux d’avancer sur ce dossier.
Très juste ! Or, ce n’est pas le cas.
Il faut avancer à petits pas, car plus on attendra, plus la marche à franchir sera haute.
Bien sûr ! La dernière disposition sur laquelle nous nous accordons tous est la refonte complète de l’aide différentielle, que j’évoque chaque année.
Vous actez dans ce budget l’extinction définitive de cette aide au conjoint survivant.
Mais non ! C’est dommage.
Le dispositif aurait dû être étendu aux plus démunis.
Ce serait logique, car ses bénéficiaires méritent équité, solidarité et justice.
C’est incohérent ! Faire du cas-par-cas, allouer une aide financière exceptionnelle n’est pas une façon de répondre aux demandes des anciens combattants qui vivent dans la précarité.
Ceux-ci méritent un autre sort que celui que vous leur réservez.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Comme nous aimons souvent à le rappeler, nos concitoyens ont des droits et des devoirs.
Les anciens combattants, nous en convenons tous ici, ont largement rempli leurs devoirs à l’égard de notre pays ; ils ont donc des droits.
C’est désormais à nous, élus de la nation, que revient la responsabilité de garantir et de renforcer les droits de nos anciens combattants qui ont tant donné et tant sacrifié au service de la France.
À la lecture des chiffres de votre budget, je remarque, monsieur le secrétaire d’État, que nous ne partageons pas les mêmes objectifs.
Depuis le début de cette législature, je constate amèrement que mes interventions sur le budget des anciens combattants se suivent et se ressemblent.
Les critiques sont les mêmes et les réponses que vous apportez, insuffisantes.
Pour la quatrième année consécutive, le budget consacré aux anciens combattants est en baisse.
De surcroît, aucune revalorisation n’est prévue pour la retraite du combattant, qui stagne toujours à quarante-huit points.
Ce sont plusieurs années de droit à réparation qui leur ont été confisquées.
Je tiens à rappeler le profond attachement que nous portons à nos anciens combattants.
Aucun mot, aucune parole ou aucun geste ne pourra être à la hauteur de leurs souffrances.
Très bien ! Nous devons cependant leur offrir les conditions d’une retraite paisible et sereine.
C’est pourquoi, il faut revaloriser la retraite du combattant en augmentant l’indice de deux points.
C’est indispensable ! Monsieur le secrétaire d’État, allez-vous procéder enfin à cette augmentation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Monsieur le secrétaire d’État, je partage totalement vos orientations concernant les perspectives de l’Institution nationale des invalides, prises au terme de deux ans de réflexion.
Créé il y a près de trois siècles et demi par Louis XIV, cet établissement médical de pointe est spécialisé dans la prise en charge des blessés de guerre et du grand handicap.
Au service du monde combattant, l’institution est aussi ouverte au service public hospitalier.
Elle est composée de trois centres complémentaires : celui des pensionnaires, le centre médico-chirurgical et le centre d’études et de recherche sur l’appareillage des handicapés.
Unique en son genre, elle occupe les bâtiments de l’ancienne infirmerie de l’hôtel, et quatre cent cinquante personnes, dont neuf officiers du service de santé des armées, en assurent le fonctionnement.
Mesdames, messieurs les députés, je vais tenter de vous faire une réponse collective.
Vous avez évoqué le maillage de l’ONAC.
Je pense avoir été clair dans mon intervention.
L’ONAC est le bras armé de la politique de reconnaissance vis-à-vis du monde combattant.
Il est donc hors de question de remettre en cause son maillage.
Je l’ai réaffirmé devant tous les directeurs départementaux, réunis à Neuvy-sur-Barangeon.
Vous conviendrez, quel que soit votre groupe, que la proximité à l’égard du monde combattant est nécessaire.
Je suis vigilant en ce qui concerne le maintien du maillage départemental et j’ai donné des instructions écrites sur ce point important.
Vous avez également évoqué l’aide différentielle au conjoint survivant.
Sur ce sujet, nous pouvons reprendre les débats que nous avons eus en commission, mais si c’est le jeu, c’est un mauvais jeu.
Dès lors que cette aide différentielle n’était pas stabilisée juridiquement, il fallait changer le système.
Le conseil d’administration de l’ONAC n’était pas compétent pour créer cette aide sociale.
Cela dit, j’ai souhaité renforcer les crédits alloués à la politique d’intervention sociale de l’ONAC, qui ont augmenté de vingt-six % depuis deux mille douze et de huit % cette année, et pérenniser une telle politique.
Je m’en suis d’ailleurs expliqué devant les associations d’anciens combattants auxquelles j’ai présenté le budget le lendemain de son passage en conseil des ministres.
Nous ne voulons donc ni supprimer ni réduire cette aide.
Nous voulons seulement la maintenir en la sécurisant, c’est-à-dire en prenant en compte la réalité : l’ONAC n’a pas vocation à distribuer des minimas sociaux.
La solution que nous avons trouvée permettra à certaines veuves de voir leur aide augmenter du fait de la prise en compte par l’Office des dépenses d’énergie ou de couverture mutuelle supplémentaire.
On ne peut donc pas parler de retour en arrière.
Bien sûr que si ! Je suis naturellement prêt, si vous le souhaitez – là encore, je répète ce que j’ai dit en commission élargie – à examiner vos propositions mais, de grâce, ne jouons pas à nous faire peur.
Je saisis cette occasion pour rendre hommage à l’action de mon prédécesseur, Kader Arif, qui avait institué cette allocation.
Elle existait avant ! Je veux parler du seuil : c’est bien la gauche, la majorité actuelle, qui l’a déterminé et qui l’a voté.
Ce n’est pas vrai ! Nous pouvons donc, disais-je, regarder de près cette question, afin de veiller à sécuriser les crédits sociaux.
Quoi qu’il en soit, le maintien de l’aide aux conjoints survivants comptant parmi les ressortissants de l’ONAC les plus démunis est une réalité, de même que l’harmonisation de l’aide apportée aux anciens combattants qui rencontrent le plus de difficultés.
Je suis prêt, à la fin de l’année, à dresser un bilan avec vous.
J’y reviendrai tout à l’heure, car je sais que d’autres questions porteront sur ce sujet.
Vous avez également évoqué un point que j’avais abordé dans mon intervention liminaire : l’institution nationale des Invalides.
Le matin même de ma prise de fonctions, j’ai reçu les syndicats de cette institution.
J’en ai fait une priorité dès le départ et j’ai écouté les demandes qui m’étaient faites.
Nous avons engagé, avec le conseil d’administration de l’institution nationale des Invalides, une réflexion, désormais bien avancée, sur un projet d’établissement, qui va être concrétisé.
Nous mettons en harmonie et en résonance l’institution nationale des Invalides avec les services de santé des armées.
J’ai reçu à plusieurs reprises le directeur de l’INI, les syndicats et les ressortissants.
Je pense que nous allons réussir à mettre en sécurité l’INI.
Bien sûr ! L’activité de l’institution va être coordonnée avec celle de l’Agence régionale de santé d’Île-de-France, dans le cadre du schéma régional.
C’est ainsi que nous redonnerons des perspectives à l’institution.
C’est ce que souhaitent tout à la fois le conseil d’administration, les personnels et les ressortissants.
Exact ! Très bien ! Nous terminons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Ma question concerne les médailles militaires.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis déjà intervenu, en commission élargie, sur ce point particulier.
De nombreux militaires, de nombreux anciens combattants peuvent prétendre à l’attribution de la carte du combattant et de la médaille militaire, dans la mesure où ils remplissent les critères existants.
Malheureusement, un nombre d’important d’entre eux ne l’ont toujours pas obtenue.
Vous m’avez répondu que le ministre de la défense avait obtenu un cinq cents médailles pour la période 20uncinq-20un7, soit cinq cents par an.
Mais le nombre de personnes qui devraient pouvoir en bénéficier est beaucoup plus important.
Je tiens à saluer à cette occasion le monde combattant, notamment le président national de l’Union française des associations de combattants et de victimes de guerre, qui est présent dans les tribunes.
Il sait, comme vous, monsieur le secrétaire d’État, combien le monde combattant est en attente de ces médailles.
Les personnes concernées sont prêtes à ne pas percevoir la rente – qui ne ressemble d’ailleurs pas à grand-chose puisqu’elle est de l’ordre de cinq euros – mais souhaitent obtenir la reconnaissance associée à la médaille militaire.
Très bien ! Certes, la chancellerie s’y oppose, mais je compte sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour que les anciens combattants obtiennent satisfaction.
Ce qui a été obtenu par le ministère de la défense demeure, à mes yeux, insuffisant.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je reconnais que le monde combattant mérite une meilleure reconnaissance, notamment par cette décoration.
Je peux vous garantir que le ministre de la défense est intervenu à plusieurs reprises, qu’il a fait le maximum.
Nous avons obtenu un contingent supplémentaire de cinq cents croix par an au cours des trois années qui viennent.
Insuffisant ! Il n’y a pas que la médaille militaire ; il y a aussi l’ordre national du mérite et la légion d’honneur.
Je me bats sur tous les sujets pour obtenir satisfaction auprès de la chancellerie, notamment s’agissant de la répartition des décorations qui peuvent m’être attribuées, en insistant particulièrement sur les critères.
De fait, ce sont les critères qui posent problème pour les autres décorations.
Bien sûr ! Je peux vous garantir que je suis vigilant sur cette question des décorations, que je connais bien pour m’en être occupé au sein du ministère des anciens combattants.
Nous pourrons nous retrouver pour dire haut et fort notre mécontentement si nous ne réussissons pas à obtenir satisfaction.
Dans un premier temps, nous avons un cinq cents décorations supplémentaires : prenons-les, c’est déjà bien.
Nous en avons fini avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Les orphelins relevant de cette dernière catégorie ont été déboutés par application des décrets de juillet deux mille et de juillet deux mille quatre et sollicitent une reconnaissance de l’État.
Le présent amendement a pour objet de répondre à cette demande, en prévoyant les crédits nécessaires à l’extension du dispositif réglementaire.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Au préalable, je souhaiterais proposer une initiative à Monsieur Rochebloine.
Nous sommes en effet confrontés aux mêmes difficultés.
Nos anciens combattants peuvent parfois éprouver le sentiment que les rapports que l’on entretient avec eux manquent quelque peu de dignité, notamment lorsqu’on leur rétorque qu’ils ne remplissent pas les critères ou lorsqu’ils sont confrontés à des délais inacceptables.
Or, nous sommes parfois à quelques semaines, voire à quelques heures de l’au revoir définitif de ces anciens combattants.
Eh oui ! C’est donc un sujet important.
Aussi, je vous propose que l’on travaille à une initiative… Inutile, elle existe déjà ! …unanime, émanant de toutes les sensibilités politiques présentes dans cet hémicycle.
La demande a été faite à Monsieur le secrétaire d’État ! Il me paraît légitime de travailler sur le sujet, étant donné le caractère général du problème qui nous est posé.
Je tiens à saluer les anciens combattants, leurs représentants au sein des organisations nationales, qui sont présents dans les tribunes de cet hémicycle, en particulier les associations de Montreuil et de Bagnolet.
Charité bien ordonnée… Monsieur Candelier, votre amendement vise à accroître de dix millions d’euros les crédits du programme cent cinquante-huit.
Votre exposé des motifs est clair, et vous l’avez d’ailleurs indiqué vous-même : il s’agit de financer l’extension du dispositif aux orphelins de résistants dont la mention «Mort pour la France» est portée sur le registre d’état civil.
Vous le savez, monsieur Candelier, il n’y a absolument aucune raison, à partir du moment où le dispositif serait étendu, de les en exclure ; il n’y a aucune raison que ce dispositif ne soit pas généralisé.
Or, si cet amendement était voté, cela ne constituerait nullement une injonction au Gouvernement d’étendre le dispositif à ces orphelins ou à leurs descendants.
Pour les raisons évoquées lors de précédents débats – même si elles ne concernaient pas un amendement que vous aviez présenté –, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux rappeler que les orphelins concernés peuvent être indemnisés à hauteur d’un capital de vingt-sept quatre cents euros, ou d’une rente viagère mensuelle de cinq cent quarante-quatre euros.
Le Gouvernement n’est bien entendu pas insensible à la souffrance des orphelins.
Il s’est engagé à réaliser un examen éclairé des décrets actuels.
Étendre cette indemnisation n’apparaît aujourd’hui pas souhaitable, ni symboliquement, ni financièrement.
Il n’y aurait aucune raison de ne pas étendre ensuite cette indemnisation à tous les orphelins issus de tous les conflits, puisque la souffrance est bien réelle et indéniable.
Si l’on étendait la mesure aux orphelins de l’ensemble de la Seconde guerre mondiale, ce seraient cinq cents millions à un,trois milliard qu’il nous faudrait engager en année pleine.
Si on l’étendait à tous les conflits, cela représenterait plus de deux milliards, ce qui reviendrait quasiment à doubler mon budget.
Cela me conduit à ne pas être favorable à l’amendement, d’autant plus que vous proposez de diminuer à due concurrence les crédits dédiés à l’action «Journée défense et citoyenneté».
Vous n’êtes d’ailleurs pas le seul : beaucoup d’autres parlementaires procèdent de la sorte pour financer les mesures qu’ils proposent.
Cela reviendrait à supprimer plus des deux tiers de ces crédits hors titre deux et mettrait en péril l’existence même d’une mission qui est au cœur du lien entre l’armée et la nation.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’appellerai à son rejet.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf rectifié et cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf rectifié.
Cet amendement, qui a été cosigné par la totalité du groupe Les Républicains, concerne la retraite du combattant, qui n’a augmenté que de dix % entre mille neuf cent soixante-quinze et deux mille cinq.
Depuis deux mille cinq, nous avions réenclenché un cercle vertueux, qui a permis une augmentation de trente % de cette retraite en une seule législature.
Mais l’indice est bloqué à quarante-huit depuis deux mille douze.
Cela permettra l’achat de deux litres d’essence ou de deux baguettes et demie.
Je crois qu’il est grand temps, comme nous le disons chez nous, de «remettre l’église au milieu du village» et de reprendre cette ascension vertueuse.
Je citais hier Clemenceau, qui affirmait que les anciens combattants «ont des droits sur nous».
Il faut le leur prouver, car les anciens combattants ne sont pas des citoyens comme les autres.
Ils sont, tout simplement, des anciens combattants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet amendement vise à augmenter l’indice de la retraite du combattant de deux points.
On sait que cette retraite était passée de trente-sept points à quarante-huit points entre deux mille six et deux mille douze, soit une augmentation de plus de trente %.
Au cours des trente années précédentes, elle n’avait augmenté que très légèrement, d’environ dix %.
Depuis deux mille douze, elle stagne.
On sait que, malheureusement, la loi démographique offre aujourd’hui des possibilités budgétaires permettant de revaloriser cette pension.
Cette mesure, très attendue, constitue l’objet de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vitel, vous avez bien fait de rappeler que cet amendement avait été signé par l’ensemble du groupe Les Républicains.
Non, trois points ! Quatre points – de quarante-quatre à quarante-huit –, monsieur Rochebloine.
Et qui les finance ? Le budget pour deux mille treize.
Et alors ? On ne peut pas s’attribuer le bénéfice d’une vertu, d’une conviction et d’un engagement financés par le budget des autres.
Nous ne les avons pas remis en cause ; bien au contraire, nous les avons assumés et sauvegardés,… C’est une plaisanterie, monsieur Hammadi ? …dans un contexte de recherche de l’équilibre budgétaire et de réduction des déficits.
Des engagements républicains ont été pris ; nous les tenons.
On n’a pas le droit de dire cela ! Ne tentez pas d’instrumentaliser, trois ans après, des ressources dont nous avons nous-mêmes assumé la charge, et ce, malgré la situation dans laquelle vous nous avez laissé la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’en déduis que l’avis de la commission est défavorable.
En effet, c’est la nouvelle majorité qui, au travers du budget pour deux mille treize, a eu à assumer une hausse importante des crédits, mais là n’est pas le problème.
Nous n’avions pas prévu de perdre les élections ! Ce qui importe, c’est que le monde combattant nous écoute, et que nous n’avons pas le droit d’être démagogique face à lui.
Pour ma part, je ne souhaite pas l’être.
C’est vrai ! Très bien ! En deux mille quinze, un,un6 million de ressortissants perçoivent la retraite du combattant, dont neuf cent quarante-cinq 000 ayant combattu en Algérie.
La retraite du combattant constitue le deuxième poste de dépenses de mon budget et s’élève à sept cent cinquante millions d’euros.
Par exemple, pour une augmentation supérieure à un euro par mois et par personne, l’augmentation d’un point de retraite du combattant représenterait pour les finances publiques une dépense de un6 millions d’euros en année pleine.
La nouvelle majorité a donc fait le choix non pas d’augmenter la retraite du combattant mais d’étendre à un plus grand nombre l’attribution de la carte du combattant, qui ouvre droit à la retraite du combattant à partir de soixante-cinq ans.
C’est ainsi que Kader Arif a fait voter la carte du combattant «à cheval», qui donne droit à la retraite des combattants à tous ceux qui ont stationné en Algérie un jour avant le deux juillet un96deux ; près de un0 000 personnes sont concernées.
C’était logique ! Dans le budget pour deux mille quinze, nous avons assumé l’extension de la carte aux combattants engagés en opérations extérieures pour une durée de cent vingt jours, soit cent cinquante 000 personnes.
Tel est le choix qui a été fait.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne peux pas vous laisser dire que nous faisons preuve de démagogie.
Notre amendement vise à réenclencher une dynamique vertueuse.
La preuve en est que l’augmentation proposée ne s’appliquerait qu’à compter du 1ier juillet, et non pas toute l’année.
Nous sommes bien conscients de la contrainte budgétaire, et nous partageons ce souci.
Nous constatons que vous restez figés, bloqués sur vos positions.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Nos collègues de l’opposition présentent un amendement qui porte sur la revalorisation de l’indice de la retraite du combattant, mais il faut avoir une vision d’ensemble.
Les crédits budgétaires s’élèvent à plus de deux,cinq milliards d’euros et Monsieur le secrétaire d’État vient de rappeler les mesures nouvelles qui seront financées.
Ce n’est pas grand-chose ! En particulier, il y a une montée en puissance sur la carte du combattant : près de dix 000 anciens combattants d’Afrique du Nord bénéficieront de nouveaux droits grâce à la carte «à cheval».
Il faut en outre tenir compte des dépenses fiscales et des acquis sociaux, lesquels sont intégralement maintenus et même largement consolidés.
En deux mille seize, les dépenses fiscales associées à cette mission représentent entre huit cents et neuf cents millions d’euros ; elles s’élevaient à quatre cents millions d’euros en deux mille huit.
L’effort budgétaire est donc extrêmement important, et participe du droit à la réparation et à la reconnaissance des anciens combattants.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros soixante-dix-huit, cent vingt-huit, soixante-dix-neuf et cent trente-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-dix-huit et cent vingt-huit sont identiques, ainsi que les amendements numéros soixante-dix-neuf et cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements numéros soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf, étant donné qu’ils ne diffèrent que par le montant proposé.
Ainsi que l’a rappelé Monsieur le rapporteur spécial, l’indice de retraite du combattant a augmenté de quatre points au cours de la dernière année de la précédente législature.
Cela correspondait à une demande exprimée depuis un certain nombre d’années par le monde combattant, qui est satisfait que les quarante-huit points aient été atteints.
En revanche, la valeur du point d’indice demeure un problème.
Je remets en cause le mode de calcul du rapport constant, car depuis le début, la valeur du point est inférieure de cinquante % par rapport à l’inflation.
Je propose donc aujourd’hui une revalorisation.
Il est question de petits pas, mais plus on attend, plus on prend du retard, et on ne suit même pas l’inflation.
Je propose donc une revalorisation du point d’indice de pension militaire d’invalidité pour un montant total de cinq millions d’euros dans l’amendement numéro soixante-dix-huit, trois millions d’euros dans l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Non, pas un socialiste, un républicain de gauche ! Un républicain de gauche ? Il est vrai que c’est aussi compliqué chez vous qu’ailleurs ! C’est moins compliqué que chez vous ! Je souhaite donc que l’un de ces amendements soit adopté.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est toujours bon d’insister, de répéter ; j’irai donc dans le même sens que mon collègue François Rochebloine.
Le présent amendement vise à financer à hauteur de cinq millions d’euros une hausse de la valeur du point de pension militaire d’invalidité.
Depuis 200cinq, cette valeur est révisée proportionnellement à l’évolution d’un indice INSEE des traitements bruts de la fonction publique de l’État à la date de cette évolution.
Cela est censé permettre une revalorisation régulière des pensions militaires d’invalidité, de la retraite du combattant et de la retraite mutualiste.
Or, le gel du point d’indice de la fonction publique, qui avait déjà été décrété sous la précédente législature, lorsque la droite était majoritaire, ne permet pas de revalorisation.
Si nous n’exigeons pas un rattrapage complet de la valeur du point de pension militaire d’invalidité pour compenser la perte de pouvoir d’achat, nous souhaitons en revanche que soit enclenchée une dynamique de rattrapage.
Tel est l’objet de cet amendement.
Très bien ! Nous en arrivons aux amendements identiques, numéros soixante-dix-neuf et cent trente-quatre.
L’amendement numéro soixante-dix-neuf de Monsieur François Rochebloine a été défendu par son auteur.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Le projet de budget qui est présenté consolide les droits des anciens combattants, monsieur le secrétaire d’État, et c’est une bonne chose.
S’il s’agit d’un bon budget, donc, je vous proposerai d’aller plus loin en donnant un coup de pouce au pouvoir d’achat par la revalorisation des pensions militaires.
Tel est le sens du présent amendement.
La somme que nous proposons de transférer est raisonnable au regard des contraintes pesant sur le budget de l’État.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Je ferai plusieurs remarques avant de donner l’avis de la commission.
Tout d’abord, le débat sur le principe d’arrimer le point à l’indice de traitement des fonctionnaires est dépassé.
Et les harkis ? Je vais y venir, monsieur Rochebloine, et j’ai concédé en commission que vous n’aviez pas tort au sujet des harkis.
Ce n’est toutefois pas exactement le sujet des amendements discutés.
Il ne faut pas opposer les uns aux autres ! La question de principe concerne donc cet arrimage structurel, qui permet de garantir et qui a garanti pendant des dizaines d’années aux anciens combattants la valorisation du point.
Cela ne coûte pas cher ! Ensuite, il y a la conjoncture.
Ma conviction profonde, qui est personnelle, est qu’il y aura vraisemblablement, je l’espère, avant deux mille dix-sept – beaucoup se battront pour –, un dégel du point d’indice.
Enfin, Monsieur le secrétaire d’État ayant rappelé la nécessité du sérieux de nos débats, sur laquelle nous nous accordons tous, je me dois de rappeler que le gel de l’indice n’empêche pas la revalorisation des pensions par ailleurs.
C’est précisément l’objet de l’article quarante-huit, qui revalorise les pensions militaires d’invalidité.
C’est vrai ! J’ai posé un calcul auquel Madame la rapporteure générale s’était essayé avec le gage relatif au tabac.
Si on acceptait tous les amendements qui ont été proposés avec un gage sur la JDC, celle-ci serait déficitaire de deux cent quatre-vingt-seize millions d’euros.
Non seulement elle disparaîtrait, mais nous créerions ainsi un trou de ce montant dans le budget de l’État.
Très juste ! Nous essayons donc d’envisager la question de manière globale, juste et équilibrée, avec le souci de garantir des droits nouveaux au monde combattant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur spécial.
On ne peut pas, d’un côté, louer sans cesse la JDC, comme certains le font, et, de l’autre, gager des amendements sur une partie des crédits qui y sont consacrés.
Sur l’ensemble de ces amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, nous avons noté avec beaucoup de satisfaction qu’il y aurait un dégel de la valeur du point.
Mais non ! C’est ce qui a été dit ! Je vous en remercie d’avance, voilà un point très positif.
Il faut faire une évaluation ! J’étais pour le maintien du service militaire, j’ai voté pour le maintien de la conscription, qui me paraissait être un moment important de la vie d’un jeune adulte, ce que la JDC n’est pas.
Monsieur Laurent, acceptez-vous de retirer l’amendement numéro cent trente-quatre ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent trente-cinq et cent vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il vise à augmenter la dotation de l’ONAC afin de renforcer les moyens dévolus à son action en faveur des anciens combattants démunis ou ayant des revenus modestes.
Quant au fait que cet amendement – et un certain nombre d’autres – soit gagé sur la JDC, cela s’explique tout simplement par l’article quarante : les parlementaires sont contraints de compenser une dépense par un prélèvement sur une autre ligne budgétaire.
Eh oui ! La solution, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, consisterait – et ce ne serait pas là une révolution – tout simplement à remettre en cause de l’article quarante.
Il faut renforcer le lien entre l’armée et la nation et le sens de la citoyenneté, c’est-à-dire de l’appartenance à la seule communauté qui vaille : la communauté nationale des citoyens.
À cet égard, j’étais moi aussi défavorable à la suppression du service militaire, sans pour autant penser que l’on puisse revenir à celui que nous avons connu.
Plusieurs dispositifs doivent être développés, dont le service civique.
Quant à la JDC, vous avez proposé, monsieur le secrétaire d’État, de la consolider, à la suite notamment des attentats terroristes du mois de janvier dernier.
C’est une très bonne chose, mais encore faut-il conférer à cette journée davantage de sens.
Bien sûr ! En exclure le secourisme est une bonne chose car il est traité en troisième ou au lycée, mais pourquoi y inscrire la sécurité routière ? En quoi participe-t-elle au développement du civisme ? Il y a peut-être d’autres lieux pour l’apprendre.
J’aspire pour ma part à faire en sorte que la JDC soit réellement une journée de la citoyenneté et en particulier d’éveil de la citoyenneté en parlant des droits et devoirs du citoyen.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Mon amendement rejoint celui de mon collègue Monsieur Laurent.
Il vise à renforcer de deux,cinq millions d’euros les possibilités d’intervention du programme cent soixante-neuf afin de financer une hausse du plafond majorable de la rente mutualiste d’un demi-point.
Ce plafond a été porté à 1deuxcinq points d’indice au 1ier janvier deux007 et aucune augmentation n’a été constatée depuis.
L’adoption de l’amendement, tout en respectant au mieux les contraintes du budget de l’État, constituerait une étape dans un engagement pluriannuel permettant d’atteindre le seuil de cent trente points d’indice promis depuis deux00deux.
J’espère que nous la franchirons ensemble.
Le Gouvernement peut-il s’engager sur ce point ? Quant à la JDC, je pense comme mes collègues qu’il faut la réexaminer.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse de côté la JDC – le sujet a été largement abordé et je partage un grand nombre des avis qui ont été formulés.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, qui serai prochainement présenté par le Gouvernement, permettra de débattre du sujet de manière approfondie dans l’hémicycle.
À la bonne heure ! Quant à votre amendement, monsieur Candelier, je vous propose de le retirer.
Et moi je vous demande de faire un effort ! Je vais tâcher de vous convaincre que, sur le principe même, ce que vous proposez n’est pas souhaitable.
En effet, nous partageons avec les parlementaires du Front de gauche certains principes et certaines valeurs – même si nous ne sommes pas d’accord sur tout –, notamment la notion de justice sociale.
Vous proposez une hausse du plafond.
Or sur deux millions de souscripteurs potentiels, seuls trois cent quatre-vingts 000 ont souscrit à la rente mutualiste et, sur ce nombre, seules cinquante-neuf 000 personnes ont atteint le plafond.
La rente ne concerne donc qu’une partie des anciens combattants, ceux qui ont eu les moyens d’épargner pour cotiser à cette rente aidée.
Le plafond concerne aujourd’hui à peine quinze % des titulaires d’une rente et trois % seulement des anciens combattants.
Revaloriser le plafond comme vous le proposez constitue une dépense fiscale qui, comme l’a rappelé notre collègue Juanico et comme le montre le rapport, a plus que doublé en quelques années.
De plus, votre amendement aura pour seul effet la mobilisation de cet effort budgétaire pour les plus aisés des anciens combattants.
Voilà pourquoi je vous propose de retirer votre amendement et, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
On ne trouve pas de rentiers parmi les anciens combattants ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de Monsieur le rapporteur spécial.
En effet, parmi les bénéficiaires de la retraite du combattant ayant souscrit à la rente mutualiste, seuls quinze % atteignent le plafond.
Relever celui-ci ne fait donc pas partie des priorités de l’action que j’entends mener.
Pour la grande masse, je le répète, le plafond est loin d’être atteint.
Nous pouvons, pour le moment, en rester là.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Cet amendement soulève le problème de la rente mutualiste.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur spécial, de rappeler qu’elle ne s’adresse qu’à environ un quart du monde ancien combattant.
Il faut cependant raison garder et éviter d’évoquer comme vous le faites les plus aisés.
Pour atteindre le seuil des cent trente points d’indice, que l’on s’était engagé à atteindre, j’avais, dans le passé, déposé un amendement visant à ajouter un point chaque année.
Cet amendement avait été rejeté et je ne l’ai pas déposé cette année, car le plus important, selon moi, en attendant que la situation économique s’améliore, est de se concentrer sur la valeur du point de pension de la retraite du combattant.
Sur ce point, il y a vraiment urgence.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Je ne puis accepter la réponse de Monsieur le rapporteur spécial ni celle de Monsieur le secrétaire d’État.
On ne compte pas, à ma connaissance, d’actionnaires du CAC quarante ni de rentiers parmi les anciens combattants.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Nous avons bien compris que le Gouvernement se félicite d’octroyer deux millions d’euros supplémentaires à l’ONAC afin de financer, nous dit-on, la refonte de l’aide sociale que j’ai évoquée tout à l’heure.
En réalité, l’Office risque d’être placé dans une situation difficile par la mise en place du dispositif élargi se substituant à l’aide différentielle au conjoint survivant.
Le conseil d’administration de l’ONAC a préconisé d’abonder le budget à hauteur de quatre millions d’euros.
Je souhaite donc obtenir des éclaircissements du Gouvernement sur ce point.
La ponction proposée sur la JDC, même si elle n’est pas possible, découle de l’obligation qui nous est faite, dans la rédaction des amendements, de respecter le fameux article quatre0 de la Constitution.
Nous ne le contestons pas, mais il faut trouver une autre solution ! Nous ne procédons pas à la refonte de l’aide différentielle pour le plaisir de le faire.
La Cour des comptes a d’ailleurs relevé elle aussi l’irrégularité du dispositif à la fin de l’année deux mille quatorze.
Je tenais à rappeler ce point car certains propos, notamment ceux de Madame Dalloz, peuvent laisser croire que le dispositif a été supprimé alors qu’il aurait fallu le refondre complètement.
Elle n’a jamais dit cela ! Tel n’est pas le cas : il est bel et bien refondu.
Quant à l’amendement numéro cent vingt-six, l’avis de la commission est défavorable car l’action d’un gouvernement et d’une majorité ne peut être évaluée en remettant les compteurs à zéro chaque année.
Certes, deux millions d’euros sont attribués cette année, mais la somme affectée était de un,cinq million d’euros l’année dernière et de un,trois million d’euros l’année précédente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet d’une refonte complète du dispositif de crédits sociaux de l’ONAC.
Je salue moi aussi la présence parmi nous de mon prédécesseur, Kader Arif, qui a défendu les minima et fait avancer ce budget.
C’est vrai ! Il a notamment obtenu la carte du combattant dite «à cheval».
Je rends donc hommage au travail qu’il a accompli avant moi.
Vous affirmez qu’il faudrait prévoir quatre millions d’euros plutôt que deux millions.
À ma connaissance, aucun document n’a circulé sur ce point au conseil d’administration de l’ONAC et aucune délibération n’a eu lieu.
Tout ce que je puis vous dire c’est qu’il est apparu, au cours de mon entretien avec la directrice générale de l’ONAC, que l’office pouvait fonctionner avec un,cinq million d’euros.
Or j’ai obtenu, lors de l’arbitrage budgétaire, deux millions d’euros de mon ami Christian Eckert, secrétaire d’État chargé du budget, grâce auxquels nous pourrons refondre et consolider l’action sociale.
Je propose de faire le bilan du dispositif à la fin deux0un6, à partir des dossiers traités par les commissions départementales.
Quoi qu’il en soit, ni le Gouvernement ni l’ONAC n’ont l’intention de diminuer le nombre de ressortissants susceptibles de bénéficier de l’aide sociale.
Nous envisageons au contraire de l’étendre aux anciens combattants les plus démunis.
Je vous demande donc le retrait de votre amendement et appellerais, à défaut, à son rejet.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Je rappelle, en prenant à témoin notre collègue Kader Arif, que l’allocation a été totalement transférée l’an dernier à l’ONAC, avec un chèque de un,cinq million d’euros.
Il s’est avéré que le coût atteignait trois,sept cent soixante-six millions, à charge, pour l’ONAC, de trouver dans ses fonds propres les deux millions restants.
C’est la réalité, telle qu’elle apparaît dans le budget pour deux0uncinq.
Les deux millions d’euros ont pour seul objet de combler ce trou.
Ils ne débouchent sur aucune action nouvelle, sur aucune allocation pour ceux qui en auraient besoin.
Telle est la réalité comptable de cette manipulation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingts et cent soixante-neuf, portant article additionnel après l’article cinquante et un.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Monsieur le secrétaire d’État, à vous entendre, j’ai bon espoir que cet amendement recueillera un avis favorable.
Vous avez dit que vous étiez prêt à faire le point d’ici à la fin de l’année prochaine.
Monsieur le rapporteur spécial s’en était remis à la sagesse des membres de la commission.
Malheureusement, deux députés du groupe SRC, Jean-Claude Buisine et Alain Rodet – je cite les noms, car ainsi les choses sont claires –, après avoir hésité, se sont opposés à cet amendement.
Nous le regrettons ! J’ai donc dû le déposer de nouveau en séance pour le groupe UDI, en regrettant que la commission n’ait pu le faire sien.
Je note avec satisfaction que le groupe RRDP, par la voix de Monsieur Saint-André, défendra un amendement identique.
Si vous avez raison, monsieur le secrétaire d’État, je vous en donnerai acte l’an prochain.
Vous vous êtes déclaré preneur de propositions.
Eh bien, je vous propose que nous travaillions effectivement ensemble.
Quoi qu’il en soit, je pense que les services, notamment ceux de Bercy, peuvent trouver des solutions pour répondre aux problèmes juridiques auxquels vous avez été confrontés.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? En effet, je m’en étais remis à la sagesse de la commission.
En tant que rapporteur spécial, je suivrai son avis, dont il a été décidé, à une voix près, qu’il serait défavorable.
La question qui est posée à travers ces amendements est pertinente et importante, mais je vous rappelle que l’ONACVG produit un rapport d’activité annuel ; nous pouvons faire confiance au secrétaire d’État pour que ce rapport analyse le remplacement de l’aide différentielle.
Nous préférons un rapport spécifique ! Monsieur Rochebloine, qui, mieux que l’ONACVG, peut apprécier la mise en œuvre de l’aide complémentaire ? Sûrement pas les fonctionnaires de Bercy que vous avez cités – et auxquels nous devons évidemment le plus grand respect.
Je garde la parole, madame la présidente, pour remercier Monsieur le secrétaire d’État et saluer notre collaboration qui a permis, comme chaque année, la conquête de droits nouveaux.
Même si le respect et la reconnaissance envers le monde combattant sont partagés sur l’ensemble des bancs, laissez-moi vous dire que la gauche républicaine a toujours su concilier cette conquête et le travail autour des symboles et du devoir de mémoire.
À cet égard, monsieur le secrétaire d’État, le jour anniversaire du dix-sept octobre dix-neuf61, des moments de recueillement ont été organisés dans certaines communes.
Sur ce sujet, nous pouvons trouver une quasi-unanimité.
Pour ce qui est de la refonte et de la consolidation des crédits de l’action sociale de l’ONAC, je n’y reviens pas, même s’il est vrai que la pédagogie est l’art de la répétition.
Nous en avons parlé encore et encore, mais il est parfois nécessaire de rappeler les choses, afin de ne pas laisser libre cours aux insinuations et aux idées fausses.
C’est scandaleux ! L’inscription dans le projet de loi de finances d’un rapport sur ce sujet risque fortement d’être censurée par le Conseil constitutionnel.
Nous verrons bien ! Mais comme je l’ai déclaré avant-hier en présidant le conseil d’administration de l’ONAC, je suis prêt à réaliser, pour la fin de l’année deux mille seize, un premier bilan de cette refonte nécessaire de l’action sociale.
Celui-ci sera bien entendu adressé à la représentation nationale.
Je vous demande de bien vouloir retirer ces amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Rochebloine ? Encouragé par Monsieur le rapporteur spécial, qui avait fait une lecture saine de cet amendement et s’en était remis à notre sagesse, je le maintiens et suis certain qu’il sera adopté.
Ne nous substituons pas au Conseil constitutionnel et ne préjugeons pas de sa décision.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Sur la forme, je partage la réponse que fait habituellement Jean-Jacques Urvoas aux amendements qui demandent la remise d’un rapport par le Gouvernement – et la réponse du secrétaire d’État montre bien quelles peuvent être les réticences de l’exécutif.
Il serait bon que les commissions de notre assemblée puissent décider elles-mêmes de réaliser de telles études.
Je suis pour l’évaluation par le Parlement, sans a priori, des politiques menées.
Malgré cette réserve, je voterai en faveur de ces amendements, car il est important, symboliquement, que l’on s’engage à réaliser cette évaluation.
L’étude devrait être achevée avant l’examen du budget pour deux mille dix-sept, afin que nous puissions prendre si nécessaire des mesures correctives.
Très bien ! Il m’a convaincu ! La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
En constatant la force de conviction dont font preuve MMonsieur Rochebloine et de Rugy, et en écoutant leurs arguments percutants et efficaces, je réalise combien cette volonté dépasse les sensibilités et les clivages.
L’amendement est ainsi rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Il ne faut pas s’en cacher, des inquiétudes se font jour dans le monde combattant sur ce sujet.
Je l’ai dit en commission, j’ai interrogé le secrétaire d’État en commission élargie.
Au-delà des éléments que nous pourrions trouver dans le rapport de l’ONAC, nous devons disposer d’une évaluation de la refondation – que je crois moi aussi nécessaire – de l’allocation différentielle.
Le monde combattant nous demande des explications et souhaite notamment être rassuré sur les plus démunis.
Je suis donc favorable à la remise d’un tel rapport, sous réserve qu’un délai suffisant soit prévu.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
J’exprime mon accord avec Monsieur le rapporteur spécial et Monsieur le rapporteur pour avis.
La transparence n’est pas un risque que nous prenons, elle est nécessaire pour l’évolution de ce dispositif.
Il serait bon que nous puissions adopter ces amendements de sagesse, tels qu’ils viennent d’être rectifiés.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Les Républicains sont par nature favorables à ce qui va dans le sens de la justice et de la transparence.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Nous soutiendrons donc ces amendements.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Je souscris pleinement aux propos de François de Rugy au sujet de l’évaluation des politiques conduites.
En ce qui concerne le nouveau dispositif, je suspends pour l’instant mon jugement.
Une inquiétude existe ; nous verrons bien si le rapport demandé permettra de la lever.
Cela ne nous empêche pas, d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, de commencer dès maintenant à chercher d’autres solutions permettant de garantir un revenu minimum aux conjoints survivants les plus démunis.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Nous ne savons pas si ces amendements seront censurés par le Conseil constitutionnel comme cavaliers législatifs.
Mais, de façon unanime, nous jugeons nécessaire de mener une évaluation très précise sur la question de l’aide sociale au conjoint survivant.
Il s’agit d’obtenir l’assurance qu’aucune veuve d’ancien combattant ne sera lésée par ce nouveau dispositif.
C’est tout ce qui importe.
Voilà ! Très bien ! Je tenais simplement à souligner que le programme de travail du comité d’évaluation et de contrôle est déjà bouclé pour deux mille seize.
Il est encore temps pour la commission des finances de se prononcer : nous pourrions peut-être nous en faire le relais auprès d’elle.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Ainsi que je l’ai exprimé tout à l’heure au nom de mon groupe à la tribune, cette mesure est d’application simple.
La rectification est donc la bonne solution pour que cet amendement soit voté, je l’espère, à l’unanimité.
Mon groupe maintient donc son amendement et le votera.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Quelle belle unanimité ! Pour ma part, je ne m’y rallie pas… Remettez-vous-en au moins à la sagesse de l’Assemblée ! …car il y a un risque d’anticonstitutionnalité.
On verra ! La loi de finances initiale pour deux mille quinze, par exemple, prévoyait plusieurs rapports : tous ont été censurés.
Tout ce que je peux vous dire, c’est que je n’accepte pas le reproche d’absence de transparence.
Sur le fond, je ne me prononce pas contre votre amendement puisque je vous ai dit moi-même que je souhaite établir pour la fin de l’année prochaine un rapport que je vous transmettrai.
Très bien ! Avant de mettre aux voix les amendements numéros quatre-vingts et cent soixante-neuf, rectifiés par leurs auteurs, je rappelle la modification : «Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 1ieroctobre deux mille seize,…» et non pas «avant le 1ierjuin» ; la suite demeure inchangée.
Le Gouvernement pourra travailler tout l’été ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour être tout à fait correct, je voudrais m’adresser à Madame Dubois car j’ai oublié de répondre à sa question tout à l’heure.
Vous êtes nombreux à être intervenus sur la JDC ; cela me permet de rebondir et, si Madame la présidente m’y autorise,… Bien sûr, monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite simplement inviter tous nos orateurs et vous-même, monsieur le secrétaire d’État, à développer le sigle «JDC» pour la clarté de nos débats.
Il s’agit de la journée défense et citoyenneté – tous ceux qui nous écoutent ne le savent pas forcément.
Très bien, madame la présidente ! Vous avez raison.
Madame Dubois, vous m’avez interrogé sur les protocoles : les deux protocoles liant la défense à l’éducation nationale et à l’enseignement supérieur ont été signés en deux mille sept et en deux mille douze.
Ils seront refondus dans un protocole unique, prévu pour la fin de l’année deux mille quinze.
Le nouveau protocole renforcera le lien entre la jeunesse, la défense et la sécurité nationale.
Le ministère de la culture, comme je vous l’ai indiqué en commission, sera partie prenante.
Ce protocole est complété par un plan d’action concret et réaliste qui vise à développer l’enseignement de défense, à favoriser l’insertion des jeunes ainsi que le recrutement et la réinsertion des militaires.
Je vous prie de bien vouloir m’excuser d’avoir oublié de répondre à cette question tout à l’heure, mais je pense que le débat que nous avons eu sur la journée défense et citoyenneté m’a permis d’y répondre.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission «Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission «Immigration, asile et intégration».
La séance est levée.