La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité les amendements n(suite) 137.
À l’époque, on m’a répondu qu’elle le serait avant la fin de l’année et qu’il ne fallait pas s’inquiéter car il existait un stamp duty  au Royaume-Uni.
Plus de trois ans plus tard, la taxe n’est toujours pas créée en Allemagne.
Michel Sapin nous a indiqué avant-hier que la date, que je croyais quasiment certaine, du 1 janvier 2016 était reportée à 2017.
, auxquelles le stamp duty Aujourd’hui, le projet de règlement européen exonère toutes les banques britanniques, soumises à la réforme Vickers, ainsi que les filiales françaises des grandes banques d’affaires américaines.
Seules sont dans le collimateur les activités de tenue de marché des banques françaises, qui sont extraordinairement mobiles.
Il est évident que les personnels, le savoir-faire et la valeur ajoutée sont en train d’être transférés massivement hors de la place de Paris.
La taxe de solidarité sur les billets d’avion, que notre majorité avait créée, s’applique avant tout à Air France.
137.
Défavorable.
Il se trouve en effet que la France et la Grande-Bretagne sont les deux grandes places disposant d’un savoir-faire dans ce domaine.
Or ces deux pays appliquent une taxe de même nature.
Les inquiétudes sur le risque de délocalisation, qui peuvent être justifiées dans d’autres domaines, n’ont donc pas lieu d’être s’agissant de la taxe sur les transactions financières portant sur les actions.
Le Gouvernement souhaitant, au niveau européen, avancer beaucoup plus loin en la matière, je ne veux pas que nous détruisions, en France, l’amorce de ce que nous voulons pour demain.
La parole est à M.
Mes chers collègues, vous êtes nombreux à demander la parole, car le débat porte sur plusieurs amendements.
Je propose qu’après ces prises de parole, l’examen des amendements soit plus rapide.
Dès lors, deux chemins sont possibles.
Soit, comme Gilles Carrez, on prend acte de la réalité qui rend tout impossible, sauf un impôt de bourse similaire au stamp duty  J’insiste sur le fait qu’une extension de la TTF aux opérations intra-day Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
Je vais conclure en évoquant la taxe de solidarité sur les billets d’avion, que je fus l’un des rares à combattre bien qu’étant dans la majorité à l’époque.
Je suis d’accord sur le fait qu’elle ne peut pas le jouer seule, et c’est bien le sens de l’action du Président de la République, du Premier ministre et du Gouvernement, notamment de Michel Sapin, qui mènent depuis de nombreux mois une négociation internationale sur le sujet.
D’aucuns disent que si les vingt-sept autres membres de l’Union ne se joignent pas à nous, ce n’est pas la peine de se lancer.
Nous, nous estimons qu’il est déjà important d’être plusieurs, et c’est pourquoi nous devons tout faire pour que les discussions débouchent.
Je suis certain que quand cette taxe sera mise en place à onze, dans le cadre d’une coopération renforcée, elle s’étendra, et sera alors efficace et rentable.
C’est du  !(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)dark pools Il faut bien sûr faire progresser cette taxe au niveau européen, mais si la France baisse les bras ce matin, alors il n’y aura jamais de taxe sur les transactions financières.
J’ajoute que celle-ci doit bien sûr concerner aussi les transactions intra-day , parce que le mode de financement de l’économie à long terme, que ce soit par des actions ou des obligations, n’est pas ici le sujet.
La taxe doit porter sur cette finance qui n’est au service que d’elle-même.
Un tel débat est récurrent dans ce t hémicycle.
Je me souviens que, lors de l’examen de la loi bancaire, la mise en place du reporting  Or il s’est passé exactement le contraire.
Il est légitime de se poser la question de l’isolement, mais le pire n’est jamais sûr et il peut aussi y avoir un effet d’entraînement.
Si chaque pays émet un signe en ce sens, les efforts du Gouvernement pour faire converger l’ensemble des États peuvent aboutir.
C’est aussi en donnant, chacun de nous, un signal favorable à cette taxe qu’on confortera nos ministres à l’échelle européenne.
Enfin, il y a beaucoup de discussions pour savoir si la taxe doit servir au développement, à combattre les grandes pandémies ou encore à lutter contre le changement climatique.
Mais la piste choisie aujourd’hui, à savoir le climat, permet de répondre aux trois défis à la fois.
Je crois que c’est la bonne piste qui devrait mettre tout le monde d’accord.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais revenir sur le débat que nous avons depuis quelques semaines, celui des crises migratoires.
Tous les membres de cet hémicycle ont exprimé à ce sujet la volonté d’accueillir et de sédentariser,… …c’est-à-dire permettre à des personnes qui, aujourd’hui, fuient la guerre, la famine, le climat, de rester dans leur pays d’origine pour ne pas venir s’ajouter à la misère du continent européen.
Voilà ce que nous avons pu entendre sur tous les bancs.
La question est aujourd’hui de savoir si la haute finance ne pourrait pas, à son tour, être mise à contribution.
Je reprends à cet égard ce que vient de dire Jean-Yves Caullet.
Nous avons évoqué tout à l’heure les transactions intra-day,  ces opérations à haute fréquence où, dans la même journée, on achète et on revend, sans lien direct avec l’économie réelle.
La France ne peut convaincre au niveau européen que si elle dépasse ses propres intérêts.
C’est la seule façon d’entraîner les autres pays.
Monsieur Carrez, je comprends votre exigence et votre réalisme.
Mais il résulte de votre amendement et de son exposé sommaire que vous voulez supprimer la taxe de solidarité sur les billets d’avion, vous considérez que la loi de séparation et de régulation des activités bancaires est une mauvaise loi, que l’idée de responsabilité sociétale des entreprises n’a aucun intérêt, que la transparence fiscale et l’échange automatique d’informations entre administrations sur les rescrits fiscaux n’a pas de sens… …et considérer qu’harmoniser c’est forcément s’aligner sur le plus faible ou sur celui qui fait le moins dans le domaine social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste) L’évolution que certains députés souhaitent renforcer et le type de fiscalité auquel ils appellent, au-delà des difficultés techniques et de l’isolement de la démarche de la France, nécessitent des mesures qui, bien qu’elles engagent des sommes probablement peu considérables, créent des rugosités dans l’économie.
Surtout, ces mesures, par l’imagination dont elles témoignent, suscitent de la défiance.
Avec Mariton, c’est la poll tax La flat tax , ce n’est pas la  ! Je préfère la cohérence de ceux qui ont voulu cette taxe et qui souhaitent qu’elle soit efficace, qu’elle rapporte sans pour autant porter préjudice à une partie des activités financières, utiles à l’économie et que la France est fière d’illustrer.
Toute transaction financière n’est pas mauvaise en soi.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, en proposant de rejeter cet amendement, tient absolument à conserver la base sur laquelle construire une taxe sur les transactions financières plus vaste et plus efficace qu’elle ne l’est aujourd’hui.
Je comprends que l’on se demande ensuite à quoi va servir l’argent issu de la taxe.
En la matière, il existe des points de vue différents et non moins respectables.
Cependant, pour débattre du produit de cette taxe, encore faut-il instaurer une taxe capable de générer des revenus.
C’est le sujet d’aujourd’hui.
Si nous voulons élargir la taxe, ce pour quoi le Gouvernement français se bat, nous devons nous demander dans quelles conditions le faire et suivant quel calendrier.
Au bout du compte, nous devons éviter de nous faire plaisir en votant une taxe, pour nous apercevoir qu’en fin de compte, elle n’aura rien rapporté.
C’est la raison pour laquelle j’invite l’Assemblée à repousser l’amendement du président Carrez.(L’amendement n137 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 230, 121, 242, 307, 422, 704, 743 et 370, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 230, 121, 242, 307, 422, 704 et 743 sont identiques.
230.
La France, membre permanent du Conseil de sécurité de l’Organ Je vous rappelle d’ailleurs, chers collègues, que ces objectifs n’intègrent pas uniquement la question des prêts.
Rapprocher l’Agence française de développement de la Caisse des dépôts et consignations réglera certes la question des prêts, mais pas celle des dons.
Si la question des ressources n’est pas posée, notre engagement sera creux.
Vous ne couperez donc pas à la nécessité d’élargir l’assiette de la taxe sur les transactions financières si vous voulez que la France soit au rendez-vous historique qu’elle s’est elle-même fixé avec le reste de la planète.
121.
Au-delà, cela permettra aussi d’abonder les crédits de la lutte contre le changement climatique et, accessoirement, de limiter ces transactions vraiment très déstabilisatrices.
242.
Cet amendement est identique aux précédents.
Je voudrais toutefois faire une proposition.
Si les choses ne sont pas suffisamment affinées techniquement pour passer immédiatement à la taxation des transactions intra-day 307.
Je voudrais pour ma part revenir sur trois points, qui sont en général présentés comme des obstacles à l’extension de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-day,  c’est-à-dire intra-journalières.stamp duty,  Une façon de répondre à cette inquiétude serait de prendre une décision formelle, en reportant un peu l’échéance.
Nous indiquerions ainsi clairement la direction que notre pays souhaite prendre, tout en nous laissant le temps de mener à bien les négociations.
Tel est le sens de l’amendement n 370, que je présente donc en même temps, monsieur le président, afin de gagner du temps.
Dernier point, pour répondre à l’argument selon lequel ces transactions seraient quand même utiles, car elles créeraient des liquidités.
Le problème, c’est qu’en général, ce ne sont pas les grandes entreprises faisant l’objet de ces transactions qui récupèrent ces sommes, mais des tradersvia  des sortes de pique-assiettes qui viennent s’insérer pour faire la transaction de plus, qui permet de gagner un peu d’argent, mais qui ne sert à rien et nous échappe financièrement.
 422.
Deux arguments pour défendre cet amendement présenté par plusieurs de nos collègues.
Ensuite, si nous ne progressons pas ce matin sur l’intégration des transactions intra-day 704.
Défendu.
743.
On note quand même une unanimité sur nos bancs en faveur de l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux mouvements intra-journaliers.
Dans un article publié il y a environ un an par Alternatives économiques , Jean Gadrey, l’économiste bien connu, montrait que la finance, cet ennemi sans visage, pesait cinquante à cent fois plus que l’économie réelle.
Je ne pense pas que l’on puisse continuer longtemps comme cela.
On a vu ce que cela a provoqué dans les années 2008-2010.
Sur les amendements identiques n 230, 121, 242, 307, 422, 704 et 743, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en avons fini avec les amendements identiques.ierier 230.
Nous avions eu alors une discussion sur la faisabilité de l’extension de la taxe, qui n’a pas été reprise ce matin, mais qui est importante.
».
L’OCDE vient de publier une étude éclairante sur le sujet.ier  du contrat de coalition entre le SPD et la CDU, qui comporte 300 articles.
La commission des finances a voté cet amendement, mais je pose à nouveau la question de la faisabilité d’un tel dispositif.
En l’état actuel des choses, il ne pourrait pas être mis en œuvre.
Merci, monsieur le président.
Vous savez que je suis très économe de ma parole.
L’usage veut que le président de la commission des finances puisse lui aussi rendre compte des débats qui ont eu lieu au sein de la commission.
C’est d’autant plus important que ce sujet est compliqué.
J’en viens à l’argument que j’ai développé en commission des finances, et qui m’inquiète, monsieur le ministre.
Parmi les transactions intra-day,  il y a effectivement des transactions à caractère spéculatif, des allers-retours à haute fréquence, mais il y a aussi ce que l’on appelle l’activité de tenue de marché.
Cette activité est indispensable au financement de nos entreprises, qui passera de plus en plus par les marchés financiers, compte tenu des exigences de fonds propres auxquelles les banques sont soumises.intra-day  J’en terminerai en évoquant un dernier point, dont nous avons longuement discuté, toujours à propos des transactions intra-day.
stamp duty  s’applique à Londres.
Mais les transactions  n’entrent pas dans l’assiette du  ! Si votre proposition était mise en œuvre, elle se retournerait contre vos espérances car l’assiette de la taxe s’évaporerait, et dès 2016 le rendement de la TTF serait inférieur.
Monsieur le président, vous m’autoriserez à prendre quelques minutes de plus dans ce débat, compte tenu du nombre d’amendements en discussion commune sur lesquels je dois me prononcer, et du nombre d’orateurs qui se sont exprimés.
Je vous en remercie d’avance.
Ce dont nous débattons, c’est bien de l’opportunité d’inclure les transactions intra-day ier janvier prochain, ce serait impossible, car nous ne savons pas faire cela à l’heure actuelle.
En effet, on ne peut pas comptabiliser ces transactions de la même manière que celles sur les actions, qui sont aujourd’hui enregistrées d’une manière assez simple.
Cela ne veut pas dire qu’il n’y a aucun moyen de taxer les transactions intra-journalières, mais il faut pour cela monter des dispositifs d’échanges d’informations très complexes qui ne peuvent être créés en l’espace de quelques semaines.
De toute façon, il n’est pas possible de taxer ces transactions à partir du 1ier  janvier prochain.
Quand bien même vous adopteriez une telle disposition, elle serait matériellement impossible à mettre en œuvre.
Vous demandiez, monsieur Alauzet, à quel horizon cela sera possible.
Au niveau européen, nous visons le 1ier Pardonnez-moi l’expression, mais vous pouvez toujours vous faire plaisir en adoptant aujourd’hui un amendement afin que la nouvelle taxe entre en application dès le 1ier r plusieurs fois par jour à acheter et vendre sont taxées, et les autres ne le sont pas.
Je prends donc acte de votre volonté, qui est largement partagée puisqu’elle s’exprime sur d’autres bancs que ceux de la gauche.
Je vous propose d’accompagner le gouvernement français qui travaille au sein du groupe de onze pays sur ce sujet, mais je vous engage à ne pas adopter ces amendements visant à mettre en place une taxe sur les transactions financières intra-journalières au 1ier Vous êtes un certain nombre à vouloir vous exprimer dans ce débat, chers collègues, mais je rappelle qu’il nous reste 340 autres amendements à examiner.
Je vous invite donc à la concision, et à respecter la limite des deux minutes par intervention.
Cosignataire de l’un des amendements en discussion, je ne reviendrai pas sur l’usage du produit de la taxe – même si je souscris à certaines analyses à ce sujet –, car cela nous mènerait dans des considérations un peu aléatoires.
En réalité, il faut surtout s’interroger sur le bien-fondé même de cette taxe.trading …aussi la taxe serait-elle bénéfique pour la stabilité du système financier international.
Nous parlons de transactions journalières multiples qui, à ma connaissance, n’apportent pas de ressources aux entreprises et ne financent pas l’économie réelle.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’on ne pourrait appliquer la taxe dès le 1 Merci de conclure.
Merci, monsieur Hanotin.
Je serai bref.
Je me réjouis de la position du ministre de l’économie… Mais il nous revient de nous prononcer sur l’augmentation du rendement de la taxe au bénéfice de l’aide au développement.
Si le problème est d’ordre seulement technique, je suis d’accord pour un report de la mise en œuvre du 1 janvier au 1 Je ne suis pas indifférent à vos arguments, monsieur le ministre, mais je vous demande un effort supplémentaire.
Je serai bref également, le débat étant bien engagé et le ministre ayant donné des arguments convaincants.
Je comprends les discours sur le volontarisme et les signaux politiques, mais les décisions que nous prenons, ne l’oublions pas, se traduisent sur le terrain économique et touchent un certain nombre de personnes.
Je m’opposerai à votre amendement, car vous n’êtes absolument pas en mesure de nous exposer ses conséquences sur des activités essentielles au financement des entreprises, non plus que sur ceux qui vivent de ces activités.
…et cette défiance tient notamment au sentiment que l’on sait toujours comment taxer les petites gens… Vous avez en la matière, monsieur Carré, un bilan qui devrait vous inciter à m’écouter davantage, bilan qui, au reste, conduit trop souvent les électeurs à nous confondre, à tort.
S’agissant de la taxation des transactions intra-day Il y a, dès lors, deux façons de procéder.
La première, qui est celle retenue jusqu’à présent par l’actuelle majorité, correspond aussi à la position naguère défendue par Christian Eckert lorsqu’il était rapporteur général du budget.
Merci de conclure.
Celui-ci avait alors défendu un amendement similaire, avant de le retirer au bénéfice des explications du Gouvernement, t Merci, monsieur Faure.
Je suis également d’accord avec Benoît Hamon sur la possibilité de différer la date d’entrée en vigueur de la mesure, dès lors que celle du 1 juillet, au 1 septembre ou au 1 Évitons de passer du vertige de la toute-puissance à celui d’une prétendue impuissance.
Je comprends les inquiétudes qui se sont exprimées sur l’aspect technique, comme je comprends la nécessité d’une coordination européenne mais, à ce stade, si nous ne prenons pas position en faveur d’une avancée, nous donnerons l’impression de ne pas la vouloir.
Malgré la volonté affichée par le Gouvernement dans la négociation, il y a en effet un consensus pour ne pas avancer sur le sujet.
Donnons-nous un an pour travailler, comme l’a suggéré Olivier Faure, de façon que notre décision devienne subsidiaire en cas de succès de la négociation.
Le chemin pris par la taxe actuelle obéit au principe d’un taux zéro puis d’une mise en œuvre.
Mais une entrée en vigueur au 1 Je me félicite de la position très claire du Gouvernement et des bonnes nouvelles qu’il nous annonce, qu’il s’agisse de la hausse de l’aide au développement – même si une ressource plus abondante permettrait d’aller plus loin –, ou de la volonté de pousser la position française sur la taxation des transactions intra-day  et des produits dérivés.
À ce stade, je voudrais dire deux choses.
D’autre part, le Parlement français doit prendre position et celle-ci n’a pas à se confondre avec celle du Gouvernement mais doit se conjuguer avec elle et la renforcer.
Je suis assez sensible à l’argument selon lequel il faut du temps pour que les choses soient faisables techniquement.
Dès lors repoussons la date d’application, peut-être pas à 2017, car les Français risquent de se dire que ce sera une nouvelle période de notre vie publique, mais au 1ierier  septembre 2016.
Voilà ce qu’il faut avoir en tête au moment de voter ces amendements.
Je souhaite que tous ensemble, dans cet hémicycle, nous puissions nous rallier à l’amendement qui fixe une date courant 2016 ce qui, au fond, confortera notre ministre dans ses négociations.
Prenons acte, d’abord, que dans ce débat, personne n’a osé dire que la cause de l’aide au développement n’était pas suffisamment légitime pour que l’on taxe des activités financières qui le seraient.
S’il faut que les techniciens, les bureaux et les experts trouvent la bonne date pour rendre cette mesure réalisable, choisissons en effet une telle date.
Ensuite, certains de nos collègues ont cité l’exemple de la Grande-Bretagne.
M.
le ministre a très judicieusement rappelé, tout à l’heure, que la Grande-Bretagne avait instauré une taxe, mais elle en a exonéré tous ses intermédiaires financiers.
Cet exemple n’est pas probant, car le système bancaire anglo-saxon a ainsi été renforcé, et le nôtre, parallèlement, affaibli.
Dernier élément, vous allez renchérir le coût du capital.
Et dans le contexte économique actuel où l’accès au capital pour notre économie ainsi que pour le financement du budget de l’État et de nos collectivités est fondamental, je ne pense pas que ce soit une bonne chose.
Pour toutes ces raisons, ces amendements doivent être rejetés.
D’abord, une instruction fiscale existe aujourd’hui.
Sans vous en donner lecture in extenso Afin d’étendre la taxe aux transactions intra-journalières, il suffirait d’appliquer la taxe dès qu’il y a comptabilisation du titre sur le compte-titre de l’acquéreur, même si ce titre est revendu par la suite.
Nous n’allons cependant pas entrer ici dans un débat entre députés sur la façon de rédiger une instruction fiscale, car c’est le rôle des pouvoirs publics.
Ensuite, le ministre a dit que le Gouvernement était favorable à l’élargissement du champ de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-day .
Et il a indiqué que le processus se ferait au niveau européen, mais que le soutien des parlementaires était nécessaire.
Il pense néanmoins que la meilleure manière de manifester notre soutien est de le faire de manière orale, sans l’inscrire dans un texte.
Le ministre a également indiqué que si, par extraordinaire, ces amendements étaient adoptés, et même s’il n’est pas en désaccord sur le principe politique, il ne serait pas capable de mettre en œuvre cette mesure au 1ier S’il ne s’agit que d’un simple problème de délai, compte tenu de l’importance de la cause et du nombre d’années pour lesquelles nous nous battons, je suis prêt, dans la mesure où nous raisonnons par exercice budgétaire à accepter le report de l’application de cette disposition au 1 janvier 2017.
Je le disais en introduction à ce débat budgétaire, cela fait trente et un ans que l’on explique aux écologistes qu’on ne peut pas faire ou que l’on ne pourra faire que plus tard.
Je retrouve, ce matin, les mêmes arguments qui nous sont servis à chaque fois pour ne pas faire.
Elle a eu raison.intra-day .
S’agissant de la faisabilité, comme l’a très bien dit Pascal Cherki, si la question ne porte que sur la manière de comptabiliser, il suffit de ne retenir que le compte-titre de l’acquéreur.
Il existe donc une possibilité technique de suivre ces transactions et de les prendre en compte.
Si la question est celle de la date d’entrée en vigueur, comme cela a également été dit à plusieurs reprises, il est possible de prévoir la mise en place de cette taxe sur les transactions financières incluant les transactions intra-day  au 1 370 qui va dans ce sens et que je vous invite à voter.
Il est donc tout à fait possible d’ici là de mettre en place les éléments techniques nécessaires pour la comptabilisation et la faisabilité.intra-day , nous aurons montré que la volonté du politique se sera affirmée contre les intérêts des milieux bancaires.
Au moment où va s’ouvrir la COP21, il y a également un signal à envoyer s’agissant du financement de l’aide au développement et tout particulièrement de l’adaptation au changement climatique des pays du Sud.
Il s’agit d’un moment historique, et nous devons être au rendez-vous de l’histoire.(Sourires.) L’objectif et l’honneur de la France, sans parler de la gauche seule, est de pouvoir porter des projets et des dispositions dont l’universalité tient dans l’exemplarité.
C’est bien d’en avoir les moyens.
Telle est, d’abord, la réalité.
Je ne reviendrai pas sur l’exigence de cette taxe sur les transactions financières portant sur les transactions intra-day,  car cet aspect a été largement développé.
C’est la quatrième fois que cette disposition vient en discussion.
Et aujourd’hui, deux ans après sa première présentation par le rapporteur général d’alors, aujourd’hui secrétaire d’État au budget, on nous dit que cela ne serait pas encore possible techniquement.
Je n’ose pourtant pas croire que dans les services, personne n’a travaillé pour faire en sorte que l’assiette de cette nouvelle taxe soit définie.
Je n’ose croire qu’en deux ans ce travail n’a pas été fait, alors même que l’on nous dit que la France travaille à l’élargissement de la taxe sur les transactions financières.
Monsieur le ministre, je n’ose pas croire que ce travail n’a pas été fait.
Si c’est le cas, c’est de la négligence.
Je n’ose pas croire que, pendant ces deux années, nous n’avons pas mené de front ce travail et celui que nous faisons avec nos partenaires européens pour examiner la faisabilité technique de cette disposition.
370 prévoit de fixer une date d’application au 1ier  septembre 2016.
Je vous annonce que mon groupe a demandé un scrutin public non seulement sur la série d’amendements iden tiques, mais également sur cet amendement n 370.
Nous verrons donc bien si la volonté des uns et des autres se résume à une question de mise en œuvre technique, ou si elle est réellement politique.
370, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Mes chers collègues, je trouve ce débat intéressant mais extrêmement confus.
Il est confus parce que l’on confond la chute, depuis plusieurs années, des sommes affectées à l’aide au développement et la nécessité d’augmenter les crédits et les aides consacrés aux réfugiés avec cette taxe.
On peut parfaitement augmenter l’aide au développement et la taxe sur les transactions financières en faisant des choix à l’intérieur du budget tel qu’il est.
Je rappelle que nous connaissons un déficit qui est encore considérable.nec plus ultra  de la lutte contre la finance folle est une illusion.
Cette position est la position allemande, plus exactement celle exprimée dans l’accord CDU-CSU-SPD.
Les Allemands eux-mêmes sont conscients que cela ne peut être que dans un cadre européen.
Laissons donc les représentants des États négocier, mais n’ayons aucune illusion, parce que la coopération renforcée à onze évoquée par le ministre est tout à fait insuffisante.
Tant que vous n’aurez pas les Anglais et les Luxembourgeois, vous ne ferez que leur servir la soupe.
C’est l’extrême danger.
Certains parlent d’exemplarité, il faut aussi du réalisme.
En conclusion, je voterai contre ces amendements.
Je tiens d’abord à rappeler que nous sommes la représentation nationale.
Il n’y a donc que des députés français dans cet hémicycle.
Si nous sommes là, c’est que nous avons rencontré le suffrage des électeurs.
Il n’y a que des citoyens français qui nous élisent, il n’y a qu’à eux que nous rendons compte.
J’ai remercié tout à l’heure le président Carrez d’avoir déposé son amendement, parce qu’il nous a permis d’avoir un débat clair, avec un vote clair.
Je souhaite que le vote soit clair, ne serait-ce, cher Olivier Faure, que pour ce que vous appelez de vos vœux, c’est-à-dire la clarté et la confiance que doivent avoir nos concitoyens dans leurs représentants, soit assuré, et, de ce point de vue, cher Benoît Hamon, il ne faut pas donner à un vote un sens qu’il n’a pas.intra-day , la taxe n’aura aucun rendement parce qu’une taxe n’a de rendement que si elle a de la matière.
? Si c’est le cas, c’est effectivement une posture mais c’est tout sauf de l’efficacité.
J’ai cosigné l’un des amendements.
Cela étant, il y a des engagements précis du ministre sur l’aide au développement et les négociations européennes pour mettre en place cette taxe intra-day.
J’avais signé parce que les transactions intra-day sont en général les plus spéculatives mais, compte tenu des engagements du ministre, je ne voterai pas ces amendements.
Je ne voudrais pas qu’on oublie ce que nous avons initié en 2012.
Deux choses ont été crantées, si j’ose dire.
La première, c’est le doublement de la taxe par la France.
La seconde, c’est l’engagement de discussions au niveau européen pour déboucher sur un accord de coopération renforcée.
L’un n’est pas opposable à l’autre, l’un nourrit l’autre, et j’oserai dire que les positions que nous prenons ici, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances, en demandant un élargissement du rendement de la taxe, un élargissement de son assiette – et je me félicite, monsieur le ministre, que vous ayez donné un accord de principe – sont une bonne démarche.
Je pense que cela vous aide dans la discussion pour déboucher sur un accord de coopération renforcée.
Puisque nous sommes d’accord sur l’idée d’un rendement plus élevé, et je ne parle pas de l’affectation, donc sur la volonté d’augmenter le produit de la taxe sur les transactions financières, de lancer la démarche au niveau français et dans les discussions européennes, je pense qu’il nous faut voter le principe qui est proposé par ces amendements, dont je suis également l’un des signataires.
Reste la question de la date.
Je m’étonne tout de même, pour avoir participé à la discussion de chaque projet de loi de finances depuis 2012 sur cette question, que l’on n’ait pas encore trouvé de modalités techniques à nous présenter.
S’il faut encore un peu de temps au Gouvernement, actons le principe… …et, lors de la navette ou maintenant, faites une proposition sur la période nécessaire pour présenter un dispositif et le mettre en œuvre… Voilà ! …afin que nous soyons dans la construction, le volontarisme, mais avec un délai raisonnable.
Nous avons trop attendu, il faut désembourber le dossier.
Ce qui est gênant, c’est qu’on a le sentiment qu’il pourrait y avoir des désaccords profonds sur un sujet sur lequel il n’y en a pas.
La question qui est posée, c’est de savoir non pas si Oscar Wilde a raison, monsieur Sansu, mais si nous sommes capables, nous, de changer la réalité.
Des vœux, des souhaits, des proclamations, tout le monde est capable d’en faire, mais changer la réalité, tout le monde n’en est pas capable.
Des engagements, tout le monde peut en prendre...
L’objectif du Gouvernement, c’est de changer cette réalité par l’adoption d’une taxe sur les transactions financières, qui soit large et qui soit efficace, dans la régulation des transactions financières lorsqu’il faut les réguler, et dans le rendement, pour financer par exemple le développement, la transition énergétique, la lutte contre le réchauffement climatique.
C’est l’élément fondamental.
…pour être totalement en harmonie et en cohérence avec les engagements pris par le Président de la République lors de l’Assemblée générale des Nations unies, mais ce n’est pas le débat d’aujourd’hui.
La rapporteure générale, qui connaît bien ce sujet et pas seulement de façon théorique, a raison d’expliquer que l’on ne sait pas techniquement mettre tout cela en place en l’espace de quelques semaines ou de quelques mois.
On sait concevoir.
Travailler en chambre, il y a des gens extrêmement intelligents et pertinents, j’en ai plein sous mes ordres, qui sont capables de le faire, mais, ensuite, il faut mettre en œuvre, changer des circuits informatiques, avoir des échanges d’information, parce que les informations sur l’infra-journalier, nous n’en disposons pas.
Nous ne sommes donc pas capables aujourd’hui de mettre en œuvre cette taxe sur les transactions financières infra-journalières.
Je voudrais être clair et prendre un engagement.
Dès lors qu’un accord sera intervenu, d’ici à la fin de l’année, entre les onze pays qui travaillent de manière extrêmement utile, avec la volonté d’aboutir avant la fin de cette année sur le principe, je prends l’engagement de présenter au cours de l’année 2016, sans forcément attendre la fin de l’année, un dispositif qui correspondra à l’ensemble de la taxe sur les transactions financières et pas seulement à la question de l’infra-journalier.
Ce n’est vraiment pas une taxe qui se vote par petits bouts, par rondelles, c’est une taxe qui a sa cohérence et sa force politique dès lors qu’on la considère dans son ensemble, et, aujourd’hui, personne n’est capable de faire une proposition qui touche l’ensemble des transactions que nous souhaitons les uns et les autres taxer.
Telle est, mesdames, messieurs, la proposition que vous fait le Gouvernement, et je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance de dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures quarante.) La séance est reprise.
Le long débat de qualité que nous venons d’avoir montre que nous avons tous la volonté de voir aboutir le plus rapidement possible, dans un cadre européen, la création de cette taxe sur les transactions financières, dans laquelle la France joue un rôle moteur depuis plusieurs années.
L’amendement dont nous discutons vise à une mise en application de la taxe au 1ierier Nous suivrons, dans le cadre des travaux parlementaires, l’action de la France pour convaincre nos partenaires de mettre en œuvre cette partie de la taxe financière dans le cadre globalisé de l’Union européenne.
Nous accepterons d’en discuter avec le Gouvernement et, éventuellement, de revoir cette question, de sorte que la France ne soit pas isolée, mais qu’elle montre par son vote d’aujourd’hui sa volonté d’avancer et de continuer à jouer un rôle moteur dans la création au niveau européen d’une taxe sur les transactions financières.
C’est pourquoi je propose de rectifier l’amendement n 230 afin de modifier la date.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Oui, monsieur le président.
L’amendement n 230 est ainsi rectifié.
Une erreur à terme reste une erreur.
Le groupe écologiste soutiendra cette proposition, puisqu’il avait proposé une échéance au 1intra-day  puisque, aujourd’hui, une chambre de compensation est souvent une chambre noire.
Je comprends bien l’objectif du sous-amendement, mais je pense que le délai est trop long, non pas tant au regard de la mise en œuvre de la taxe sur les transactions financières que de la respiration démocratique qui suivra et qui risquerait, si un nouveau report était proposé, de mettre cette taxe non pas sur les rails mais sous la terre.
Je maintiens mon amendement.
L’amendement n 743 est donc maintenu sans modification, la date d’entrée en vigueur proposée restant le 1intra-day Ayant moi-même proposé tout à l’heure cette date du 1 Le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement rectifié.
Je ne veux pas m’étendre sur les questions techniques, mais ce n’est pas parce que l’on parle de technique que l’on est dilatoire.
On ne peut occulter certaines réalités au motif que l’on veut se faire plaisir.
Nous ne savons pas, et aucun autre pays ne sait, mettre en place au 1 Mais ce que je voulais surtout vous dire, et qui explique pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée quant au vote de cet amendement avec entrée en application au 1 La France, donc, veut que l’on ait terminé avant la fin de l’année pour que la mise en œuvre, au cours de l’année 2016, puisse se faire dans de bonnes conditions.
Je résume.
Nous sommes favorable à cette taxe sur les transactions financières, nous souhaitons qu’elle puisse être applicable à compter du 1ier Afin que la procédure soit bien claire, permettez-moi de récapituler à mon tour.
Parmi les amendements identiques en discussion, le n 230 est rectifié.
Le n 743, lui, ne l’est pas, et nous commencerons donc par le vote sur cet amendement.
Étant donné qu’une demande de scrutin public a été déposée sur le vote de l’ensemble des amendements appelés, nous procéderons à des votes par scrutin public pour tous les amendements, qu’ils soient rectifiés ou non, afin que personne ne soit désavantagé par le fait qu’il y a eu rectification.
Je vais maintenant vérifier auprès de leurs auteurs, que j’invite à répondre par oui ou par non, quels amendements ils acceptent de voir également rectifiés.
Le n Cela prendra plus de temps qu’un oui ou un non, monsieur le président, car une question de constitutionnalité me semble se poser.
Dans la mesure où, avec ce report de l’entrée en vigueur à 2017, on n’affecte pas le solde des recettes de 2016, je me demande si la nouvelle date est vraiment bien choisie.
Pour que la disposition soit constitutionnelle, ne vaudrait-il pas mieux fixer l’entrée en vigueur au 1 L’amendement n 121 est donc ainsi rectifié.
Rectifiez-vous le n Pardonnez-moi, monsieur Tetart, je ne vous avais pas vu… J’accepte la date proposée par le Gouvernement, à savoir le 1 S’agissant de l’amendement n(Murmures sur divers bancs.) Oui, c’est le cas.
Je souhaite rectifier l’amendement n L’amendement n 307 est donc ainsi rectifié.
Retirez-vous, en conséquence, l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n370 est retiré.) Pour l’amendement n 422, j’ai compris que vous suiviez la position du Gouvernement, monsieur Cherki.
Je le rectifie en portant l’entré Il n’y a pas de risque.
L’amendement n 422 est ainsi rectifié.
Qu’en est-il de l’amendement n Je veux que les choses soient claires.
La modification de la date d’entrée en vigueur doit servir à accompagner le Gouvernement dans les discussions qu’il mène.
Il n’y faut voir aucune malice.
S’il y a le moindre doute constitutionnel, je propose de rectifier de nouveau l’amendement n Je ne comptais pas intervenir, mais la sagacité de mes collègues me contraint à le faire.
Vous aviez indiqué le 1 Oui, monsieur le président.
L’amendement n 121 est donc rectifié en ce sens, de même que les amendements n 230, 242 et 704, dont les auteurs ont indiqué qu’ils se ralliaient à cette position.
Je mets maintenant aux voix l’amendement n 743, qui a reçu un avis défavorable du Gouvernement et de la commission.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n743 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 230, 121, 242, 307, 422 et 704 tels qu’ils viennent d’être rectifiés et qui ont reçu un avis de sagesse du Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n230, 121, 242, 307, 422 et 704, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) ant de passer au vote d’un amendement, qu’à un orateur qui s’exprime pour et un orateur qui s’exprime contre.
747.
Tel est l’objet de cet amendement et de l’amendement suivant, n 741, que nous allons examiner dans quelques instants.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n747 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 741, 767, 766, 120 et 769, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 741 et 767 sont identiques.
741.
Il est défendu.
767.
Si vous me le permettez, j’évoquerai également les amendements n 766 et 769, qui suivent la même orientation politique.
Je vous en prie.
Ces amendements visent à augmenter le taux de la taxe sur les transactions financières.
Nous avons, dans la loi de finances de 2012, pris la décision de doubler le taux applicable en France.
C’est une action volontariste qui a été engagée, parallèlement aux discussions européennes en vue d’un accord de coopération renforcée qui, il faut le reconnaître, prennent beaucoup de temps, voire s’embourbent.
120.
L’amendement n Avis défavorable.
Également défavorable.(Les amendements identiques n741 et 767 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n766 n’est pas adopté.)(L’amendement n120 n’est pas adopté.)(L’amendement n769 n’est pas adopté.) 318.
Je souhaitais une fois de plus, pour la troisième année consécutive, attirer l’attention de l’Assemblée sur le fait que le seul carburant en France qui ne soit pas taxé au titre de la TICPE, la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, est le kérosène utilisé pour le trafic aérien.
Il est important de montrer qu’il nous est possible de taxer le trafic aérien, surtout au moment où nous augmentons la fiscalité sur les autres carburants, en l’occurrence le diesel et l’essence, et de nous interroger sur la taxation du kérosène.
Je vais toutefois retirer cet amendement car cette question, malheureusement, n’est pas encore mûre au niveau national.(L’amendement n318 est retiré.) 185.
Cet amendement vise à mettre fin à l’exonération de TICPE dont bénéficient les gros bateaux de pêche.
Une fois de plus, la TICPE fait l’objet de nombreuses niches fiscales et exonérations.
Cette exonération n’est pas justifiée car elle concerne plus particulièrement les gros navires de pêche, or ceux-ci peuvent consommer jusqu’à quinze fois plus de carburant par kilo de poisson pêché que les petits navires.
Cette aide favorise donc les modes de pêche les moins protecteurs des fonds marins, tels que les chalutiers qui consomment nettement plus de carburant par kilo de poisson pêché que les fileyeurs et les caseyeurs.
Poste de dépenses publiques le plus important dans le secteur de la pêche, cette aide bénéficie avant tout à la pêche industrielle.
Elle favorise ainsi la consommation d’énergies fossiles et freine la transition énergétique.
De plus, la France s’est engagée en 2010 à respecter les objectifs d’Aichi qui prévoient la remise en cause des incitations et subventions néfastes pour la diversité biologique d’ici à 2020.
On l’aura compris, cet amendement ne cible que la pêche industrielle, à travers les plus gros navires, et il a pour objectif d’orienter les aides sur les petits navires et la pêche artisanale, la plus créatrice d’emplois.
Même avis.
Je vais retirer cet amendement, mais je demande au Gouvernement d’en étudier la faisabilité avant la lecture définitive.(L’amendement n526 est retiré.) 187.
Les données de l’IFREMER montrent également que ce type de pêche est quasiment négligeable du point de vue économique puisqu’un tout petit nombre de chalutiers sont concernés.
Lors de l’examen du projet de loi relatif à la biodiversité, le groupe écologiste a demandé l’interdiction de ce type de pêche et l’amendement a été rejeté à quatre voix près.
Par contre, en juillet dernier, le Sénat a adopté l’interdiction de ce type de pêche et nous espérons que cette disposition survivra à la navette parlementaire.
En attendant que l’interdiction soit définitivement actée, il paraît nécessaire de mettre fin à l’exonération de TICPE dont bénéficient les chalutiers qui pratiquent la pêche profonde.
Si nous n’interdisons pas ce type de pêche, il est au minimum indispensable de ne pas la favoriser.
J’imagine, après avoir entendu l’argument que vient de présenter la rapporteure générale, que je vais pour cet amendement recevoir la même réponse.
Je voulais avec cet amendement attirer l’attention de l’Assemblée sur le sujet de plus en plus consensuel du chalutage en eau profonde.
Je vais néanmoins le retirer, en attendant de connaître la faisabilité technique de la suppression de l’exonération de la TICPE, qui me paraît à terme nécessaire.(L’amendement n187 est retiré.) 357.
Le contenu de cet amendement ne doit pas être pris au sens littéral.
Il s’agit d’un amendement d’appel, qui concerne un sujet sur lequel nous aurons l’occasion de revenir dans le cadre beaucoup plus large de l’examen du projet de loi de finances rectificative.septies Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point.
Le Gouvernement se doit d’étudier la possibilité de maintenir la contribution des poids lourds à la modernisation des infrastructures routières au niveau où elle se trouve cette année.
Il s’agit d’un amendement qui revient souvent dans cet hémicycle.
Je vous rappelle qu’une réduction de quatre centimes a été appliquée le 1 Il faut être raisonnable… Si nous voulons obtenir des avancées en termes de transition énergétique, il faut agir de façon régulière mais sans provoquer des à-coups qui pourraient être difficiles à digérer par notre économie.
Avis défavorable.
Il me semble qu’il y a un malentendu entre la volonté, que je crois connaître, de votre collègue Alauzet et son amendement tel qu’il a été rédigé.
Je vous confirme que les quatre centimes institués le 1via  la TICPE, n’est jamais subie par ceux qui bénéficient du tarif plancher.
Nous pourrons évoquer cette question lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Peut-être faut-il remplacer le tarif plancher, fixé en euros, par un tarif fixant l’écart du remboursement entre la fiscalité ordinaire et la fiscalité des professionnels concernés.
C’est une piste à laquelle nous devons réfléchir, mais pour cela il nous faut engager le dialogue avec les organisations socio-professionnelles car son impact économique est évident.
Je veux préciser notre intention.
Nous souhaitons que l’augmentation de carburant de deux centimes que subissent cette année les ménages, en raison de l’augmentation de la contribution climat-énergie, soit également appliquée aux transporteurs routiers.
C’est aussi simple que cela.
Je ne vois aucune raison de ne pas appliquer aux transporteurs routiers l’augmentation de deux centimes sur le carburant, qui concernera les ménages.
Si nous n’adoptons pas l’amendement – que nous pouvons bien entendu rectifier et voter en deuxième lecture, ou encore déposer sur la deuxième partie en prévoyant une application différée –, le tarif des transporteurs routiers et celui des ménages augmenteront de deux centimes.
Je suis toujours effrayé quand j’entends un collègue défendre un amendement qui peut avoir un effet destructeur sur le transport routier.
Je pensais avoir répondu à votre question hier, mais je veux bien me répéter aujourd’hui.
La fiscalité pour les professionnels – agriculteurs, chauffeurs de taxi, transporteurs routiers… Je l’ai dit, si nous souhaitons avoir une réflexion sur ce sujet, c’est avec les professionnels qu’il faut la mener, car je n’ignore par les difficultés, imputables à des raisons différentes, des trois secteurs que j’ai cités.
Oui, monsieur le président, mais il est un point que je veux absolument clarifier.
Il s’agit d’un amendement d’appel, qu’il ne faut pas prendre de manière littérale.
Sur ces sujets d’une grande technicité, je veux faire passer un message.in fine Si le prix du carburant augmente pour le particulier du fait de la contribution climat énergie, la part remboursée augmentera elle aussi, puisque la fiscalité des professionnels est fixée en euros, à la différence de celle qui s’applique aux particuliers.
Nous devrons nous demander un jour ou l’autre si nous voulons fixer le prix plancher ou l’écart.(L’amendement n357 est retiré.) 358.
L’amendement porte sur un problème que nous avons déjà évoqué.
La contribution énergie climat doit tenir compte de la réalité des rejets carbone.
Actuellement, ce n’est pas le cas pour le gaz, puisque le même niveau s’applique au gaz naturel, qui est fossile, et au bio-méthane, qui est issu de la transformation de la biomasse, donc renouvelable.
Je rappelle que l’émission carbone liée au bio-méthane se neutralise.
L’amendement tend à instaurer sur le gaz naturel un montant de TIC strictement proportionnel à son contenu carbone.
Il n’y a aucune raison de pénaliser le bio-méthane, d’autant qu’on sait parfaitement comptabiliser les quantités respectives des gaz, grâce à la garantie d’origine qui figure sur le registre national.
Si ma mémoire est bonne, nous avons déjà examiné l’amendement.
Celui-ci semble satisfait par l’article 32 de la loi de finances de 2014, puisque le biogaz est désormais exonéré de taxe intérieure de consommation sur le gaz naturel (TICGN) lorsqu’il n’a pas subi de processus de purification destiné à le transformer en biométhane, qui contient 10% de méthane.quinquies  du code des douanes, précise d’ailleurs que le biogaz non mélangé au gaz naturel est exonéré de TICGN.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Si l’amendement était maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
Nous nous sommes déjà longuement expliqués sur le sujet.
Intellectuellement, notre collègue a raison.
Nous lui avons donné satisfaction quand le bio-méthane est utilisé à 100%.
Le problème subsiste, cependant quand ce gaz est mélangé.
En effet, beaucoup de biométhanisateurs se mettent en bordure de canalisation et procèdent à des injections.
Sur la partie oxygénée des essences, nous avons instauré un différentiel.
Pour ma part, j’étais plutôt favorable, par souci de cohérence, à une exonération de la partie oxygénée.
Les pourcentages étant très variables, puisqu’ils dépendent d’une injection, ils posent une difficulté supplémentaire, de nature technique.
Celle-ci n’existe pas pour les essences, qui sont standardisées.
À ma connaissance, en effet, il n’existe pas de standard de gaz partiellement oxygéné.
En somme, l’idée de l’amendement est sympathique, et procède d’une certaine cohérence.
Mais elle serait très difficile à traduire techniquement.
La question concerne le gaz qui est produit et immédiatement réutilisé par les agriculteurs.
Demain, du fait des dispositions introduites dans la loi de finances, une grande quantité de biogaz, notamment de biométhane produit par les paysans, sera non plus immédiatement réutilisée par eux, mais massivement réinjectée dans le réseau.
Techniquement, on sait comptabiliser les molécules  de gaz qui entrent dans le biogaz ou dans le gaz naturel.
La première étape consiste à analyser précisément l’origine et l’utilisation du biogaz.
C’est un point que nous n’avons pas encore intégré.(L’amendement n358 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 401 et 517.
401.
L’amendement vise à exclure de la composante visant les émissions atmosphériques de la TGAP les émissions liées aux produits agricoles déshydratés, comme les luzernes et les pulpes de betterave.
La situation de ces coopératives se justifie d’autant moins qu’elles ont procédé entre-temps à des démarches environnementales relativement vertueuses.
517.
Pour faire baisser leur prix de revient, les usines de déshydratation, qui traitent d’ailleurs d’autres produits que la luzerne, en viennent à utiliser le charbon.
Après la création de la taxe, les professionnels du secteur ont passé des accords avec l’ADEME et le ministère de l’environnement, pour mettre en place des technologies plus efficaces afin de réduire les émissions de CO₂ , ce qui les a amenés à intégrer de la biomasse dans leurs fours.
Cependant, ils ont vu augmenter la TGAP.(Les amendements identiques n401 et 517, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 360.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement n 361 rectifié.
L’amendement n 360 est un amendement général, de principe, tandis que l’amendement n 361 donne quelques pistes d’application.
Tous deux traitent de la TGAP sur les déchets et ont pour objet de faire évoluer les critères de modulation ou, plus précisément, de réfaction de la taxe.
Depuis la loi sur le Grenelle de l’environnement, il était possible de réduire la TGAP en fonction d’un certain nombre de critères, relatifs en particulier à la performance des installations, à la quantité d’énergie produite, à la masse des rejets polluants, tels l’oxyde d’azote ou d’autres polluants, ou encore aux modalités de transport.
Aujourd’hui, si l’objectif est globalement atteint, il faut mettre en œuvre des modulations qui traitent le cœur du sujet, autrement dit la filière de traitement des déchets, conformément à la hiérarchie de traitement.
Celle-ci, qui constitue une référence tant européenne que nationale, met au premier plan la prévention, puis la réutilisation, la valorisation de la matière, enfin, la valorisation énergétique et la mise en décharge.
Ces propositions ne sortent pas de mon chapeau mais sont issues du Comité pour la fiscalité écologique.
Elles ont été largement débattues.
Il faut à présent aborder une nouvelle phase de progrès.
Cet amendement est trop imprécis pour ne pas encourir un risque d’inconstitutionnalité.
En effet, vous prévoyez de faire varier les taux de la TGAP selon des critères dont il faudrait vérifier la conformité à la législation européenne, et, surtout, qui ne sont pas précisés.
Par ailleurs, le législateur ne peut renvoyer au pouvoir réglementaire le soin de définir ces critères, alors que, je le rappelle, au sein de la hiérarchie des normes, la loi est supérieure au règlement.
Avis défavorable.
J’émets exactement le même avis que celui de la rapporteure générale, qui a rappelé à juste raison qu’il fallait vérifier la conformité de ces dispositions au droit communautaire.(L’amendement n360 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 361 rectifié et 674, pouvant être soumis à une discussion commune.
M.
Alauzet a déjà défendu l’amendement n 361 rectifié.
674.
Cet amendement concerne également la TGAP.
Il a été rédigé par notre collègue Patrice Carvalho, qui est confronté à un problème particulier en relation avec cette taxe.
Cet amendement vise à encourager les pratiques de recyclage et de valorisation des déchets et à avancer dans la mise en place d’une économie circulaire.
Il concerne plus particulièrement les déchets ultimes non dangereux et non valorisables, par exemple des déchets minéraux légèrement pollués non acceptables dans les installations de stockage de déchets inertes.
Cette situation existe dans la circonscription de notre collègue Patrice Carvalho.
Bien que ce territoire soit un exemple en matière de collecte sélective et de valorisation des déchets, il existe des déchets ultimes qui proviennent du dragage des cours d’eau.
Avis défavorable sur l’amendement n 361 rectifié.
S’agissant de l’amendement n Le Gouvernement vous proposera, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2015 une réforme de la composante déchets de la TGAP.
Celle-ci sera cohérente avec la dernière décision du Conseil constitutionnel, n J’ai bien entendu l’ouverture qui vient d’être faite par le secrétaire d’État au budget mais je maintiens l’amendement, car il a été déposé par un membre de mon groupe, et je ne peux prendre la responsabilité de le retirer.
J’ai entendu la volonté du Gouvernement de régler un certain nombre de problèmes dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Patrice Carvalho reviendra vers vous à ce sujet.(Les amendements n361 rectifié et 674, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 229.
Je pense que l’adoption de cet amendement conduirait automatiquement à une augmentation du prix du gazole non routier, qui ne serait pas nécessairement en mesure de respecter les seuils d’intervention.
En tout cas, je vous ai annoncé une discussion sur les TGAP et les fiscalités environnementales lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
À ce stade, je ne suis pas favorable à cet amendement.
 les autres le peuvent également.
Pour avoir rencontré les professionnels, j’ai constaté que les discussions portaient davantage sur les parts de marché que sur des sujets techniques tels que les capacités d’incorporation de telle ou telle énergie renouvelable dans le gazole.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais à la condition expresse que ce problème soit réglé dans la loi de finances rectificative.
L’objectif de l’amendement est louable, mais, pour avoir également rencontré les professionnels qui seront concernés par cette nouvelle forme de TGAP – dont les taux seront globalement en augmentation, à moins de souscrire aux règles –, je pense que les mesures proposées sont quelque peu prématurées.
Le mieux serait donc d’examiner cet amendement de façon différée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, d’autant qu’il a été déposé sans que certains secteurs en aient été informés.
Je me permets de le dire parce que j’ai eu l’occasion de rencontrer leurs représentants dans le cadre d’une commission d’enquête dont je suis rapporteur.
Il serait donc sage que cet amendement soit retiré afin d’être retravaillé.
J’ajoute que les grands distributeurs pétroliers ne fournissent peut-être pas les efforts nécessaires.
Cet amendement a néanmoins le mérite de montrer qu’il est possible d’utiliser des carburants alternatifs.
Je souhaite que cet amendement soit retiré afin d’être revu.
Monsieur Caullet, j’ai compris que vous retiriez votre amendement.(L’amendement n229 est retiré.) 714.
Je présente cet amendement au nom de l’ensemble de nos collègues du groupe socialiste, républicain et citoyen originaires des départements d’outre-mer.
J’en appelle à votre responsabilité, mes chers collègues, car si nous ne reportons pas la date d’application de la TGAP dans les DOM au 1 Certes, monsieur le président, mais il s’agissait d’un amendement de la commission, et je souhaite que les prérogatives de la commission soient respectées.
Quant à l’amendement n On ne peut bien évidemment pas obliger des gens à introduire dans les carburants des produits dont ils ne disposent pas et qu’il faudrait importer, donc transporter.
Cela ne serait en outre pas vertueux sur le plan environnemental.
Il faut donc laisser du temps pour le développement de productions locales, et je ne suis pas suffisamment spécialiste du sujet pour évaluer si cela est possible et, le cas échéant, dans quels délais.
L’avis du Gouvernement est donc favorable sur cet amendement.
Le problème peut se poser en revanche pour La Réunion, qui importe ses carburants de Mozambique, me semble-t-il.
Il serait important d’avoir une réponse avant que nous votions cet amendement.(L’amendement n714 est adopté.) 589.
Il est défendu.(L’amendement n589, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 588.
Pour permettre le rééquilibrage économique au profit des territoires en sous-densité d’emplois, il faut encourager fortement les entreprises à investir de nouveaux territoires et à y constituer des pôles économiques complémentaires à ceux qui existent déjà.
L’amendement entend ainsi réduire le phénomène d’obsolescence croissante des parcs de bureaux de proche et grande couronne et favoriser un rééquilibrage devenu indispensable aujourd’hui pour la poursuite et le développement de projets urbains porteurs d’une réelle mixité fonctionnelle.(L’amendement n588 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 228 et 398.
228.
Cet amendement a été signé par plusieurs de nos collègues issus de groupes différents et dépasse les clivages politiques.
Il vise à créer une exonération de taxe sur les véhicules de société pour les véhicules mis gratuitement à disposition des collectivités territoriales ou des établissements publics par des entreprises.
398.
Il y a donc une ambiguïté à ce sujet, et le traitement varie au plan national entre les territoires selon l’interprétation de l’administration fiscale.
Il est donc nécessaire d’éclaircir la loi, d’autant que cet amendement n’est pas des plus onéreux.
Un contentieux a été jugé par la Cour de cassation.
L’affaire a été perdue par une société qui tente aujourd’hui de revenir, pour l’avenir, à une pratique sur laquelle la plus haute juridiction française a clairement tranché.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Cet amendement peut par conséquent être considéré comme un amendement d’interprétation ayant pour objet de mettre fin à ces contentieux et à l’inégalité devant l’impôt qu’induit la différence d’interprétation selon les départements.
La position de la commission me paraît donc sage.(Les amendements n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly