La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, pour la croissance et l’activité (numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro trente-sept à l’article quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Un rappel au règlement, monsieur le président, sur le fondement de l’article cinquante-huit, alinéa un, afin de signaler que le temps de débat est notoirement insuffisant pour traiter l’ensemble des sujets couverts par le titre trois.
Dans le cadre de la procédure du temps législatif programmé, les présidents de groupe, dans leur majorité, ont accepté que leur temps de parole personnel soit dévolu aux membres de leur groupe.
Excellente question ! Nous verrons alors de manière plus précise quelle stratégie adopter cet après-midi.
Très bien ! C’est une adresse au président du groupe SRC, auquel, pour le bon déroulement de nos débats, je donne la parole.
Il se trouve que j’y assiste depuis la première séance… Nous savons bien pourquoi ! …non pour faire acte de présence, mais pour assurer jusqu’au bout la possibilité de défendre les amendements restants, sur le temps de parole du président du groupe majoritaire.
Les membres de mon groupe ont eu largement le temps, pour certains, de s’exprimer mais, compte tenu des sujets que nous devons encore aborder, le temps de parole sera peut-être insuffisant.
Je réglerai le moment venu la question de la répartition de mon temps de parole, mais c’est là l’affaire de la majorité.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Des six amendements en discussion commune, je défendrai plus particulièrement l’amendement numéro mille neuf cent vingt-quatre, qui vise à faire évoluer le dispositif.
Pour autant, et je le dis à la majorité qui continue d’en débattre en son sein, nous devons aller plus loin encore et donner davantage de liberté, en utilisant la voie du référendum.
Dans cet esprit, l’amendement numéro mille neuf cent vingt-quatre propose de maintenir les cinq dérogations au repos dominical accordées par le maire et de créer un droit de tirage pour tout établissement de commerce de détail.
Cette disposition permettrait à tout commerçant qui le considérerait nécessaire, pour des raisons de concurrence notamment, d’ouvrir jusqu’à sept dimanches par an, indépendamment du lieu ou du secteur d’activité.
Les salariés travaillant le dimanche bénéficieraient de contreparties fixées dans les mêmes conditions que celles prévues pour les dérogations sur un fondement géographique.
Cette dérogation serait approuvée par un référendum organisé auprès des personnels concernés.
De fait, lorsque les discussions avec les organisations syndicales n’aboutissent pas et qu’il y a blocage, la parole doit être donnée aux salariés.
Je reviens sur la condamnation en appel de Bricorama à une astreinte.
L’enseigne devra verser cinq cent mille euros au syndicat qui l’attaquait, une somme prélevée sur la collectivité de l’entreprise, donc sur les salariés, qui pourtant voulaient travailler le dimanche ! C’est ubuesque, mais c’est ainsi en France.
Les Français, à soixante-cinq pourcent, veulent plus de souplesse, les candidats à la dernière présidentielle s’étaient engagés à assouplir la législation et pourtant, nous sommes en retrait par rapport au rapport Bailly, qui avait trouvé un point d’équilibre.
Je le regrette et je souhaiterais que nous allions plus loin – c’est le sens de ces amendements.
Mais je voterai l’article quatre-vingts, qui constitue une avancée par rapport à la loi que nous avions votée.
Je considère que les amendements numéro trente-sept, trente-huit, quarante, quarante et un, mille neuf cent vingt-quatre et mille neuf cent vingt-trois ont été défendus.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avant toute chose, je souhaite rappeler la règle qui prévaudra pour les « dimanches du maire ».
Le maire pourra fixer jusqu’à cinq dimanches ; au-delà, un avis conforme de l’EPCI sera nécessaire.
Les salariés bénéficieront d’un doublement de leur rémunération et d’un repos compensateur.
Dans vos amendements, monsieur le député, vous proposez de moduler le nombre de dimanches en fonction de la taille de la commune, et de laisser un droit de tirage aux commerçants.
Il faudrait pour cela entrer très loin dans le détail, ce qui n’est pas du ressort de la loi.
Nous avons fait le choix de renvoyer la responsabilité aux territoires, donc aux élus locaux.
Désormais, la décision fera l’objet d’un débat au sein du conseil municipal et les EPCI seront consultés pour la cohérence territoriale.
Certains de vos amendements prévoient des seuils, en fonction desquels le nombre de ces dimanches serait fixé.
La commission spéciale n’a pas souhaité poser ce genre de limite, mais laisser aux territoires et à leurs élus une entière liberté.
Ceux-ci seront mieux placés pour déterminer le nombre de dimanches ouvrables en fonction des spécificités locales.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Dans le cas des zones touristiques internationales, des zones touristiques ou des zones commerciales, l’accord social est un préalable à toute ouverture dominicale.
Nous en avons débattu, notre souhait est d’aller jusqu’au bout de la logique : pas d’accord, pas d’ouverture.
Pour autant, cet accord ne saurait être remplacé par une décision unilatérale, prise sur la base d’un référendum.
L’article dont nous discutons concerne les dimanches du maire, pour lesquels l’accord d’entreprise, de branche ou de territoire n’est pas nécessaire.
L’amendement numéro mille neuf cent vingt-quatre est donc sans objet, même si vous avez pu en défendre la philosophie sur un article précédent.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le ministre, si un droit de tirage est créé pour les commerçants, c’est bien au niveau du commerce qu’il faudra décider des conditions de l’ouverture dominicale.
Je propose que cela puisse se faire par référendum.
Cela me permet de rappeler qu’à l’époque où j’étais secrétaire d’État, les commerçants nantais défilaient dans mon bureau car le maire de Nantes refusait d’accorder le moindre dimanche, y compris celui précédant Noël.
J’ai bien compris que des réticences s’étaient exprimées dans votre majorité et que c’était la raison pour laquelle vous ne pouviez aller plus loin.
Je voterai tout de même l’article quatre-vingts, car il constitue une avancée par rapport à la loi Mallié.
Mais ce texte, malheureusement, ne réglera pas la situation de commerçants qui se trouvent entravés dans leur volonté de développer leur activité, de créer des emplois, de créer de la croissance.
La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Aujourd’hui, le maire n’est plus isolé dans cette réflexion puisqu’il doit consulter le conseil municipal avant de prendre sa décision.
Ce n’est pas un homme seul, potentiellement soumis à un intérêt, mais un collectif qui déterminera la décision que le maire exécutera ensuite.
Dans certains cas, cela peut être encore plus inquiétant.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trente-neuf, mille neuf cent vingt-six et mille neuf cent vingt-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent soixante-six et deux mille cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-six.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas quatre à six de l’article quatre-vingts, même si la consultation du conseil municipal représente une avancée.
Nous en avons suffisamment discuté ce matin mais nous sommes opposés par principe au passage de cinq à douze dimanches ouvrables.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement vise à conserver inchangé le nombre de dimanches travaillés sur autorisation du maire.
Le repos dominical est une règle importante qui structure le temps social.
Chaque exception doit se justifier par de solides motifs d’intérêt général qui manquent, en l’espèce, pour expliquer l’extension des ouvertures commerciales de la grande distribution.
En tant que député du Mouvement républicain et citoyen, je considère qu’une telle mesure contribue à dérégler les temps sociaux.
Pour relancer la croissance et l’activité, monsieur le ministre, vous feriez mieux d’utiliser des leviers qui ne l’ont pas été suffisamment jusqu’à présent.
Je pense bien évidemment à la politique monétaire et budgétaire de la France et au travail que nous devons mener à l’échelon européen.
J’en prends d’ailleurs à témoin le Premier ministre qui vient d’arriver.
Le débat sur la situation de la Grèce nous encourage à ouvrir ce champ qui offre des perspectives bien plus pertinentes que ce projet de loi pour créer de la richesse, de la croissance et de l’activité.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite pour saluer Monsieur le Premier ministre qui vient de nous rejoindre.
Messieurs les députés, vous avez souhaité supprimer la possibilité d’ouverture au-delà des cinq dimanches accordés par le maire.
Nous n’avons pas choisi cette voie et, de surcroît, nous sommes revenus sur le caractère obligatoire de la désignation, par le maire, de cinq dimanches par an.
Ils n’ont jamais été obligatoires.
Faisons confiance aux élus locaux et laissons-les décider de la manière dont doivent être régis leurs territoires.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Je n’ai pas voté la suppression de l’article quatre-vingts car le fait que la désignation d’un certain nombre de dimanches d’ouverture ne soit plus obligatoire m’apparaissait comme un réel progrès.
Au passage, parler des « dimanches du maire » est ambigu, car on pourrait croire que tous les maires partent le dimanche alors que bien souvent, ils travaillent, surtout dans les petites communes.
Il me semble que cinq dimanches d’ouverture suffiraient largement, car la plupart des communes n’en désignent pas autant.
Restons-en à cinq, même s’il n’y a pas de raison scientifique de retenir ce seuil plutôt que douze, huit ou sept.
C’est peu de le dire ! En tout cas, on sait qu’à cinq, le système fonctionne ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, vous avez raison.
Sur certains territoires, cinq dimanches, c’est trop….
C’est pour cela que vous en avez fixé douze ! …c’est pourquoi nous laissons aux maires la possibilité d’en ouvrir moins.
Avis défavorable.
Nous souhaitons faire une entière confiance aux élus locaux.
Ironie du sort, il cite même dans son rapport le jour de la Saint-Valentin qui nous réunit aujourd’hui (sourires) mais d’autres fêtes justifient également d’ouvrir le dimanche.
Ce besoin a pu se faire ressentir à un point tel que certaines villes, dont nous avons parlé hier, ont demandé à être classées en zone touristique afin de pouvoir ouvrir cinquante-deux dimanches par an, sans que cela ait réellement du sens.
Dans l’intérêt de la collectivité et des salariés, il est nécessaire que le maire puisse choisir d’autoriser l’ouverture douze dimanches, ou bien deux ou trois, voire pas du tout.
Cette liberté leur est offerte.
Vous avez d’ailleurs souhaité revenir en commission spéciale sur les cinq dimanches obligatoires, ce qui était une bonne mesure.
Nous avons de notre côté décidé de ne pas suivre le rapport Bailly qui préconisait de laisser les commerçants choisir cinq à sept dimanches d’ouverture par an car nous avons voulu que les élus locaux conservent le contrôle plein et entier du dispositif.
Parallèlement, pour conserver l’équilibre des territoires et une certaine coopération, l’avis de l’EPCI devra être sollicité au-delà de cinq dimanches ouvrables.
Nous discuterons également, tout à l’heure, du schéma de cohérence territoriale.
Cet ensemble pertinent de règles permet à un élu qui n’est plus livré à lui-même, comme le disait le président Brottes, mais éclairé par son conseil municipal, de prendre, dans la plus grande transparence, des décisions qui respectent l’équilibre des territoires.
Ce dispositif répond à l’ensemble de vos préoccupations et je vous propose de retirer votre amendement ; sinon, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-sept.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Monsieur le président Brottes, ces dispositions représentent une avancée mais il faudrait aller plus loin et s’attaquer à un certain nombre de blocages.
Je crois au contraire que c’est une avancée démocratique, mais vous voyez bien qu’un maire peut se retrouver soumis à sa majorité ou à un certain nombre de considérations politiciennes très éloignées des réalités que vivent les acteurs économiques et notamment les commerçants.
Un premier pas est fait mais j’aurais été plus enthousiaste s’il avait été plus grand.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de recul démocratique en l’espèce puisque nous maintenons la situation actuelle.
C’est aujourd’hui le préfet de Paris qui décide des « dimanches du maire ».
Vous proposez de supprimer la consultation de l’EPCI lorsque le maire souhaite ouvrir plus de cinq dimanches par an, ce qui est une variante de vos précédentes propositions.
Ce n’est pas ce que nous avons souhaité en commission spéciale.
Les EPCI, qui en ont la compétence économique, doivent aujourd’hui remplir leur rôle, d’autant plus que nous nous apprêtons à les renforcer dès la semaine prochaine à l’occasion de l’examen du projet de loi NOTRe.
Les EPCI doivent être informés a minima de ce que décideront les maires, dans un souci de coordination et de cohésion, mais vous connaissez déjà tous ces arguments.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez tous manifesté votre attachement aux petits commerces de centre-ville.
L’effet de bord peut être déstabilisant et il est important que l’EPCI joue un rôle de régulateur afin d’éviter les comportements non coopératifs et les effets de bord.
C’est pour cela qu’il fallait faire attention aux gares ! La situation est très différente pour les gares.
Si je veux un droit de tirage pour les commerçants, c’est justement pour éviter ces effets de bord ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent seize.
Je le retire au profit de l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-quinze, qui viendra plus tard en discussion.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quarante-trois.
Cet amendement tend à éviter la concurrence entre les territoires.
À quelle échelle faut-il intervenir ? Comment les acteurs économiques peuvent-ils participer aux décisions ? Cet amendement a pour objet de répondre à ces questions.
La consultation de l’EPCI devrait satisfaire à cet indispensable objectif.
C’est pourquoi nous avons souhaité impliquer davantage les intercommunalités – par ailleurs largement représentées au sein des CDAC.
Nous proposerons par un prochain amendement de saisir les SCOT pour avis consultatif afin d’englober l’ensemble des zones de chalandises.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-quinze.
Pour éviter la concurrence entre territoires, cet amendement vise à ce que la décision de l’ouverture dominicale soit prise par le président de l’EPCI plutôt que par le maire.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante-deux.
Cet amendement vise à ce que le maire recueille l’avis conforme de l’EPCI pour l’ouverture des dimanches au-delà du seuil de cinq.
Cet amendement s’inscrit donc dans le cadre du renforcement des compétences et des structures intercommunales que poursuivra dès la semaine prochaine le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour répondre à la commission.
Oui, monsieur le président : Rome ne s’est pas faite en un jour… La disposition prévoyant l’avis conforme de l’EPCI pose problème dans les métropoles, en particulier celle du Grand Paris.
Cette question se pose à Paris comme elle se pose dans les quelque douze métropoles qui seront créées sur l’ensemble du territoire.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
Cette disposition vise à éviter toute incohérence, voire toute concurrence entre communes et entre territoires.
Par homothétie, nous estimons que les communautés urbaines et les métropoles qui seront créées doivent obéir aux mêmes règles, dans la mesure où leur création même relèvera d’une logique – et non d’un simple jeu de Lego administratif.
Nous conservons donc l’esprit du dispositif : cinq dimanches sont à la main du maire et, au-delà, la structure commune dotée de compétences économiques doit prononcer un avis conforme pour éviter toute dérive.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Non, il est adopté ! (Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Non, il ne l’est pas.
Pour que les choses soient claires, chacun doit bien lever la main.
Quel bazar chez les socialistes ! La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur le président de la commission, je connais trop les députés qui sont présents ici pour ignorer leur sagacité et leur intelligence.
J’accepte l’idée qu’il s’agissait d’un simple moment d’égarement, mais je ne reviendrai pas sur un vote ; le cas échéant, le Gouvernement pourra demander une deuxième délibération.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent cinquante.
Il est rédactionnel.
L’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-quinze fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir les amendements.
Nous avons fait valoir les questions que suscite le dispositif des douze dimanches.
Dès lors, ces amendements visent à déduire les jours fériés ouverts des douze dimanches prévus par le dispositif que nous venons d’adopter.
J’ajoute, s’agissant de ces douze dimanches, que nous tenons également à prendre en compte les enjeux territoriaux.
Si Monsieur Potier était présent, il insisterait avec vigueur sur l’importance que revêtent les schémas de cohérence territoriale, les SCOT, que l’État nous suggère de développer sur nos territoires – ce qui me semble être une excellente idée.
Il faut en effet tenir compte des SCOT et de l’avis des intercommunalités en matière d’ouverture dominicale.
L’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-quinze a pour objet de déduire les jours fériés, dans la limite de trois, des douze dimanches visés par le présent projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-six à l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-quinze, ce qui lui permettra d’indiquer l’avis du Gouvernement sur les amendements.
La démarche initiale, plus large, consistait à tenir compte du nombre de jours fériés dans le cadre des dimanches du maire.
Vos rapporteurs avaient d’ailleurs tenté d’aller dans le même sens par des amendements indiquant que ces commerces « pouvaient » ouvrir.
Aussi avons-nous proposé de sous-amender votre amendement numéro deux mille neuf cent soixante-quinze qui vise à déduire des douze dimanches du maire les jours fériés travaillés dans la limite de trois.
Le sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-six prévoit donc que la déduction des jours fériés du nombre de dimanches travaillés accordés par le maire s’applique aux commerces alimentaires d’une surface supérieure à quatre cents mètres carrés.
L’examen concret auquel nous avons procédé avec vous-même, monsieur le député, ainsi qu’avec Monsieur Potier, montre qu’il s’agit en effet de la problématique des communes que vous évoquez.
Le sous-amendement précise en outre qu’il revient à l’établissement d’effectuer cette déduction.
Puisque l’obligation appartient à l’établissement, elle relèvera des vérifications qui le concernent.
C’est la meilleure manière d’apporter des garanties sans créer tout à la fois des obligations déclaratives pour les commerces et des obligations de traitement pour le maire ; en effet, le dispositif initial aurait sans doute nettement dépassé l’objectif recherché.
Enfin, nous avons eu un débat sur le nombre de jours fériés pouvant être déduits.
Je rends grâce aux préoccupations de votre collègue Monsieur Potier, qui souhaitait fixer cette limite à cinq.
Cependant, l’examen du nombre de jours fériés travaillés par convention collective nous a incités à conserver la limite consensuelle de trois jours.
Je sais que cela ne donnera pas entière satisfaction à Monsieur Potier, qui aurait préféré aller plus loin.
Quoi qu’il en soit, le sous-amendement que le Gouvernement présente pour aller dans votre sens vise, dans les conditions que j’ai précisées, à ce que les établissements déduisent les jours fériés, dans la limite de trois, des dimanches que le maire leur accorde.
En clair, le Gouvernement vous demande de retirer les deux premiers amendements, faute de quoi il y sera défavorable.
J’émets en revanche un avis favorable à l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-quinze, sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-six.
Retirez-vous les amendements numéros deux mille quatre-vingt-trois et deux mille quatre-vingt-quatre, monsieur Sirugue ? Oui, je les retire au profit de l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-quinze.
S’agissant du sous-amendement présenté par le Gouvernement, disons les choses clairement : nous souhaitons protéger les petits commerces de centre-ville.
Or, ce sont précisément les surfaces de plus de quatre cents mètres carrés – enseignes de hard discount et autres établissements de même nature – qui nous posent problème.
La proposition du Gouvernement y remédie, et j’y suis favorable, même s’il eût été idéal de fixer la limite du nombre de jours fériés déduits à cinq, comme le souhaitait M.
Potier – en son absence, je me dois de le dire – et non à trois jours.
Qui peut le plus peut le moins : j’approuve donc la proposition qui est faite.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-six.
C’est un amendement de précision.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille six cent vingt-cinq qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti, pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement d’appel.
Nous avons beaucoup parlé d’activités commerciales le dimanche mais j’ai eu l’occasion de dire que ce jour devait représenter, pour nos concitoyens, un moment privilégié pour les activités culturelles.
Or un grand nombre de Français pratiquent leurs activités culturelles dans le premier réseau culturel de France, qui est d’ailleurs l’un des plus denses au monde : le réseau des bibliothèques et médiathèques qui irriguent notre territoire.
Ce réseau, qui donne accès à la culture et au savoir, via la connexion à Internet, assure l’égalité entre les citoyens et les territoires.
Les investissements nombreux des collectivités locales au cours des dernières décennies pour équiper leur territoire en bibliothèques et médiathèques ont porté leurs fruits et aujourd’hui un grand nombre de communes disposent d’un établissement remarquable.
Mais les collectivités territoriales sont confrontées à une question difficile, surtout dans une période de forte contrainte budgétaire, je veux parler de la question de l’ouverture des établissements le dimanche, en tout cas selon des horaires plus larges que ceux actuellement disponibles.
Cet amendement a pour objet de marquer notre soutien à ces démarches, qui restent naturellement de la responsabilité des élus.
Il devrait faciliter les discussions avec les représentants des organisations syndicales des établissements.
Un certain nombre de communes, comme Rennes, ont réussi à mettre en place des horaires d’ouverture élargis, notamment le dimanche.
Il faut que nous adressions un signal aux autres collectivités pour les encourager à s’engager dans cette démarche.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-neuf.
Je partage l’objectif de votre amendement : donner une impulsion à l’ouverture des bibliothèques le dimanche et encourager l’accès des Français à la lecture et à la culture.
Le Gouvernement propose un sous-amendement visant à limiter le débat en conseil municipal à la première année suivant la promulgation de la présente loi, à l’instar de la question des dimanches du maire pour les commerces.
Il ne paraît pas utile, en effet, que cette discussion ait lieu chaque année dès lors que le conseil municipal a examiné la question.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable à votre amendement.
En outre, je vous propose, dans le temps qui nous sépare de l’examen au Sénat, d’améliorer la rédaction de cet amendement car il introduit une disposition relative à la fonction publique dans le code du travail : sans doute trouverons une solution plus adaptée.
Nous devons faire des économies ! Je précise qu’il s’agit dans votre amendement d’une possibilité offerte aux maires.
Par ailleurs, avec ma collègue Madame Lebranchu, nous allons étudier la possibilité d’insérer cette question dans le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dit NOTRe.
Retirez-le, ce serait plus simple ! Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas nécessaire de définir dans la loi ce qui relève de discussions entre partenaires au sein des collectivités territoriales.
Pour autant, sous réserve de l’adoption du sous-amendement gouvernemental, j’émets un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je dois dire que suis un peu surpris… Je ne connais aucun conseil municipal qui, au moment où nous parlons, serait empêché de soumettre à la prochaine réunion du conseil la question de l’ouverture des bibliothèques.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! D’ailleurs, les bibliothèques sont déjà ouvertes le dimanche dans de nombreuses villes, ce qui est très bien.
Par ailleurs, il s’agit dans cet amendement des bibliothèques municipales, or il ne vous a pas échappé que beaucoup de villages ont une bibliothèque associative, lorsqu’elle n’est pas privée.
Il est donc obligatoire pour le conseil municipal de délibérer sur une question comme celle-ci.
Franchement, les conseils municipaux ont autre chose à faire ! Eh oui ! Je considère qu’ils sont parfaitement libres de leur décision en la matière et qu’ils doivent le rester.
Bien sûr ! Ils ont déjà la faculté de le faire s’ils le souhaitent.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Nous aussi, au groupe UDI, sommes très surpris de cet amendement qui vient perturber nos débats, même si la question du travail du dimanche fait rage au sein du groupe SRC depuis deux jours.
Nous nous demandons en effet ce que vient faire cet amendement qui touche à la fonction publique et aux collectivités territoriales, et n’entre pas du tout dans le champ de l’ouverture des commerces de détail le dimanche.
C’est un amendement sympathique que je voterai avec enthousiasme, mais il nous appartient de faire la loi et je crains qu’il soit contraire au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Mais naturellement ce point sera examiné par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Notre collègue Caresche défend le principe de la libre administration des collectivités territoriales.
Car les agents ne travailleront pas gratuitement : il faudra leur offrir des compensations.
Je vous propose d’y réfléchir.
Ce pourrait être une taxe sur le chiffre d’affaires des grands magasins de luxe… Encore une taxe ! …ou des grandes enseignes à qui vous allez permettre d’ouvrir le dimanche dans les ZTI.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Pourquoi, chère collègue, vous limiter aux bibliothèques ? Pourquoi ne pas ouvrir aussi les conservatoires le dimanche ? Et je n’aborde même pas le monde du sport car c’est généralement le dimanche qu’il fonctionne.
Ce sont les crèches qu’il faut ouvrir le dimanche ! Nous avons déjà débattu de l’ouverture des bibliothèques le dimanche, en particulier à Paris.
Tout d’abord, cela coûte fort cher.
Les dispositions prises nécessitent des moyens supplémentaires et, comme l’a fort bien dit mon collègue Poisson, nous cherchons plutôt, actuellement, à faire des économies, en tout cas à trouver des équilibres.
Je ne vous cache pas que cette obligation, qui suscitera forcément l’intérêt des équipes municipales, posera de réels problèmes.
Je me félicite de la qualité des débats que nous avons eus hier soir, mais j’aurais préféré que nous évoquions l’ouverture des crèches le dimanche.
Nous avons beaucoup parlé des familles monoparentales, des femmes qui, travaillant le dimanche, doivent faire garder leurs enfants pendant qu’elles travaillent.
Cette question n’a pas été évoquée et ce n’est pas étonnant car elle représente un coût très important pour les collectivités locales.
Pourtant, s’il y a un secteur qui doit impérativement ouvrir pour permettre aux femmes de travailler le dimanche, c’est bien celui des crèches.
L’ouverture des bibliothèques est très sympathique, mais il aurait été plus opportun de parler des crèches.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je voudrais suggérer à Aurélie Filippetti de retirer son amendement.
Je ferai deux remarques.
Tout d’abord, intégrer dans la loi la possibilité pour les bibliothèques d’ouvrir le dimanche revient à admettre que la culture entre dans la logique de la sphère marchande.
Par ailleurs, s’il s’agit de bibliothèques publiques, votre amendement porte atteinte à la libre administration des collectivités territoriales.
En effet, l’ouverture des services publics nécessite l’avis des instances représentatives du personnel, notamment des comités techniques paritaires.
C’est là que sont discutées les modalités d’ouverture des services publics tous les jours de la semaine.
Pour toutes ces raisons, je plaide pour le retrait de cet amendement qui en outre est malvenu, puisqu’il rejoint la logique des libéraux qui veulent généraliser l’ouverture du dimanche à l’ensemble des services publics.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Nous voici revenus quelques heures en arrière ! La cohérence m’oblige en effet à rappeler que j’ai évoqué le sujet des bibliothèques hier, à l’orée du débat sur le travail du dimanche.
L’amendement proposé par Madame Filippetti ne doit pas faire l’objet de caricatures.
Dès lors que le conseil municipal sera amené à délibérer de l’ouverture des commerces le dimanche, il est normal qu’il le soit aussi de celle des bibliothèques.
Même si on peut très certainement améliorer la rédaction de l’amendement, il ne comporte aucune obligation d’ouverture mais seulement le principe d’un débat sur l’accessibilité au premier réseau de notre territoire, celui des bibliothèques et médiathèques, comme le rappelle l’amendement.
Laissez faire les collectivités locales, elles sont assez grandes ! L’intention qui le sous-tend ne me semble absolument pas contraire au débat que nous avons depuis maintenant plusieurs heures dans cet hémicycle sur la journée du dimanche.
En maints endroits, le réseau des bibliothèques et des médiathèques compte pour les familles.
L’amendement fournit aux communes l’occasion de souligner les difficultés d’ouverture de ce service public tard le soir et le week-end.
Le débat sur l’accès des publics n’a rien de médiocre.
Pour m’en tenir à ma circonscription, beaucoup de gens n’ont pas chez eux ce qu’ils trouvent dans les structures publiques de leur territoire.
Dès lors, ne caricaturons pas ! Dans l’amendement tel qu’il est rédigé, l’usage du verbe « soumettre » n’implique rigoureusement aucune obligation sinon celle de débattre.
Qu’un conseil municipal délibérant de l’ouverture des commerces le dimanche débatte des services publics, celui de la lecture en particulier, c’est bien le moins ! C’est une plaisanterie ! Un vrai théâtre de guignol ! La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
À propos des dimanches du maire, la commission spéciale a proposé sans y être contrainte qu’un débat ait lieu au conseil municipal.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne comptais pas reprendre la parole mais j’avoue avoir du mal à comprendre.
Les collectivités locales disposent déjà d’une telle possibilité.
Justement, nous la rappelons ! J’évoquerai à nouveau l’exemple de Saint-Malo, que je connais le mieux.
Nous venons d’ouvrir une nouvelle médiathèque que je vous invite à venir visiter car elle est très belle.
Le débat sur une éventuelle ouverture le dimanche a eu lieu au conseil municipal, le comité technique paritaire a été interrogé comme il se doit, l’accord a été trouvé et la médiathèque est ouverte le dimanche à tout un chacun.
Je ne comprends vraiment pas le sens de l’amendement, sinon faire plaisir à une parlementaire pour obtenir un vote favorable mardi prochain ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je précise à Monsieur Ferrand que je soutiens l’amendement d’Aurélie Filippetti et ne le prends pas en otage.
Et puisque vous êtes un spécialiste de la libération des otages, monsieur Ferrand, libérez les collectivités locales et rendez-leur leurs onze milliards d’euros ! Très bien ! C’est le genre de comparaison qu’il vaut mieux éviter ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
L’amendement aura au moins pour vertu d’ouvrir le débat au conseil municipal sur l’ouverture des commerces le dimanche par le biais de la culture, débat que le maire ne tranchera pas seul.
En outre, la culture ne se résume pas aux bibliothèques, en particulier dans les zones urbaines sensibles.
On trouve dans ma commune des pôles culturels d’hypermarchés qui sont aussi ouverts le week-end et contribuent largement à la culture acquise par nos populations les plus défavorisées.
L’ouverture le dimanche des commerces comportant un pôle culturel est donc un fait positif et l’amendement proposé a un rapport direct avec l’ouverture des commerces le dimanche.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je réitère ma question car elle n’est pas anodine.
L’article L. trois mille cent trente-deux-vingt-sept du code du travail prévoyant le doublement de la rémunération des salariés travaillant le dimanche fait bien référence à l’article L. trois mille cent trente-deux-vingt-six.
Je rappelle qu’une collectivité territoriale peut embaucher des salariés de droit privé par des contrats à durée indéterminée ou des contrats aidés pour travailler dans les bibliothèques.
Je pose donc la question de savoir s’ils sont concernés par le doublement du salaire.
Je rappelle en complément de l’intervention de mon collègue Liebgott qu’il existe, entre les bibliothèques publiques et le rayon livres des hypermarchés, le réseau des libraires indépendants.
Très bien ! La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Je répondrai tout d’abord à notre collègue du groupe UMP qu’on n’achète pas les votes des parlementaires, ni par un amendement ni par une autre méthode.
Tous, au cours du mois difficile que nous avons vécu, nous avons insisté sur l’importance de l’accès des jeunes à la culture, à l’éducation et aux livres afin de s’émanciper et s’éduquer.
Les bibliothèques et les médiathèques sont justement des lieux de transmission des savoirs et d’émancipation individuelle.
Le débat à leur sujet est donc véritablement d’intérêt général.
Pour répondre à la question précise de notre collègue Vercamer, l’amendement tel qu’il est sous-amendé par le Gouvernement prévoit que le conseil municipal discutera de l’ouverture des bibliothèques en même temps qu’il discutera des dimanches du maire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le dispositif me laisse très sceptique.
Tout d’abord, l’amendement prévoit que « le maire soumet » et non « le maire peut soumettre », ce qui pose nécessairement le problème du dispositif législatif contraignant pour un maire dans le cadre de l’autonomie des collectivités territoriales.
Deuxièmement, le régime d’ouverture des établissements de la commune est directement déterminé par le maire dans le cadre des compétences que lui confère le conseil municipal lors de son installation et fait partie des processus ordonnés par le maire par voie d’arrêté.
Ainsi, le débat que l’on ouvre ne l’est pas dans le champ de la réflexion mais dans celui des processus décisionnels ! Bien sûr ! L’usage du conditionnel aurait au moins réduit le risque d’empiétement sur l’autonomie de gestion des collectivités territoriales.
En outre, tel quel, le dispositif est susceptible de mettre de nombreuses collectivités en difficulté.
Je me suis réjoui de l’ouverture d’une bibliothèque à Rennes et m’y suis rendu afin de voir comment c’est possible, car c’est remarquable.
Quand j’ai compris combien cela coûte et quel type de personnel cela exige, j’ai renoncé à en évoquer ne serait-ce que l’hypothèse au conseil municipal que je préside.
Les amendements numéros deux mille quarante-cinq rectifié et deux mille neuf cent trente-sept troisième rectification sont identiques.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent trente et un.
Je présenterai simultanément les amendements numéros deux mille neuf cent trente et un, deux mille neuf cent trente-huit rectifié et deux mille neuf cent trente-sept troisième rectification.
Les commerces à prédominance alimentaire bénéficient déjà d’une dérogation permanente et de droit d’ouverture dominicale jusqu’à treize heures en vertu de l’article L. trois mille cent trente-deux-treize du code du travail.
Les salariés bénéficient à ce titre d’un repos compensateur d’une journée entière, sans que la loi ne fixe cependant l’obligation de contrepartie salariale.
Ainsi, à l’heure actuelle, les salariés ne bénéficient pas systématiquement de contreparties salariales.
Les évolutions récentes montrent que la surface de vente du commerce de détail alimentaire a considérablement augmenté, tandis que le nombre de magasins a baissé.
Dans le même temps, le nombre de commerces de l’alimentation spécialisée de l’artisanat a diminué de huit pourcent.
D’après les chiffres de l’INSEE, publiés en juillet deux mille douze, le développement des grandes surfaces s’opère le plus souvent au détriment des petites supérettes et des commerces d’alimentation générale.
Ainsi, entre deux mille quatre et deux mille neuf, la part des magasins de moins de deux cents mètres carrés a reculé de cinq points.
L’amendement numéro deux mille neuf cent trente-huit rectifié a donc été défendu.
La préférence du groupe RRDP va évidemment à l’amendement numéro deux mille neuf cent trente et un.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante-cinq rectifié.
Il s’agit d’un amendement important, qui a pour objet d’apporter les garanties sociales et salariales que nous souhaitons donner aux salariés privés de repos dominical.
Comme je l’ai expliqué hier, dans mon intervention liminaire, les commerces de détail alimentaire bénéficient, le dimanche matin, d’une dérogation d’ouverture de neuf heures à treize heures.
Cette dérogation d’ouverture a été mise en place par la loi Mallié, qui avait ajouté une heure d’ouverture, passant de midi à treize heures.
Puis la loi de modernisation de l’économie avait, si j’ose dire, fini le travail, en permettant à ces magasins d’ouvrir tous les dimanches.
Grâce à ces dérogations, ces commerces peuvent ouvrir aujourd’hui jusqu’à cinquante-deux dimanches par an, uniquement le matin.
Nous avons souhaité réparer ce que nous estimons être une injustice.
Nous considérons que la grande distribution doit payer, dans une juste mesure, les salariés qui travaillent pour elle.
C’est pourquoi nous avons souhaité présenter un amendement ayant une portée très forte.
Je remercie le Gouvernement d’avoir été à l’écoute sur ce sujet, pas seulement à notre écoute mais aussi à l’écoute des salariés, qui étaient venus s’exprimer à l’Assemblée nationale.
Nous entendons répondre à cette problématique, dont nous avons déjà discuté en commission spéciale.
La loi n’impose aucune contrepartie obligatoire et le régime de ces commerces est régi par la convention collective du commerce de détail alimentaire.
Un certain nombre de magasins pratiquent la compensation, qui relève du bon vouloir du propriétaire.
L’amendement numéro deux mille quarante-cinq rectifié a pour objet de fixer la majoration de rémunération minimale à hauteur de trente pourcent.
Nous estimons que, dans la mesure où ils procèdent à ces ouvertures, les salariés doivent bénéficier d’une compensation.
Les données de l’INSEE montrent qu’au cours des dernières années, les grandes surfaces ont beaucoup progressé au détriment des petits commerces alimentaires.
Il y a un enjeu territorial, que l’on ne peut ignorer : il en va de la protection du petit commerce.
Nous en avons tous parlé, nous partageons tous cette préoccupation.
Nous avons répété à l’envi depuis hier que nous étions mus par cette volonté de protéger ces petits commerçants.
Or, il faut savoir que, lorsque, par exemple, un supermarché situé dans un chef-lieu de canton ouvre un dimanche matin, cela entraîne une baisse du chiffre d’affaires des boulangeries, des boucheries ou des magasins de vêtements qui ont la possibilité d’ouvrir.
Il fallait donc réparer cette injustice et cet amendement cherche à contribuer à la préservation du petit commerce local sur notre territoire, et à en garantir ainsi la mixité.
Monsieur Claireaux, nous estimons que les amendements que vous avez présentés sont intéressants, mais nous avons souhaité fixer un plancher de trente pourcent de majoration de la rémunération.
La fixation d’un plancher supérieur nous paraît difficile à mettre en œuvre.
L’essentiel est que nous puissions appliquer ce plancher de rémunération et retenir une surface supérieure à quatre cents mètres carrés.
Aussi vous demanderai-je de bien vouloir retirer vos amendements au profit de celui que je viens de présenter, qui les satisfait.
Monsieur Claireaux a déjà défendu l’amendement numéro deux mille neuf cent trente-sept troisième rectification.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Monsieur le rapporteur thématique, je retire les amendements numéros deux mille neuf cent trente et un et deux mille neuf cent trente-huit rectifié.
Quant à l’amendement numéro deux mille neuf cent trente-sept troisième rectification, identique à l’amendement numéro deux mille quarante-cinq rectifié, il a pour auteur M.
Giraud, qui s’est beaucoup investi sur ce sujet en commission.
Aussi je préférerais que vous retiriez votre amendement en faveur de celui de Joël Giraud.
(Sourires.) En tout état de cause, je le maintiendrai.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
L’amendement en discussion n’est pas anodin, et je tenais à saluer le travail du rapporteur général et du rapporteur thématique, ainsi que la compréhension dont a fait preuve le Gouvernement sur ce sujet.
Cela s’est révélé extrêmement préjudiciable à ces derniers, puisque les grandes surfaces pouvaient ouvrir jusqu’à treize heures tous les dimanches dans des secteurs qui n’étaient ni touristiques, ni actifs du point de vue commercial et économique.
Nous avions là des salariés en souffrance, tant dans ces petits commerces en difficulté que dans ces grandes surfaces, faute de majoration salariale liée à un travail effectué cinquante-deux dimanches par an, jusqu’à treize heures.
Nous réparons enfin cette injustice.
Depuis deux mille douze, nous essayons de travailler à cette question et d’y trouver une solution.
Je suis pleinement satisfaite que ce projet de loi permette de revenir sur un alignement injuste, dépourvu de compensation, s’agissant d’un travail subi.
Cette réparation consiste en une compensation égale au minimum à trente pourcent du salaire.
Avant de poursuivre la discussion, je tiens à indiquer au groupe SRC qu’il lui reste une minute et trente secondes de temps de parole.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je voudrais faire deux remarques.
Le temps de parole du groupe majoritaire est quasiment épuisé.
C’est un élément important du point de vue de la vitalité démocratique.
Je voudrais d’ailleurs féliciter notre collègue Pascal Cherki qui, à lui seul, a utilisé quinze pourcent du temps du groupe, plus que le président de groupe sur son temps total.
Pour que nous puissions continuer à avancer, tout en me permettant, jusqu’à la fin de ce débat, d’exprimer la parole du groupe, je cède à celui-ci trente minutes, c’est-à-dire la moitié du temps de parole qu’il me reste.
Nous contribuerons, ce faisant, au pot commun.
Pour ce qui est de l’amendement présenté par le rapporteur thématique, je pense, en effet, qu’il s’agit d’une avancée extrêmement importante, qui avait été soulignée, à juste raison, par plusieurs d’entre vous et par beaucoup de salariés et de syndicats.
Aussi était-il normal, puisque telle est notre volonté depuis l’origine, d’aller dans le sens des compensations, de corriger, aujourd’hui, cette insuffisance.
En l’occurrence, par cet amendement, on peut définir un seuil par la loi, et je pense qu’il est important d’aller au bout de cette logique.
Pour le reste, monsieur Claireaux, j’ai bien pris note du retrait de vos deux premiers amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux mille quarante-six et deux mille neuf cent soixante-treize rectifié.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante-six.
Il s’agit de l’obligation pour l’employeur de permettre au salarié d’exercer son droit de vote pendant les dimanches du maire, question que nous avons déjà évoquée ce matin.
Mon erreur est à présent réparée.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-treize rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-sept.
Il est défendu avec véhémence ! Quel est l’avis de la commission ? Avec autant de véhémence, je donne un avis défavorable à cet amendement.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent vingt-sept, portant article additionnel après l’article quatre-vingts bis.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement les amendements numéros mille neuf cent vingt-sept et mille neuf cent trente-trois.
Je vous en prie, monsieur Lefebvre.
Ces deux amendements ont pour objet de protéger les travailleurs de nuit des conséquences d’une nouvelle jurisprudence.
Je souhaite qu’ils soient adoptés à cette fin.
Pour protéger le dialogue social ! En réalité, la question de savoir si, pour un commerce, l’ouverture nocturne répond à une nécessité de continuité de l’activité économique a été tranchée récemment par le juge de cassation.
Cela ne revient pas à dire que les commerces avaient jusqu’alors le droit d’ouvrir jusqu’à vingt-deux heures et qu’ils ne le peuvent plus en raison d’une décision du juge.
Sur ce point, le droit français prévoit qu’il est possible de recourir au travail de nuit pour assurer la continuité de l’activité économique ou des services d’intérêt général.
Ce n’est pas le cas pour un commerce, qui n’a pas besoin d’ouvrir le soir.
Il n’est donc pas question ici de généraliser l’ouverture en soirée de tous les commerces, en particulier des commerces alimentaires.
Sur ces deux amendements, l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais clarifier un ou deux points avant que nous n’entrions dans le débat sur le travail en soirée.
Aujourd’hui, et cela n’a pas vocation à être modifié, un salarié est en travail de jour jusqu’à vingt et un heures, et en travail de nuit au-delà de cette heure.
Il est possible de déroger à ces règles par des accords de branche.
C’est le cas dans le commerce alimentaire : les salariés des supérettes travaillent de jour jusqu’à vingt-deux heures.
Cet accord de branche est valable partout sur le territoire ; c’est la situation actuelle, et je tiens à le souligner avant que nous en venions à la discussion sur le travail en soirée.
J’ai précisé hier la délimitation des zones touristiques internationales, dont vous m’accorderez qu’elle est tout de même fort réduite,… Trop réduite ! …peut-être trop pour certains, mais pas assez pour d’autres.
Avec l’article quatre-vingt-un, nous créons dans ces zones la notion de travail en soirée, assortie de toutes les garanties – nous y reviendrons – entre vingt et un heures et minuit.
Nous créons cette fois-ci un régime : pas d’accord, pas d’ouverture, la compensation et le « payer double ».
C’est donc une avancée.
Notre souhait, cependant, n’est pas d’aller au-delà, il n’est pas d’étendre le recours aux travailleurs de nuit.
Il ne s’agit pas d’étendre ! La situation existe de fait ! Je vais y revenir précisément, mais il me paraissait important de rappeler le contexte.
Dans certaines branches, dont l’alimentaire, il y a une forme de déséquilibre, mais il est encadré par des accords.
Nous créons donc un statut dans des zones particulières avec des garanties, mais nous ne souhaitons pas aller au-delà.
Pour mémoire, un travailleur de nuit est un salarié qui accomplit plus de deux cent soixante-dix heures par an dans la période de nuit.
Je vous confirme que le Gouvernement est défavorable à votre amendement, car son adoption conduirait à la banalisation du statut de travailleurs de nuit, ce que nous ne pouvons cautionner.
L’objectif du Gouvernement n’est pas d’aller au-delà de l’équilibre qui est défini dans l’article quatre-vingt-un.
Je tenais à rappeler, d’une part, le cadre dans lequel la réforme a vocation à s’appliquer, l’existant, et, d’autre part, les raisons de ce désaccord.
Il faut protéger ceux qui sont aujourd’hui désavantagés ! Je suis saisi de trois amendements de suppression, numéros mille trente-sept, mille cent quatre-vingt-six et deux mille six cent vingt-quatre.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-sept.
Avant toute chose, monsieur le président, je demande un scrutin public sur cet amendement.
Cette disposition est extrêmement préoccupante : elle constitue un véritable détournement de la notion de travail de nuit, qui reste aujourd’hui exceptionnel et strictement limité au respect de certaines obligations.
Les demandes patronales étant désormais des ordres… Oh ! …vous décidez de changer la loi.
D’autres ont utilisé ce stratagème avant vous : quand la jurisprudence gêne, on modifie la loi.
Ce n’est pas complètement anormal non plus ! C’est vrai que cela peut arriver ! Tel est bien l’objet de cet article, qui conduit à désavouer les juges pour casser les jurisprudences récentes, protectrices pour les salariés, mais jugées trop restrictives par le patronat.
Il n’aura donc fallu que quelques semaines au MEDEF pour obtenir satisfaction.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, il est évident que, dans ces conditions, nous ne pouvons soutenir cet article qui, je le répète, a été fabriqué sur mesure pour permettre à de grandes enseignes de contourner des décisions de justice rendues en faveur des salariés.
Cela pose deux problèmes majeurs : au-delà de la méthode utilisée, le contenu de cet article est une atteinte grave aux droits des salariés.
J’y reviendrai, mais je rappelle que le travail de nuit est aussi un problème de santé.
Très bien ! Sur l’amendement numéro mille trente-sept et sur les amendements identiques, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent vingt-quatre.
Cet amendement vise à empêcher l’inscription dans la loi de l’autorisation du travail de nuit dans les zones touristiques internationales.
En outre, cette ouverture viendrait légaliser des pratiques qui ont été condamnées dans le cadre de l’affaire Sephora, comme cela vient d’être évoqué.
Elle touchera principalement des travailleurs pour lesquels le volontariat, qui n’est pas inscrit dans le code du travail, ne pourra pas être effectif.
Je souhaiterais revenir sur certains points, monsieur le ministre.
Vous avez donné voilà quelques instants une définition annualisée des travailleurs de nuit.
Or, une directive du Parlement européen et du Conseil de novembre deux mille trois retient comme définition une période de sept heures consécutives, dont cinq réalisées obligatoirement entre minuit et cinq heures du matin.
D’autre part, toutes ces ouvertures de nuit s’assortiront très probablement d’un flux tendu de livraisons de marchandises.
Or, le travail de nuit ne concerne pas les travailleurs mobiles.
On risque donc d’ouvrir la brèche à une extension des livraisons, y compris dans la nuit du samedi au dimanche.
Quant au volontariat, cette notion est très difficile à défendre par les salariés, d’autant plus que vous avez donné aux contrats des cadres définis par zone.
(« Absolument ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela ne se voit pas ! Il faut faire attention à ce que l’on dit dans cet hémicycle, et à qui on le dit.
Bien évidemment, il ne s’agit pas ici de remettre en cause les règles applicables au travail de nuit.
L’article instaure une exception très limitée qui ne concernera, je le répète, que les ZTI, caractérisées par une affluence touristique étrangère particulièrement importante.
Dès lors, il faut savoir raison garder.
En effet, là encore, le débat en commission spéciale et les discussions que nous avons eues avec le Gouvernement nous ont permis d’aboutir  sur un certain nombre de propositions et d’adopter des mesures de protection des salariés.
C’est ainsi que le travail de soirée sera assorti d’une contrepartie salariale, à savoir un doublement de la rémunération et un repos compensateur.
Des dispositions seront également prises pour permettre aux salariés de rentrer chez eux, le soir venu, dans de bonnes conditions, c’est-à-dire au moyen d’un véhicule pris en charge par l’employeur pour les ramener à leur domicile.
Nous prendrons également dans cet article des mesures destinées aux femmes qui travaillent en soirée, notamment lorsqu’elles sont enceintes.
Nous avons également introduit dans ce texte des mesures relatives au volontariat, inscrit « en dur » dans la loi, mais aussi à la réversibilité de ce volontariat.
Il faudra sans doute le répéter encore longtemps, mais par rapport à la situation existante, nous avons apporté avec ce texte des compensations, un mieux-disant social et un véritable progrès social, dignes de ce que la gauche doit faire lorsqu’elle est au gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a tout dit avec précision et sincérité, et je l’en remercie.
Je déplore cependant qu’il y ait eu d’abord une forme de confusion puis, il faut bien le dire, une forme d’indélicatesse.
La confusion, madame Fraysse, c’est que le travail en soirée n’est pas le travail de nuit – j’ai pris la peine de le préciser.
Les règles de la directive européenne de deux mille trois, que vous évoquez à juste titre, ne sont donc pas applicables au statut que nous créons.
J’ai du reste rappelé tout à l’heure le déséquilibre qui existe dans certaines branches, où le travail de jour est étendu jusqu’à vingt-deux heures.
Nous créons ici, dans les quelques zones que j’ai définies hier, et nulle part ailleurs, le statut de « travail en soirée ».
Il est également assorti de la prise en charge par l’employeur des frais liés à la garde des enfants, ce qui n’est pas aussi précisément le cas pour le travail de nuit.
Il est également plus précis en ce qui concerne les transports, en ajoutant la mention « en sécurité ».
C’est, enfin, un régime très circonscrit.
Le travail en soirée n’est donc pas le travail de nuit et, compte tenu des avancées réalisées, il est aujourd’hui plus protecteur et plus précis que les compensations qui existent pour le travail de nuit.
Dans ce débat, nous devons être cohérents avec nous-mêmes.
Pour ce qui est, madame Fraysse, de votre propos que je qualifierais d’indélicat – ce qui est rarement le cas dans vos prises de parole –, je voudrais vous dire deux choses.
Tout d’abord, avez-vous interrogé les salariés de Sephora ? Oui ! Ils ont déposé un recours.
Non : vous savez comme moi que ce ne sont pas les salariés de Sephora qui ont déposé ce recours, mais une partie des salariés et une partie des confédérations.
Certains salariés avaient des compensations et voulaient travailler.
Ça, c’est sûr ! Et plus nombreux que les autres ! Il ne faut jamais perdre de vue, en effet, qu’il existe aussi des salariés qui veulent travailler en soirée.
Surtout, madame Fraysse, si vos insinuations, ou plutôt vos accusations, ne sont pas acceptables, c’est parce que – et je le rappelle aussi pour vous, monsieur le député –, avec le dispositif que, je l’espère, vous allez voter, Sephora n’ouvrirait pas.
Sans accord, pas d’ouverture – or, dans le cas de Sephora, il n’y a pas d’accord d’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
le ministre a déjà répondu à une partie des questions que je voulais poser, et je l’en remercie.
Je veux bien reconnaître les avantages qui sont liés au travail de soirée en ZTI, que M.
le ministre a rappelés, notamment la compensation de certaines charges liées au transport et à la garde d’enfants, mais je poserai cependant une question précise.
On sait bien en effet que, pour le travail de nuit, ce n’est pas la loi qui fixe le niveau de la compensation salariale – elle ne fait qu’en poser le principe –, mais les accords.
À quel niveau se situe aujourd’hui, en moyenne, cette compensation fixée par les accords de branche et d’entreprise ? Est-ce du niveau du « payé double » dans les ZTI ? Est-ce plus ? Est-ce moins ? La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ne disposons pas aujourd’hui de toutes les informations sur ce sujet.
Je les ai fait demander et vous les fournirai dans les plus brefs délais.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Tout d’abord, monsieur le ministre, je tiens beaucoup à la courtoisie : elle est absolument nécessaire si nous voulons pouvoir échanger correctement.
C’est bien vrai ! Nous avons droit à des différences d’appréciation, ainsi qu’au respect et à la courtoisie.
Tout à fait ! Vous dites qu’il ne s’agit pas ici de travail de nuit : je vous en donne acte.
Vous dites que le dispositif est circonscrit, et c’est également heureux, mais je demande à voir combien de temps cela durera.
Il ne s’agit pas de vous faire un procès d’intention, mais vous ouvrez là une porte extraordinairement dangereuse pour les salariés.
Quant à savoir ce que veulent les salariés, c’est un salaire décent et rentrer chez eux le soir – et le dimanche – pour s’occuper de leur famille, se cultiver et se reposer.
Il est vrai que, dans notre société, certains d’entre eux sont obligés de faire le sacrifice que représentent le travail du dimanche et le travail de nuit, parce que leurs salaires sont insuffisants.
Voilà mon opinion.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela ne vous fait pas plaisir, mais ce n’est pas le rôle de la gauche, notamment de mes collègues et amis socialistes, je le dis très sincèrement.
Cela vous fâche, mais c’est la réalité concrète – et c’est sans doute cela qui vous fâche.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Gardez votre calme ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le travail de nuit est plus répandu dans le tertiaire, où il concerne trente pourcent des salariés dans la fonction publique et quarante-deux pourcent dans les entreprises privées de services.
On m’a confirmé que le tertiaire compensait moins que l’industrie le travail de nuit, mais on est loin du « payé double ».
C’est cependant normal, car nous parlons aujourd’hui de zones très spécifiques, et de commerces réalisant de fortes marges, qui ont donc la capacité de payer leurs salariés en soirée, ce qui nous donne plein confort pour instaurer le « payé double ».
La parole est à Monsieur François Loncle.
Votant contre l’amendement de Madame Fraysse, je voudrais néanmoins, parce que j’ai été élu en même temps qu’elle, voilà fort longtemps, témoigner de sa courtoisie et de son respect envers tous nos collègues depuis qu’elle a été élue.
Sur ces paroles amicales, fraternelles et de respect, nous allons maintenant procéder au scrutin.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros mille trente-sept, mille cent quatre-vingt-six et deux mille six cent vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-seize.
Je défendrai en même temps les amendements numéros mille sept cent quatre-vingt-seize, quarante-trois et mille sept cent quatre-vingt-huit, les trois visant à étendre certaines des avancées de ce texte réservées aux zones touristiques internationales aux zones touristiques ou commerciales non internationales.
Cette catégorie ne saurait justifier une ouverture des commerces en soirée : le dispositif se veut, comme nous l’avons déjà dit, très limité et restreint aux seules zones du territoire où il existe une demande de consommation nocturne, autrement dit une affluence très exceptionnelle.
Il n’est donc pas question d’élargir, de quelque manière que ce soit, ce dispositif dérogatoire ; c’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
C’est bien dommage ! Les amendements numéros mille cinq cent quatre-vingt-un et mille sept cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-un.
Un certain nombre de commerces qui ne sont pas situés en zone touristique internationale n’en sont pas moins ouverts jusqu’à vingt-quatre heures en raison d’un accord collectif prévoyant cette possibilité.
Comme votre article ne fait pas référence à ce cas de figure, je propose de le rajouter.
Lefebvre a défendu l’amendement identique numéro mille sept cent quatre-vingt-huit.
Avis défavorable.
Vous n’avez rien démontré, monsieur le rapporteur ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Je défendrai ensemble les amendements numéros quarante-deux et mille neuf cent trente-six, qui vous proposent de reporter le début de la période de nuit à une heure du matin, au lieu de minuit.
Je pense en effet qu’il faut coller à la réalité : le métro fonctionne aujourd’hui jusqu’à 0 heure trente.
Justement ! L’objectif annoncé pour le week-end, notamment à Paris, est de le faire fonctionner progressivement la nuit, heure par heure – à Londres, c’est la nuit entière.
De la même façon, il suffit d’aller aux Champs-Élysées pour voir que la vie ne s’arrête pas à minuit.
Une heure du matin serait plus raisonnable et correspondrait plus à la réalité ; comme vous le savez, j’essaye que nous légiférions, les uns et les autres, en collant à la réalité de nos compatriotes.
Bien souvent, les salariés ne partent pas du magasin à minuit précises, mais trois quarts d’heure, voire une heure après.
C’est vrai aussi quand vous fermez à vingt-trois heures ! Le fait de repousser la fermeture à une heure du matin aurait pour conséquence de faire partir les salariés plus près de deux heures du matin que de une heure.
À Toulouse, le métro circule même jusqu’à trois heures du matin le week-end ! Par ailleurs, travailler jusqu’à minuit, nous le savons tous ici, agit sur la santé des gens.
Oui, c’est vrai ! On est d’accord ! Cela ne se voit pas, monsieur le rapporteur ! Nous proposons sur ce point des dispositifs dans le projet de loi sur lequel nous travaillons.
Vous souhaitez également supprimer l’obligation de contrepartie salariale du travail en soirée.
Je crois qu’il n’est pas souhaitable de revenir sur ce plancher.
Dans les zones touristiques internationales et pour le travail en soirée, nous avons introduit le doublement du salaire, le volontariat et la réversibilité : ce sont des avancées sociales dont nous nous félicitons tous.
Enfin, vous évoquez le fait que le travail de nuit n’est pas assorti de telles compensations d’ordre légal : c’est vrai, mais le travail en soirée serait par définition moins pénible que le travail de nuit.
Vous oubliez que les commerces ne sont en réalité juridiquement pas habilités à ouvrir au-delà de vingt et un heures ; or c’est précisément parce qu’il n’y a pas de nécessité économique que de telles contreparties sont aujourd’hui exigées.
Nous devons donc faire en sorte que les salariés qui travaillent jusqu’à minuit, donc en soirée, puissent bénéficier de compensations normales et suffisantes pour assurer cette activité.
Je suis donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit cent quatorze.
Cet amendement vise à maintenir la fin de la période de nuit à sept heures du matin.
Selon les cas, la durée totale de la période de nuit sera de neuf heures lorsque le début se fait à vingt-deux heures, de huit heures lorsque le début est à vingt-trois heures, ou de sept heures lorsque le début est à minuit.
Cet amendement évite donc que les salariés travaillant à partir de sept heures du matin ne se retrouvent dans certains cas en période de nuit.
Pour lever toute ambiguïté, il faut préciser que les salariés continueront de bénéficier du repos quotidien de onze heures consécutives à titre individuel.
C’est donc bien une autre équipe qui démarre à sept heures du matin, mais on évite la requalification automatique de contrats commençant à neuf heures pour la relève, et qui se seraient retrouvés mécaniquement en travail de nuit.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Je fais référence aux propos du ministre tout à l’heure concernant Sephora, affirmant qu’il n’y avait pas d’accord d’entreprise.
C’est justement pour cela que je propose d’ouvrir la possibilité de faire un référendum, ce qui permettra de connaître la réalité de la volonté des salariés.
Cela est souhaité par tout le monde : Madame Fraysse nous disait tout à l’heure qu’elle voulait connaître la volonté des salariés.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Tant pis pour les salariés ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, car il s’agit d’un cas très spécifique : celui du travail en soirée dans les zones touristiques internationales – zones dans lesquelles un fort potentiel d’activité a été identifié.
C’est la philosophie de cette réforme, et nous devons être cohérents jusqu’au bout.
Nous allons donc largement rehausser les obligations.
Je pense que cela est nécessaire si nous voulons être cohérents avec nous-mêmes : nous avons défini ces zones en tenant compte du potentiel d’activités et de création économique.
Il est donc nécessaire d’être exigeant et de ne pas aménager une voie de contournement.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent neuf.
Amendement très important ! Il s’agit d’un amendement de réécriture des alinéas relatifs aux mesures prévues par l’accord collectif.
Il tire en fait les conséquences des modifications intervenues dans le cadre de la commission spéciale, qui a souhaité renforcer les dispositions obligatoirement prévues par l’accord collectif aménageant le recours au travail en soirée.
L’amendement ne modifie en rien le contenu des garanties apportées, mais se contente de le réorganiser sous la forme d’une énumération beaucoup plus cohérente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’avais moi-même déposé un amendement – qui va fatalement tomber si celui-ci est adopté – qui réécrivait le premier alinéa de votre amendement de réécriture, si je puis dire.
Demander la mise à disposition d’un moyen de transport pris en charge par l’employeur pour le salarié est en effet un peu restrictif : on peut estimer que certains salariés veulent venir avec leur voiture personnelle.
Rien ne les en empêche ! Mise à disposition d’un moyen de transport, cela veut dire qu’on met à disposition une voiture : je proposais donc que l’accord « précise les modalités de transport qui permettent au salarié » de garantir la sécurité.
On peut par exemple envisager que l’employeur dédommage les kilomètres.
Mais mettre un véhicule à disposition à la place de celui du salarié, simplement parce qu’il travaille la nuit, je trouve que c’est de l’argent jeté par les fenêtres.
De plus, le salarié n’est peut-être pas d’accord pour changer de véhicule ! Il n’y est pas obligé ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent quatre-vingt-quatre rectifié.
Il n’intègre pas, et pour cause puisque cela n’existait pas jusqu’à aujourd’hui, le travail en soirée.
Or le travail en soirée s’effectue sur une plage horaire qui jusqu’ici était considérée comme du travail de nuit, et donc entrait dans le cadre de la pénibilité.
Il est donc tout à fait essentiel et cohérent que les facteurs de risques liés au travail de nuit soient également reconnus pour le travail en soirée et pris en compte au titre de la pénibilité.
Vous l’avez dit, avec raison : nous sommes très attachés à ce que les salariés puissent bénéficier de compensations liées à la pénibilité ; le Gouvernement s’y est engagé.
Il a d’ailleurs confié il y a peu une mission spécifique sur la pénibilité à Christophe Sirugue : je souhaite donc vous renvoyer auprès de lui.
Vous pourriez ainsi faire partie des différents interlocuteurs qu’il ne manquera pas d’auditionner dans le cadre de cette mission visant à évaluer et à mettre en place un certain nombre de mesures et de dispositions.
Il me semble par ailleurs que les dispositions déjà adoptées par la commission spéciale répondent à vos préoccupations.
En effet, la commission a souhaité prévoir que les garanties applicables aux travailleurs de nuit, à savoir un suivi médical spécifique, le droit de retour à un poste de jour pour les femmes enceintes, et autres dispositions similaires, s’appliquent également aux travailleurs en soirée.
Enfin, la mise en place progressive du compte pénibilité tel qu’il existe est déjà suffisamment complexe sans qu’il faille en plus modifier sans cesse le dispositif.
Je vous renvoie sur ce point à la mission saura conduire avec talent notre collègue Christophe Sirugue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Je suis ravi, monsieur le rapporteur, de vous entendre expliquer à la représentation nationale que la mise en place du compte pénibilité est extrêmement complexe.
On le savait déjà ! C’est à cause du MEDEF ! C’est la majorité qui l’a voté, monsieur le rapporteur, pas le MEDEF ! Je vous remercie donc de cette précision, qui sera très utile dans notre débat.
Je comprends parfaitement la préoccupation exprimée par Madame Fraysse.
En effet, les dispositions que vous évoquez ne semblent pas prévoir de faire bénéficier ces salariés de tous les avantages liés à la prise en compte de la pénibilité.
En tout cas, ce n’est pas aussi clair que cela devrait l’être.
C’est pourquoi, tout en maintenant ses critiques à l’encontre des modalités actuelles de prise en compte de la pénibilité, le groupe UMP tient à rappeler qu’il est attaché à ce que celle-ci soit prise en compte et compensée.
C’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de cet amendement.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je reconnais, monsieur le rapporteur, que la commission spéciale a adopté des dispositions visant à protéger certains salariés, tels que les femmes enceintes.
Cependant, comme M.
Poisson vient de le souligner, le sujet du débat est celui du compte pénibilité.
Il me semble donc qu’ils devraient être automatiquement reconnus comme facteurs de risque ouvrant droit au compte pénibilité.
Bien sûr ! C’est logique.
Je ne vois pas en quoi l’adoption de mon amendement aggraverait la complexité d’un dispositif qui est effectivement compliqué.
Je ne voudrais pas être désagréable – ce n’est pas dans ma nature –, mais en le refusant, vous envoyez un signe extrêmement préoccupant, qui s’ajoute à tous ceux que vous avez déjà envoyés, et qui, de surcroît, ne sont pas cohérents.
C’est très juste ! Nul n’imagine que vous puissiez être désagréable, madame Fraysse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trois cent vingt-neuf.
Cet amendement vise à mieux encadrer le processus de réversibilité du volontariat en matière de travail en soirée introduit par ce projet de loi en garantissant un véritable droit au retour au travail de jour aux salariés qui auraient accepté de travailler en soirée.
En effet, dans le texte qui nous est proposé, c’est l’accord collectif qui a la charge de déterminer les modalités de prise en compte du changement d’avis du salarié.
Il nous apparaît plus sécurisant pour les salariés de confier au législateur le soin d’affirmer clairement le droit au retour au travail de jour, d’en fixer les modalités et d’en garantir l’exécution.
C’est le sens de notre amendement.
Il prévoit en outre un préavis de deux semaines pour permettre à l’employeur de procéder au remplacement du salarié ne souhaitant plus travailler en soirée.
C’est là encore une disposition logique au regard de l’état actuel du droit.
Votre préoccupation est déjà prise en compte par le projet de loi, qui prévoit que seuls les salariés volontaires ayant donné leur accord par écrit peuvent être amenés à travailler en soirée.
Le texte instaure une protection du salarié contre la discrimination à l’embauche dans le cadre de l’exécution du contrat, ainsi qu’une protection contre le licenciement en cas de refus.
Vous vous en souvenez, la commission spéciale a souhaité prévoir que l’accord collectif fixe spécifiquement les modalités de prise en compte de la situation personnelle du salarié, en particulier dans le cas où celui-ci change d’avis.
Certes, les accords ne retiendront pas forcément un délai de préavis de deux semaines, qui nous paraît trop court, mais l’objectif de votre amendement de protéger dans le temps le volontariat du salarié me semble satisfait par le texte.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, sans guère me faire d’illusion… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille sept cent dix-huit et trois mille cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent dix-huit.
Cet amendement est le frère jumeau, si j’ose dire, de celui que j’ai défendu en ce qui concerne les ZTI, à ceci près qu’il s’appliquerait cette fois au travail en soirée.
Nous souhaitons que l’accord du salarié exprime pour travailler en soirée figure sur un document distinct du contrat de travail, et qu’il soit signé après la période d’essai, afin de ne pas avoir d’incidence sur l’éventuelle embauche du salarié.
En effet, celui-ci risquerait sinon d’être pénalisé par un refus de travailler la nuit.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro trois mille cinq.
Dans le même esprit, les auteurs de cet amendement souhaitent que la possibilité de travailler en soirée soit clairement dissociée du contrat de travail, afin qu’elle ne constitue pas une condition d’embauche ou de pérennité de l’emploi d’un salarié.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis évidemment pas insensible à la réserve que vous souhaitez introduire, qui doit permettre que le refus de travailler en soirée ne soit pas un motif de refus d’embauche.
Il s’agit ici de tenir compte de la vulnérabilité particulière du salarié pendant la période d’essai.
Toutefois, la reconnaissance de cette vulnérabilité conduit à ce que le salarié en période d’essai ne soit pas considéré comme un salarié à part entière.
En pratique, cela veut dire qu’un salarié en période d’essai ne peut pas travailler en soirée, sauf en cas d’accord écrit de sa part, et qu’il peut refuser de donner son accord à l’issue de la période d’essai.
Cela peut concrètement poser des difficultés à l’employeur en matière de recrutement, celui-ci ayant besoin de connaître les intentions de son salarié quant au travail en soirée.
C’est pourquoi, comme sur le travail dominical, mon avis sur ces deux amendements est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Bien sûr ! Franchement, on livre totalement le salarié à l’arbitraire patronal ! En votant l’amendement de Madame Fraysse, qui est un amendement raisonnable, la majorité montrerait son attachement à ce que cette loi préserve les droits fondamentaux des travailleurs.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no mille quatre cent trente-neuf.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à garantir la réversibilité de l’engagement de travailler en soirée.
Conformément aux préconisations du rapport Bailly, nous souhaitons que l’employeur demande tous les six mois au salarié s’il souhaite continuer de travailler en soirée.
Cette disposition permettrait au salarié de ne pas être pieds et poings liés par son engagement initial.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez, madame la députée, renforcer les modalités de refus du salarié de travailler en soirée en prévoyant que tous les six mois, l’employeur demande au salarié s’il souhaite toujours travailler en soirée.
En cas de refus, celui-ci serait effectif dans un délai d’un mois.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
Les salariés peuvent changer d’avis ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement n° deux mille cinq cent cinquante-sept.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante.
Il corrige une erreur de référence.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement n° deux mille quarante-sept.
Il s’agit de préciser les garanties applicables aux travailleurs en soirée.
Cet amendement vise à permettre la prise en compte cumulée des heures de travail de nuit et de travail en soirée.
Il tire en fait la conséquence des modifications que nous avons souhaité apporter en commission spéciale, en prévoyant que les travailleurs de soirée se voient appliquer l’ensemble des garanties offertes aux travailleurs de nuit.
Il est en conséquence logique que les paramètres de décompte des heures qui définissent les travailleurs de nuit, soit deux fois trois heures de travail de nuit par semaine ou deux cent soixante-dix heures par an, s’appliquent également pour définir le travail en soirée.
Dans le cas où un salarié effectue des heures de travail en soirée et des heures de travail de nuit, l’ensemble de ces heures cumulées sera bien décompté.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent onze.
Cet amendement est important, puisqu’il concerne les arrêtés préfectoraux de fermeture et leur révision à la demande des organisations professionnelles majoritaires.
Nous proposons ici une réécriture de la révision des arrêtés devenus obsolètes.
Or, telle n’était pas l’intention de l’amendement.
Nous proposons donc de revoir la rédaction du dispositif, en prévoyant simplement une procédure d’abrogation d’un arrêté préfectoral qui serait contesté par des organisations patronales et syndicales représentant la majorité des membres de la profession concernée par l’arrêté en question.
Il s’agit de ne soumettre à la révision que les seuls arrêtés préfectoraux de fermeture devenus obsolètes, et non les autres.
Je rappelle ici ce qu’est la procédure de l’arrêté préfectoral de fermeture, afin que cela soit bien clair pour chacun d’entre vous.
Avec l’assentiment de la majorité des représentants d’une profession, le préfet peut donc ordonner la fermeture dominicale des commerces – y compris de ceux qui n’emploient pas de salariés – à la demande d’une organisation professionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent soixante-trois.
Monsieur le ministre, je ne suis toujours pas convaincu de la pertinence de l’extension des ouvertures à douze dimanches, même si nos concitoyens doivent pouvoir céder à ce que l’on pourrait appeler des achats d’impulsion ou des achats familiaux.
Je ne suis pas convaincu en termes d’enjeux sociétaux – équilibre familial, dynamique associative.
Nos collègues en ont déjà longuement parlé.
J’en viens à l’amendement.
Face à cette extension, il me paraît opportun d’accentuer le contrôle et de mettre en place avec les différents acteurs un garde-fou territorial.
Le samedi, nous observons donc, comme partout, le siphonnage des commerces de proximité de nos petites villes au profit de ces commerces de deuxième niveau.
Ce type de concertation me semble être le bienvenu.
Nous en avons maintes fois discuté ensemble, et vous avez également abordé cette question en commission spéciale, où vous auriez d’ailleurs souhaité aller un peu plus loin.
Pour autant, je crois que nous avons trouvé ici un compromis.
C’est pourquoi, monsieur Bricout, j’émets un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Il en a de la chance ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet débattu de cette question en commission spéciale, monsieur le député Bricout, où vous avez porté ces préoccupations avec constance.
Il me semble en effet que la rédaction qui a été arrêtée permet, en plus de l’avis conforme de l’EPCI que vous avez précédemment voté, d’assurer la cohérence sur les territoires.
Il me semble que cet amendement permet de prévenir ce genre de situation.
Avis favorable.
Je suis saisi de trois amendements, numéros mille quarante, mille trois cent seize et deux mille quarante-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante.
Cet article accorde un délai de trente-six mois, soit trois ans, à compter de la publication de la présente loi pour que les établissements concernés se conforment aux accords.
Certes, nous souhaitons que les négociations collectives puissent se dérouler dans de bonnes conditions, et nous comprenons parfaitement que cela ne puisse se faire du jour au lendemain.
Nous souhaitons d’ailleurs qu’elles n’aient pas lieu de façon précipitée car si nous voulons disposer de bonnes garanties, il faut avoir le temps d’en parler.
Je ferme la parenthèse.
Nous vous proposons donc de réduire ce délai.
Monsieur le rapporteur et vous-même, monsieur le ministre, avez reconnu en commission spéciale qu’il était long.
Le rapporteur propose de le ramener à deux ans.
Nous pensons quant à nous, vous le savez, que la norme légale dans les entreprises étant la négociation obligatoire annuelle, une année serait raisonnable.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent seize.
Cet amendement concerne donc les délais de négociation.
Les PUCE actuels ou les communes touristiques qui n’avaient pas besoin d’être couvertes par des accords ne prévoyaient pas nécessairement de contreparties.
Il est donc normal de laisser le temps de négocier afin de parvenir à de nouveaux accords.
En commission spéciale, nous avions proposé un amendement visant à ramener à un an le délai de régularisation de ces situations.
Nous avons entendu dire que cela pouvait être trop court pour favoriser un véritable dialogue social, mais les organisations syndicales s’inquiètent quant à elles d’un délai aussi long que trois ans.
C’est pourquoi nous proposons un délai de dix-huit mois pour conclure un accord.
Bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante-huit.
L’objectif de cet amendement est de ramener à deux ans le délai de mise en conformité des commerces des zones dérogatoires avec les nouvelles obligations qui s’imposeront à eux.
Mais, comme vous le savez, l’esprit du texte est le suivant : pas d’accord, pas d’ouverture ; une volonté de négociation avec les partenaires sociaux.
Il nous a donc semblé pertinent d’instaurer un délai de deux ans pour les commerces considérés, qui est aussi acceptable pour leurs salariés, sachant que le délai de trois ans – je rejoins ici Mmes Fraysse et Sas – était en effet beaucoup trop long.
Je considère qu’entre ces trois ans et les douze ou les dix-huit mois que vous proposez, nous pouvons faire un compromis de vingt-quatre mois… Mais vous allongez le délai par rapport à ces deux amendements ! … qui nous semble aller dans le bon sens.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer vos amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable à leur adoption, au bénéfice de celui que je viens de défendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement avait en effet proposé un délai de trois ans.
Je souhaite tout de même rappeler un point : toute nouvelle ouverture est soumise à l’accord de branche, d’entreprise ou de territoire.
Afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, et pour être parfaitement clair, je rappelle que ce délai ne concerne pas les nouvelles ouvertures.
Partout où l’ouverture n’est pas effective à ce jour, un accord est donc nécessaire comme préalable.
En revanche – et nous avons débattu à ce propos – des zones touristiques, en particulier, mais aussi commerciales, qui ne sont pas couvertes par des accords.
Dans ce dernier cas notamment, une décision unilatérale peut avoir été prise, suite à un référendum, prévoyant que les salariés sont payés double.
Une renégociation sera nécessaire, dont nous devons aménager les conditions – d’où le délai transitoire.
Il est vrai que le délai d’un an nous semble trop court même si, vous avez raison, madame Fraysse, la norme légale est la négociation obligatoire annuelle.
Il est néanmoins possible de se retrouver face à un blocage,  qui pourrait entraîner une fermeture là où des salariés avaient répondu favorablement dans le cadre d’un référendum voilà quelques années, et étaient donc payés double.
Nous avons rencontré ce problème, il faut bien le constater collectivement, lorsque le délai accordé dans le cas du temps partiel s’est révélé trop bref.
Cette vraie avancée portée par la loi de sécurisation de l’emploi nous a menés à des impasses faute d’un délai de négociation suffisamment long.
Je reconnais, et je l’ai déjà indiqué en commission, qu’un délai de trois ans est trop long, et peut même paraître dilatoire.
Il n’y a pas de vérité des chiffres, mais il me semble qu’un délai de deux ans serait équilibré.
En effet, dans le cas où une première négociation échouerait, il paraît raisonnable que l’on puisse la reprendre jusqu’à deux ans après la promulgation de ce texte.
S’il n’y a pas d’accord, en revanche, il faut aller au bout de la logique, à savoir la fermeture – c’est d’ailleurs toute la force de ce projet.
Un délai inférieur à deux ans me semble vraiment trop court, et c’est pourquoi, madame Fraysse, madame Sas, je vous invite à retirer vos amendements et à vous rallier à celui du rapporteur, sur lequel j’émettrai un avis favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne retire pas mon amendement, mais je vais bien sûr voter le vôtre, monsieur le rapporteur, car il va dans le sens que je souhaite.
Je vous ferai cependant observer qu’une solution de compromis aurait pu consister à adopter l’amendement de Madame Sas, qui proposait un délai de dix-huit mois.
Je le reconnais.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je remercie ma collègue Jacqueline Fraysse pour son intervention, et j’allais faire exactement la même remarque qu’elle : il me semble que dix-huit mois serait un bon compromis entre douze et vingt-quatre mois, au moins d’un point de vue mathématique.
Comme ma collègue, je maintiens mon amendement.
Mais si par malheur il n’était pas adopté, je voterais celui proposé par le rapporteur, qui va dans le bon sens.
Je suis saisi par Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, d’un amendement rédactionnel, numéro mille quatre cent quarante-deux.
Je suis saisi par Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, d’un amendement de coordination, numéro deux mille quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent seize.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je voulais simplement vous dire combien nous sommes fiers, aujourd’hui, de participer à ce débat vif et ouvert.
Je tenais aussi à adresser un message de solidarité aux victimes et de solidarité démocratique au peuple danois, qui se trouve aujourd’hui agressé, comme nous l’avons nous-mêmes été il n’y a pas si longtemps.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Notre groupe s’associe à l’hommage qui vient d’être rendu par notre collègue.
S’agissant de notre texte, je vous demande, monsieur le président, dix minutes de temps de parole supplémentaires, en vertu de l’article cinquante-cinq, alinéa six de notre règlement, pour des amendements déposés hors délai.
J’ai bien entendu votre demande, monsieur Cherpion.
Je vous propose de procéder à une suspension de séance de cinq minutes après l’examen des amendements portant article additionnel après l’article quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro trois mille trente-trois.
Je n’ai pas besoin de rappeler combien il importe que nous nous mobilisions tous pour lutter contre l’abstention électorale et pour faire en sorte que nos concitoyens se rendent le plus massivement possible aux urnes.
Je pense que tous les démocrates de cet hémicycle partagent cette préoccupation.
Cet amendement propose donc que l’ouverture des commerces ne puisse avoir lieu les dimanches où sont organisées les élections locales et nationales.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par les dispositions que nous avons prises, à l’article soixante-dix-sept, d’une part, pour les dérogations géographiques, et à l’article quatre-vingts, d’autre part, pour les dimanches du maire.
Nous avons déjà adopté des dispositions pour que les employeurs et les maires accordent à leurs salariés le temps nécessaire pour se rendre dans leur mairie afin de participer aux différents scrutins.
Ce dispositif s’ajoute à ceux existants, comme les procurations.
Votre amendement étant déjà satisfait, je vous invite à le retirer, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille neuf cent quatre-vingt-douze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de donner cette faculté aux préfets, après une discussion au niveau de chaque territoire et au terme d’un accord local.
Nous voulons insister sur le fait qu’il s’agit bien d’une substitution : pour des raisons économiques évidentes, nous ne voulons pas que des jours fériés supplémentaires soient créés.
Cet amendement, monsieur le ministre, s’inscrit dans la droite ligne d’une démarche qui vise à donner une transparence et une base légale aux pratiques diverses qui s’expriment sur nos différents territoires.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir le sous-amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-quatorze et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Ce sous-amendement tend à limiter le pouvoir d’adaptation des jours fériés aux spécificités ultramarines aux seuls jours fériés non républicains, et en excluant également et logiquement le premier mai.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émettrai un avis favorable à l’amendement numéro deux mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parce qu’il s’agit d’un amendement important, je tiens à clarifier les choses.
Dans certaines collectivités d’outre-mer – vous avez raison de le rappeler, madame la députée – l’histoire et les origines de la population justifient que l’on ait déjà adapté les dates des jours fériés ou chômés.
Et le droit du travail permet, dans les outre-mer relevant de l’article soixante-treize de la Constitution, d’ajouter au dispositif légal des jours fériés, des jours chômés supplémentaires, en lien avec les partenaires sociaux.
Je comprends qu’au-delà des adaptations déjà permises par la loi, des attentes particulières s’expriment, notamment à la Réunion, en raison, précisément, de pratiques culturelles ou religieuses propres à cette collectivité.
Votre amendement vise à satisfaire ces revendications, qui sont tout à fait légitimes.
On a pu lire dans la presse, ces derniers jours, des polémiques injustifiées à ce sujet.
Vos préoccupations, le Gouvernement les partage, et il ne faut pas nourrir une confusion illégitime sur la philosophie de votre amendement.
Comme vous le signalez à juste titre, ces adaptations doivent nécessairement faire l’objet d’un large consensus social et, pour cette raison, le Gouvernement considère qu’un travail approfondi doit encore être mené, afin d’aboutir à un rassemblement aussi large que possible.
Sur la forme, il est du devoir du Gouvernement de signaler que le lien avec la croissance et l’emploi reste très indirect, et il n’est pas à exclure qu’il y ait là un risque d’inconstitutionnalité, qui devra être mesuré.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur, j’émettrai sur votre amendement un avis de sagesse.
Je tiens en tout cas à vous dire que le Gouvernement souhaite poursuivre cette réflexion, en vous y associant, car le problème que vous soulevez est pleinement reconnu par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur, il me paraît important d’adopter l’amendement de notre collègue.
Je connais, pour l’avoir moi-même constatée, la qualité du dialogue qui s’opère outre-mer, et en particulier à la Réunion, entre la République et les représentants des différents cultes.
Cette île présente certes des spécificités par rapport au territoire métropolitain, mais il importe de noter qu’il existe des différences au sein même de notre territoire métropolitain, en Alsace-Moselle, par exemple.
Il ne s’agit pas ici d’ajouter, de nier, ni d’enlever quoi que ce soit, mais de s’adapter à des pratiques, au terme de discussions au niveau local, qui se déroulent dans un cadre parfaitement républicain.
La fête du premier mai, ayant plus qu’aucune autre un caractère républicain, doit naturellement être exclue.
Cet amendement, s’agissant de la situation particulière de la Réunion, est un amendement de bon sens, qui renforce le dialogue déjà existant à l’échelle de l’île, et dont il serait bon de disposer dans bien d’autres endroits.
La parole est à Madame Ericka Bareigts.
Je voulais remercier le président Le Roux pour ses paroles très fortes, qui montrent que la République est sensible à sa diversité.
C’est une République moderne, ouverte à des horizons qui sont très larges, puisque la France est présente partout dans le monde par ses terres ultramarines.
Je vous remercie également, monsieur le rapporteur, pour votre écoute et pour le travail que vous avez accompli avec nous sur ce sujet.
Merci, enfin, monsieur le ministre, pour l’attention que vous portez aux territoires ultramarins.
Je sais combien vous êtes à notre écoute et combien vous soutenez les très grandes ambitions qui animent tous nos territoires.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chers collègues, j’ai bien entendu la demande de M.
Cherpion, qui est enregistrée.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Nous en arrivons à l’examen d’un article important – nous avons d’ailleurs attendu longtemps – portant sur la réforme des prud’hommes.
C’est d’ailleurs la troisième fois que nous examinons ce sujet en moins d’un an.
Il aurait mérité un examen particulier, mais nous le verrons à nouveau dans le cadre de la loi sur la justice du vingt et unème siècle ; nous serons donc amenés à en reparler.
C’est donc un changement considérable.
Cette réforme va vers l’échevinage.
Il est clair que le Gouvernement veut faire des prud’hommes un système identique aux tribunaux des affaires de Sécurité sociale, puisqu’il préconise un juge et deux assesseurs.
On voit bien le résultat dans les tribunaux aux affaires de Sécurité sociale : le juge décide et les assesseurs opinent.
Pourtant les préconisations du rapport Marshall ont provoqué un tollé général.
L’échevinage sort par la porte, mais on le fait rentrer par la fenêtre, au mépris des acteurs concernés.
La phase du bureau de jugement dans sa formation normale est évacuée, le recours au juge professionnel devient la norme.
Il ne remplit plus seulement son rôle de juge départiteur, c’est la fin de la justice paritaire.
C’est bien dommage : lorsque l’on parle de dialogue social à longueur de journée, il faudrait respecter cette justice paritaire.
Enfin, cette réforme ne résout en rien le problème des délais.
L’allongement des délais, quand il n’est pas dû au départage, est majoritairement dû au manque de moyens de la juridiction : manque de greffiers, manque de personnel administratif, manque de moyens matériels et financiers.
L’absence d’un greffier suffit à faire renvoyer une affaire.
Sur tous ces points, le projet de loi reste muet.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Avec l’article quatre-vingt-trois, nous abordons pour la troisième fois cette année la justice prud’homale, comme vient de le rappeler mon collègue.
Nous pourrions même dire pour la quatrième fois, puisqu’avec les rapports Guinchard, Marshall et le plus récent, le rapport Lacabarats, c’est vraiment le quatrième projet que nous examinons sur cette justice.
Des rapports, ce ne sont pas des lois ! Dans l’exposé des motifs de votre projet de loi, la justice prud’homale est dénoncée pour sa lenteur, son efficacité insuffisante et les multiples blocages dont elle fait l’objet.
Je l’avais dit lors de la discussion générale préalable à l’examen de ce texte.
Pour ce qui concerne la départition, c’est-à-dire le recours à un juge professionnel en l’absence d’émergence d’une majorité dans la composition de jugement, le constat est le même.
Si la durée moyenne est de vingt-neuf virgule sept mois au niveau national en deux mille treize, nous pouvons aussi voir des délais très inférieurs lorsque la juridiction sait faire valoir la justice sur l’intérêt du collège auquel chaque conseiller appartient.
Il convient aussi de s’interroger sur la responsabilité dans cette situation des pouvoirs publics, qui accumulent les réglementations sans souci de cohérence.
En procédant de la sorte, nous augmentons l’insécurité des actes juridiques et les risques contentieux.
D’emblée, je veux vous le dire ici, un certain nombre de vos propositions peuvent être considérées comme allant dans le bon sens.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Les organisations syndicales, salariales comme patronales, sont opposées à votre réforme de la justice prud’homale.
Le vingt-six novembre, déjà, le conseil supérieur de la prud’homie, qui rassemble toutes ces organisations, avait rejeté le texte à l’unanimité.
Votre projet ne répond pas au problème principal des conseils de prud’hommes, à savoir l’absence de moyens.
En effet, si les délais de jugement sont aussi longs dans certains conseils, cela s’explique essentiellement par le manque de moyens consacrés à la justice, et d’ailleurs, pas seulement à la justice prud’homale.
Le manque de moyens est criant.
Les syndicats indiquent qu’en vingt ans, les effectifs des personnels de greffe ont diminué de moitié, et les personnels administratifs ont presque disparu.
De plus, le programme « justice judiciaire » du budget de la justice pour cette année baisse encore par rapport à l’année dernière, ce qui ne va pas améliorer la situation.
Ça, ce serait mal ! C’est cette seconde voie que vous avez choisie.
Pourtant, comme dans le reste du texte, plutôt que d’assumer vos intentions, vous transformez cette juridiction sans le dire.
Vous introduisez discrètement l’échevinage en faisant de plus en plus intervenir des juges professionnels.
Vous portez atteinte au principe d’égalité entre les justiciables et vous mettez en place une justice à plusieurs vitesses.
Pour ces raisons, ce texte ne permettra pas de résoudre les problèmes réels, notamment la question des délais que vous mettez en avant pour faire passer cette réforme de la justice prud’homale, que j’ose qualifier d’assassine à terme.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je veux faire une remarque et poser une question.
Cela me semble être un très mauvais point de départ pour les discussions que nous allons avoir.
La majorité utilise nos arguments ! C’est formidable ! Ma question a déjà été posée par plusieurs de mes collègues : elle porte sur les moyens de la justice prud’homale.
On peut partager l’objectif d’une réforme de cette justice si c’est pour la rendre plus juste et plus efficace, mais cela pose nécessairement la question des moyens.
Quels moyens et quelles ressources budgétaires prévoyez-vous pour améliorer la qualité et l’efficacité de la justice prud’homale ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Avec l’article quatre-vingt-trois, monsieur le ministre, vous touchez à la juridiction prud’homale.
Loin de moi de dire qu’il ne fallait pas travailler sur ce dispositif en réaffirmant les valeurs portées par la juridiction, comme vous le faites d’ailleurs au début de l’article, et en toilettant certains aspects de son fonctionnement.
Mais à mon sens, ce qui manque le plus, ce sont les moyens.
Je m’exprime sur ce sujet en portant deux casquettes.
D’une part, j’ai été pendant dix ans membre du conseil de prud’hommes de Roubaix.
D’autre part, je suis rapporteur pour avis de la mission « Travail et emploi », qui finance la formation de la juridiction prud’homale.
Les juges prud’homaux sont indépendants et impartiaux.
Le conseil est composé paritairement de représentants du collège des employeurs et du collège des salariés.
Les conseillers jugent en droit et non en fonction de leurs convictions.
Nous avons toujours débattu sereinement ; la loi a parfois dû être interprétée lorsqu’elle n’était pas tout à fait claire, mais jamais un conseiller ne s’en est écarté, qu’il représente les employeurs ou les salariés.
Enfin, les juges prud’homaux prêtent serment, ce qui leur donne des droits, mais également des devoirs, notamment un devoir de probité que vous rappelez d’ailleurs dans le texte.
Que reprochez-vous à la justice prud’homale ? Sûrement pas son coût, puisque les juges sont bénévoles, même s’ils sont partiellement indemnisés et si l’employeur qui met à disposition le juge prud’homal se voit rembourser le salaire de ce dernier.
Le coût de cette justice prud’homale bénévole est donc beaucoup plus faible que celui d’une justice professionnelle dont les magistrats seraient, par définition, salariés.
Ce que vous reprochez à la justice prud’homale, c’est la longueur des procédures et les délais de jugement.
Mais Paris n’est pas la province.
S’il est vrai qu’à Paris, les délais de procédure sont très longs, ce n’est absolument pas le cas dans tous les conseils de prud’hommes de province.
Un délai de treize mois ne me paraît donc pas très long.
Un autre facteur de report des audiences est le fait que les pièces n’ont pas toujours été échangées.
Tout à fait ! Bien qu’elle soit orale, la procédure est contradictoire.
Or les conseils de prud’hommes jugent sur pièces : si ces dernières n’ont pas été échangées, les juges ne peuvent donc pas prendre position.
On comptera de moins en moins de conseillers prud’hommes bénévoles, et on assistera à l’émergence d’une justice professionnelle qui coûtera beaucoup plus cher et dont les délais seront beaucoup plus longs.
On objectera que de nombreux jugements des conseils de prud’hommes sont réformés en appel.
Il est vrai qu’un certain nombre de jugements font l’objet d’un appel, mais ils ne sont pas réformés pour autant.
D’ailleurs, certains jugements de cour d’appel réforment des jugements de conseils de prud’hommes pour des raisons d’équité.
Non, cela n’existe pas ! Je vous donnerai des exemples, monsieur Robiliard ! Pourtant, un juge doit se prononcer en droit, et non en équité.
Il doit s’appuyer sur le code du travail, et non sur ce qu’il estime équitable.
Malheureusement, ce n’est pas fini, car nous examinerons bientôt la réforme « Justice du vingt et unieme siècle », qui apportera vraisemblablement d’autres modifications au fonctionnement des conseils de prud’hommes.
En effet, les dispositions du présent article quatre-vingt-trois ne manqueront pas d’être contestées par un certain nombre de syndicats, de salariés ou d’employeurs, et je pense que vous serez obligés d’y revenir.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Blein.
Nous abordons un article et un chapitre importants de ce projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Après avoir réformé un certain nombre de mécanismes économiques et de dispositifs réglementaires, il est important de nous intéresser à des sujets de droit social qui constituent aujourd’hui des sources de blocage.
L’article quatre-vingt-trois traite des conseils de prud’hommes.
Certains orateurs ont déjà souligné que les délais de jugement, qui peuvent atteindre quinze à trente mois, pénalisent les salariés qui saisissent ces juridictions dans le cadre d’un contentieux touchant à leur contrat de travail.
Il pénalise aussi les entreprises, souvent obligées de provisionner, pendant toute la durée de la procédure, des sommes parfois importantes qui se trouvent ainsi immobilisées alors qu’elles pourraient servir à autre chose.
Il s’agit donc de questions importantes, qui nécessitent une modernisation du fonctionnement de la juridiction prud’homale.
C’est ce que fait cet article, qui s’intéresse à la formation des juges – c’est un élément important – et à la refonte de la procédure de conciliation, dans le but de réduire les délais de jugement et les délais d’appel.
Ce chapitre est abordé dans un souci de modernité.
Comme pour le statut des professions réglementées, la libéralisation du secteur des transports et la question du travail du dimanche, nous ne devons pas avoir peur de la réforme.
En modernisant un certain nombre de cadres, cette réforme permet aussi de faire évoluer les règles relatives à la juridiction prud’homale et de corriger des situations qui, faute d’une actualisation régulière, n’étaient peut-être plus en phase avec les besoins des justiciables.
Enfin, je veux remercier le rapporteur thématique, Denys Robiliard, pour le travail qu’il a effectué dans le cadre de la commission spéciale.
Dans un dialogue nourri et constructif avec le Gouvernement, il a pu faire évoluer le texte sur de nombreux points.
Le rapporteur nous a fait profiter de son excellente connaissance de la juridiction prud’homale, et cela a été un vrai bénéfice pour nos travaux.
Tout à fait ! Monsieur Robiliard est un excellent rapporteur ! Cela a permis des avancées réelles, que les débats de ce soir permettront de confirmer.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le Gouvernement nous soumet un article fleuve de sept pages relatif à des sujets aussi divers que la déontologie, la formation et les sanctions disciplinaires applicables aux conseillers prud’hommes.
Cet article procède à une réforme de fond des procédures actuelles de la justice prud’homale : il n’a rien à faire dans un projet de loi réputé relancer la croissance et l’activité dans notre pays.
Par ailleurs, l’article quatre-vingt-trois devrait être défendu par le ministre du travail et, peut-être, par le garde des sceaux.
Il devrait même faire l’objet d’un projet de loi spécifique, comme c’est traditionnellement le cas pour des sujets touchant au code du travail en général et à la justice prud’homale en particulier.
C’est pourquoi cet article nous pose beaucoup de difficultés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Nous abordons l’un des derniers morceaux de ce projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Ce chapitre comporte des dispositions majeures – mais je ne dirai pas qu’on a gardé le meilleur pour la fin, ce qui serait sans doute excessif et pas très aimable pour les rapporteurs thématiques précédents.
(Sourires.) Le chapitre que nous examinons porte à la fois sur la réforme des instances prud’homales, sur celle de certaines dispositions du code du travail et sur le renforcement des sanctions pour détachement abusif de travailleurs.
Naturellement, sur l’ensemble de ces aspects, l’objectif est de faire des réformes justes et efficaces.
Elles ne sont ni justes, ni efficaces ! On affirme souvent que nous avons déjà abordé ici la réforme des conseils de prud’hommes.
Certes, nous l’avons souvent évoquée, mais pas nécessairement toujours réalisée.
Denys Robiliard aura l’occasion de le dire.
Nous sommes arrivés à un ensemble cohérent qui a demandé un travail très approfondi.
La coproduction législative dont il a été question au début de notre travail prend là tout son sens.
Voilà ce que je voulais indiquer en préambule et je laisse le soin à Denys Robiliard de préciser les contours de ces différents aspects.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique de la commission spéciale.
J’interviendrai sur la réforme prud’homale – le Gouvernement complétera mon propos – pour vous rendre compte des évolutions acquises au terme des travaux de la commission spéciale et de celles que je vais vous proposer dans le cadre de cette séance.
Je vous ferai grâce, mes chers collègues, d’un long « tunnel » de trente minutes comme cela m’a été reproché en commission spéciale.
(Sourires.) C’était très intéressant.
Passionnant même ! Je vous renvoie à la lecture du rapport.
(Sourires.) Quelques chiffres tout d’abord.
Il existe actuellement deux cent dix conseils de prud’hommes, regroupant quinze mille conseillers chargés de traiter environ deux cent mille affaires chaque année.
Or dans quatre-vingt-quatorze pourcent des cas, cette règle ne s’applique pas.
Le taux de recours à la formation de départage est de vingt pourcent.
On peut considérer que c’est beaucoup.
On a recours au départage lorsque les conseillers prud’hommes ne se mettent pas d’accord en bureau de jugement, composé de deux employeurs, deux salariés ou deux représentants d’employeurs et deux représentants de salariés.
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, on fait venir un juge départiteur pour les départager.
Mais dans quatre cas sur cinq, ils se mettent d’accord.
Ce n’est donc pas le verre à moitié plein ou à moitié vide, c’est la règle des quatre-vingts/vingt.
Quant au taux d’appel, il est très important puisqu’il s’élève à soixante-sept pourcent, même s’il faut relativiser les choses.
Des jugements sont rendus en dernier ressort, compte tenu du montant de la demande.
Sur deux cent mille affaires, il y a au total, cinquante mille arrêts rendus, ce qui signifie que cent cinquante mille affaires ne sont au final pas jugées par les cours d’appel.
S’agissant ensuite des problèmes de délais, il faut compter quinze virgule un mois pour un jugement par le bureau de jugement lorsqu’il n’y a pas départage.
En cas de départage, il faut ajouter quatorze virgule sept mois, autrement dit, trente mois au total.
Là, on est au-delà de l’acceptable.
En outre, ces délais sont en augmentation : de dix-huit pourcent en dix ans devant le bureau de jugement avant départage et de quarante pourcent en dix ans en cas de départage.
Pour ce qui concerne le départage, on peut clairement incriminer un manque de magistrats, c’est la seule explication logique.
Pour ce qui concerne le bureau de jugement, la raison est peut-être à rechercher, mais ce n’est pas documenté, du côté d’un manque de moyens ou de l’évolution du droit qui est de plus en plus complexe.
À une époque, on venait devant le conseil de prud’hommes uniquement pour des questions de rupture de contrat.
Quels sont les remèdes proposés par le Gouvernement ? D’abord, un renforcement de la professionnalisation du statut des conseillers prud’homaux.
Ce statut est défini par homogénéité avec le statut des magistrats selon l’ordonnance de mille neuf cent cinquante-huit qui porte statut des magistrats de l’ordre judiciaire ; bref, une déontologie et une discipline renforcées.
Ensuite, et c’est tout à fait nouveau, une formation commune d’une semaine qui sera organisée par l’École nationale de la magistrature et éventuellement par l’École nationale des greffes.
Monsieur Vercamer, j’appelle votre attention sur ce point.
À ce jour, les conseillers prud’hommes n’utilisent pas l’intégralité de l’enveloppe dédiée à la formation, mais seulement quatre-vingt-huit pourcent de cette enveloppe.
Sur le nombre de jours de formation, un tiers seulement est pris sur les six semaines qui sont ouvertes.
La réforme, c’est une semaine supplémentaire avec le maintien des six semaines dont dispose chaque conseiller au long de son mandat de cinq ans, celui-ci ayant été prolongé de deux fois deux ans.
Enfin, les missions élargies du bureau de conciliation et d’orientation.
Actuellement, en cas d’échec de la conciliation, vous allez devant le bureau de jugement avec un calendrier d’échange de pièces et de conclusions lequel est fixé par le bureau de conciliation.
Demain, vous aurez le choix entre trois possibilités.
Première possibilité : aller devant le bureau de jugement tel qu’il est aujourd’hui.
Ce sera le cas d’une façon générale.
Si l’une ou l’autre des deux autres possibilités n’est pas décidée par le bureau de conciliation qui s’intitulera à l’avenir « bureau de conciliation et d’orientation », on ira devant le bureau de jugement comme aujourd’hui.
Cette possibilité n’est ouverte qu’à deux conditions : que les deux parties ainsi que le bureau de conciliation soient d’accord.
Dans ce cas, la décision doit être rendue dans les trois mois.
Cette modification concerne les affaires dont on constate qu’elles sont pratiquement prêtes à être jugées même sans conciliation.
Pour apprécier la réforme dans toute son ampleur, il faut savoir qu’elle sera associée à une réforme de la procédure applicable devant les conseils des prud’hommes.
Comme vous le savez, la procédure est de nature réglementaire et non législative.
Par conséquent, les dispositions qui vont réformer la procédure devant le conseil de prud’hommes ne figurent pas dans le projet qui nous est soumis aujourd’hui.
La qualité de la saisine sera renforcée avec une première communication de pièces par le salarié et une exigence de réponse par le défendeur.
Cela implique qu’en bureau de conciliation, il y aura déjà eu un premier échange et que ce dernier pourra essayer de concilier les parties à partir des documents qui auront été échangés alors qu’aujourd’hui, il le fait à dossier fermé.
Je reviens au cas d’échec de la conciliation, quatre-vingt-quatorze pourcent des cas aujourd’hui.
Le Gouvernement a proposé deux possibilités de renvoi : Si les deux parties le demandent, le renvoi est de droit.
Si une partie le demande et qu’un des deux conseillers du bureau de conciliation est d’accord, il est de droit également.
Comme vous le savez, la commission a évolué sur cette question en renonçant au renvoi dans le cas où une seule partie le demandait et un conseiller l’acceptait.
C’est par l’amendement numéro trois mille deux cent soixante-cinq que je vous proposerai cette suppression.
Ce sera si les deux parties le demandent que le renvoi sera de droit.
Pourquoi une telle proposition ? Que vous n’ayez pas noté cette évolution me déçoit de votre part, monsieur Cherpion.
Nous n’avons pas eu le temps.
Vous avez pris la parole comme si rien ne s’était passé contrairement à M.
Lurton, même s’il a minoré, me semble-t-il, l’importance de ces évolutions.
On verra tout à l’heure.
En effet.
Il est un point sur lequel je suis d’accord avec vous.
Enfin ! Quand on procède au diagnostic, ce n’est pas l’absence de juges professionnels qui explique le nombre important du taux d’appel.
Vous progressez.
Je l’ai dit en commission spéciale et je vous renvoie à mes propos.
Le taux d’appel pour les cas examinés par la formation présidée par le juge départiteur, est en moyenne nationale supérieur de six pourcent au taux d’appel général du conseil de prud’hommes.
Cela n’a rien à voir avec le juge.
C’est la raison même pour laquelle l’affaire a connu un départage qui est aussi à l’origine de ce taux d’appel supérieur, autrement dit, il tient à nature du contentieux.
C’est un point fondamental.
Je renforce cet argument et cet élément de diagnostic par une double comparaison.
D’abord, par rapport au tribunal paritaire des baux ruraux lequel est une juridiction échevinale ; ses trois mille décisions par an n’ont rien à voir avec les deux cent mille affaires du conseil des prud’hommes.
Mais le taux d’appel du tribunal paritaire est de cinquante pourcent et pourtant, le juge est en permanence un professionnel.
Par ailleurs, comparons les deux juridictions que nous connaissons le mieux : le tribunal de grande instance et le tribunal d’instance.
Le premier connaît un taux d’appel de vingt pourcent, le second de six pourcent.
Et il n’y a que des magistrats professionnels.
Qu’est-ce qui explique ce rapport de un à trois, et même de plus de trois ? Le fait que ce ne sont pas les mêmes affaires qui sont jugées.
Recourir plus tôt au juge professionnel n’aurait pas contribué à une baisse rapide et significative des appels.
Le taux de confirmation total, quand tous les chefs du jugement sont confirmés, est de vingt pourcent supérieur quand le jugement a été rendu sous présidence du juge départiteur ; je me devais de rappeler cela.
Tels sont les éléments du diagnostic.
De par la profession que j’ai exercée, je connais bien les prud’hommes.
Mais en tant que rapporteur thématique, j’ai d’abord examiné les chiffres et j’en ai conclu que le remède que nous préconisions n’était pas cohérent avec le diagnostic que nous posions.
Grâce au dialogue entre la Chancellerie, la rue de Grenelle et Bercy, nous sommes parvenus à la conclusion que le remède n’était pas le bon et que nous devions y renoncer.
Et Madame Taubira ? La Chancellerie, c’est la garde des sceaux.
J’ai bien sûr discuté de cette question avec Madame Taubira, avec son cabinet et avec elle, personnellement.
Ma satisfaction, c’est de constater qu’un travail parlementaire à bas bruit, fondé sur le dialogue, peut permettre de faire évoluer de façon significative une réforme, sans y renoncer.
En effet, le bureau de conciliation et d’orientation, s’il le juge nécessaire, pourra toujours renvoyer l’affaire directement devant la formation de jugement présidée par le juge départiteur.
Dans ce cas, il est dans l’intérêt de la justice, et des parties, que le juge départiteur puisse intervenir plus vite, sans que l’on soit obligé d’en passer par une audience, finalement inutile.
Cette réforme est importante.
L’affaire, si elle est simple, pourra être renvoyée devant le bureau de jugement dans sa composition restreinte, c’est-à-dire devant deux conseillers.
Ceux-ci devront statuer dans les trois mois, ce qui constituera un défi pour la justice prud’homale.
Si, et seulement si le bureau de conciliation et d’orientation le juge nécessaire – de sorte que l’on ne pourra pas parler d’échevinage –, l’affaire pourra être renvoyée directement devant la formation présidée par le juge départiteur.
Autrement, l’affaire pourra être renvoyée devant le bureau de jugement, dans sa composition habituelle.
Cette réforme sera complétée par des éléments de procédure relevant du pouvoir réglementaire.
La procédure demeure orale ; concernant la clôture, une date, suffisamment antérieure à l’audience, sera fixée, au-delà de laquelle les arguments et les pièces ne s’échangeront plus, de façon à ce qu’il n’y ait plus de renvoi à l’audience.
L’articulation des dispositions entre elles est à mes yeux importante.
Ce dialogue s’instaurera également dans le cadre de la formation.
Par ailleurs, le fait que le juge départiteur, aujourd’hui un juge du tribunal d’instance, sera demain un juge du tribunal de grande instance, donne plus de souplesse et permet d’instaurer une filière de juges spécialisés en droit social.
De ce point de vue, les choses font système.
Cela permettra à cette réforme d’entrer plus facilement dans les mœurs.
J’ajoute que nous créons un statut pour le défenseur syndical, un élément non négligeable pour la qualité de la justice prud’homale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le rapporteur, je ne comprends pas ce que vous avez contre les prud’hommes.
Rien ! Si c’était le cas, il n’y aurait rien dans le texte ! Il s’agit d’améliorer ! Les quinze mille conseillers prud’hommes vous écoutent, vous regardent et liront les débats.
Ces hommes et ces femmes se forment et acceptent quasi bénévolement de rendre la justice au nom du peuple français.
C’est un acte de dévouement, un acte civique exemplaire.
À l’époque où les tribunaux étaient supprimés un peu partout, on vous entendait, sur les bancs de l’opposition, dire que vous les recréeriez tous, en leur donnant des moyens de fonctionnement.
J’ai réussi à sauver le tribunal des prud’hommes de ma circonscription, à Châteaudun, où les délais de jugement, vous en avez parlé, sont importants – quatorze mois.
En tant que membre de la commission des finances, je contrôle le Conseil d’État, la Cour des comptes et le Conseil économique et social.
Quel travail ! Les délais de jugement de la justice administrative, sans parler de la Cour nationale du droit d’asile, sont toujours plus importants.
Et chaque année, lorsque je rends mon rapport, je déplore cette lenteur.
Elle s’est exacerbée au fil du temps car, de la même façon que le code du travail subit l’inflation normative et gagne tous les ans des dizaines de pages supplémentaires, en matière de justice administrative, les recours vont en se complexifiant.
Je vous conseille de passer, comme je l’ai fait, deux jours en immersion, pour bien comprendre le quotidien de ces tribunaux.
Les juges attendent plus de moyens et reconnaissent eux-mêmes qu’ils ne peuvent pas aller plus vite.
Ce n’est plus vrai.
Deuxième point : s’agissant des crédits pour la formation, vous avez dit qu’il y en avait suffisamment, quatre-vingt-huit pourcent d’entre eux étant effectivement consommés.
Francis Vercamer, dans son rapport, expliquait le contraire.
Je vous invite à venir voir à Châteaudun comme il est difficile d’obtenir la mobilisation de ces crédits.
Monsieur le ministre, je ne suis pas certain que l’on retrouve demain la croissance et l’activité parce que l’on aura réformé les prud’hommes.
Je sais bien que c’est un titre fourre-tout, mais quand même ! En troisième lieu, je vous trouve très sévère, monsieur le rapporteur, et je vais vous dire pourquoi.
Si les délais de jugement se sont allongés de deux mois, c’est qu’en dix ans, les crashs économiques se sont multipliés, ensevelissant les tribunaux de prud’hommes sous une avalanche de plans sociaux.
Vous envoyez un très mauvais message à ces quinze mille personnes qui, pourtant, donnent du temps, et se forment.
À ce sujet, vous leur imposez désormais six semaines de formation continue, ce qui est très long.
J’ai peur que vous ne les découragiez.
Comme vous le savez, la durée de leur mandat a été prorogée.
Deux fois ! Pour quelle raison selon vous ? La réponse est simple : parce que l’on n’a pas réussi à trouver meilleur système.
Cette réforme ne servira pas les conseils de prud’hommes, à moins d’y consacrer des moyens supplémentaires, notamment des greffiers.
À Châteaudun – pardonnez ce plaidoyer pro domo –, il a fallu six mois de bagarre avec la Chancellerie pour obtenir un demi-greffier supplémentaire ! J’entends bien la raison de cette réforme, qui est de réduire les délais de jugement.
Je ne suis pas certain que vous empruntiez le bon chemin.
Il ne s’agit pas ici d’un problème d’étiquette politique.
Le président du conseil de prud’hommes de Châteaudun est un militant de la CGT.
Il fait excellemment son travail depuis dix ans, en alternance avec un employeur.
Mais à la rentrée du conseil, il a fait passer un message qui dénonçait le manque de considération et de reconnaissance pour ce qu’ils ont fait.
Pour aller plus vite, il faudrait des moyens.
Je crains, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas les moyens budgétaires d’emprunter la voie sur laquelle vous entraîne le rapporteur.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique.
J’ai indiqué que le taux d’appel s’expliquait par la nature du contentieux, non par la nature de la juridiction : comment puis-je mieux dire les choses ? C’est vrai.
Très bien ! On nous reproche trop souvent de ne pas nous soucier des moyens qui permettent d’assurer la mise en œuvre d’une réforme.
Si nous avions voulu faire intervenir plus de juges plus tôt, il nous aurait fallu être certains de disposer des effectifs nécessaires.
Or aujourd’hui, il y a quatre cents postes de magistrats qui ne sont pas pourvus.
Il n’aurait pas été raisonnable de le faire, indépendamment du fait que le remède, je crois, n’est pas adapté.
Vous prétendez, monsieur Vigier, que les dispositions relatives au statut traduiraient un manque de considération pour les conseillers prud’hommes.
Les juges rendent la justice au nom du peuple français.
Dans le cas des conseils de prud’hommes, ce sont des acteurs de la vie économique, des salariés, des employeurs, qui rendent la justice, parce qu’ils en sont capables et qu’ils en sont dignes.
Rendre la justice est un honneur qui impose des devoirs, aussi est-il normal de donner aux conseillers un statut particulier qui fixe les règles de déontologie et la discipline.
Pour autant, je considère comme un honneur le fait d’avoir le même statut qu’un magistrat, qui est une personnalité importante dans la société.
Il était normal d’étendre le statut des magistrats judiciaires à ceux qui rendent la justice au nom du peuple français.
Ne nous méprenons pas sur les mots.
Je ne voudrais pas que les conseillers prud’homaux pensent que nous leur adressons un message négatif.
C’est en tout cas ainsi qu’ils l’ont ressenti ! La manière dont nous conduisons cette réforme devrait suffire à témoigner de notre confiance dans cette juridiction paritaire dont le fonctionnement pourrait cependant s’améliorer si nous en réduisions les délais.
Et les conseillers prud’hommes sont parfaitement d’accord ! Les justiciables aussi.
Il ne faut pas les oublier en effet.
Dernière chose : Monsieur Vigier déclare que, sur deux cent mille affaires jugées, cent mille le sont par dix conseils, ce qui fausse les moyennes.
Certains conseils fonctionnent remarquablement bien tandis que d’autres, soit en raison de leur taille soit parce que le manque de moyens est particulièrement criant à leur niveau, peuvent présenter des difficultés spécifiques.
La réforme ne doit pas être conduite en fonction de la situation de ces dix conseils dont certains, d’ailleurs, fonctionnent bien.
Rien n’empêche cependant, sans passer par un texte de loi, de se pencher sur les cas de Paris, Bobigny ou Créteil, pour trouver des solutions adaptées à la taille de ces conseils.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis mais je voudrais compléter la réponse du rapporteur.
Oui, cette réforme a sa place dans un texte de loi relatif à la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Demandez ce qu’ils en pensent à des salariés qui attendent un jugement pendant des mois – non à cause des juges mais en raison d’un système dont nous nous attachons à corriger les défauts.
Oui cette réforme a sa place dans ce texte, contrairement à ce qu’en pensent certains.
D’ailleurs, nous traitons ici ce sujet dans sa globalité pour ne plus avoir à y revenir ensuite.
Tant mieux ! L’ensemble des règles relatives à la déontologie, préparées par la garde des sceaux, sont portées par ce texte, précisément pour privilégier une approche globale.
Relevons enfin que cette réforme, enrichie par le travail accompli par votre rapporteur et les échanges que nous avons pu avoir, est marquée par l’attachement, sur tous les bancs, au paritarisme.
Vous avez tenu, les uns et les autres, qu’il s’agisse de M.
Cherpion, de M.
Vercamer, de M.
le rapporteur thématique Denys Robiliard, à protéger les fondamentaux du paritarisme pour que le coupe-circuit qui avait été introduit ne le remette en cause.
L’amendement que présentera le rapporteur va dans ce sens.
Les dispositifs que nous mettons en place pour instaurer deux modes alternatifs de règlement des conflits en amont sont une première réponse à la nécessité de réduire le flux et les charges.
Nous avons ensuite agi au niveau de la phase de conciliation pour augmenter ses chances de réussite et éviter d’avoir à augmenter les moyens, ce qu’a parfaitement décrit le rapporteur.
Nous avons ainsi engagé une vraie réforme structurelle de la procédure prud’homale dont l’équilibre permet d’éviter de former de nouveaux juges.
La voie est étroite mais nous avons voulu moderniser cette procédure dans le plein respect du paritarisme et en reconnaissant, sur tous les bancs, comme le Gouvernement l’a constamment rappelé, la qualité et le dévouement des juges prud’homaux.
Il n’empêche que nous pouvons faire beaucoup mieux encore en réformant la structure et l’organisation.
Cette réforme est bonne pour les juges prud’homaux, pour les justiciables et pour l’activité économique.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent dix-neuf.
Cet amendement tend à supprimer, après le mot « probité », la fin de l’alinéa trois.
Les dispositions prévues par le projet de loi apparaissent en effet trop sévères à l’encontre des conseils prud’homaux quant aux conditions d’exercice de leurs fonctions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, et je m’en suis déjà expliqué dans la réponse que j’ai apportée à M.
Nous avons voulu étendre aux conseillers prud’hommes le statut des magistrats, ce qui est une façon de reconnaître qu’ils sont dignes des fonctions qu’ils exercent.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quarante-six.
Cet amendement vise à préserver la liberté d’action des conseillers prud’homaux en supprimant l’alinéa cinq de cet article.
Dans le texte initial, l’interdiction de toute action concertée était générale.
La grève des audiences devenait donc totalement proscrite, ce qui a suscité l’incompréhension, du fait du statut particulier des conseillers prud’homaux qui ne sont pas des juges professionnels.
En commission spéciale, le rapporteur a fait évoluer le texte en faisant adopter un amendement qui restreint cette interdiction.
Ainsi, l’action concertée devient proscrite uniquement quand le renvoi de l’examen du dossier risquerait d’entraîner « des conséquences irrémédiables ou manifestement excessives pour les droits d’une partie ».
Cette évolution est positive mais la nouvelle rédaction pose des problèmes car la formulation de la fin de l’alinéa, sujette à interprétation, laisse craindre de nombreux contentieux.
Voilà pourquoi nous vous demandons de supprimer cet alinéa cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission.
Prenons les référés.
Qui vient en référé ? Des personnes qui n’ont pas touché leur salaire, qui n’ont pas reçu leur attestation de travail, auxquelles l’attestation pôle emploi n’a pas été remise, qui ne peuvent pas faire valoir leurs droits.
En l’espèce, c’est une obligation alimentaire qu’il faut satisfaire.
Je sais, pour en avoir discuté avec des conseillers prud’hommes qu’il n’est pas question pour eux de paralyser le fonctionnement du bureau des référés, même quand, dans le cadre d’un mouvement de grève, ils renvoient les affaires.
Les circonstances au fond peuvent jouer également.
Prenons le cas d’une demande de requalification d’un contrat de travail à durée déterminée en un contrat de travail à durée indéterminée.
Admettons, même si c’est très rare, que le contrat de travail à durée déterminée soit toujours en cours.
En théorie, ce type d’affaire devrait être jugée très rapidement mais ce n’est jamais le cas en pratique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
J’ai bien compris les exemples que le rapporteur a donnés mais il n’a pas répondu à ma question concernant l’alinéa quatorze qui prévoit qu’en cas d’interruption, le juge peut intervenir, ce qui pourrait répondre aux situations qu’il décrit.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
L’article L. quatre cent vingt-trois-dix-un du code du travail répond à une situation de paralysie du conseil des prud’hommes, s’il n’y avait plus de conseillers prud’hommes, par exemple, mais pas s’ils sont en grève.
La question pourrait se poser en ces termes si, au final, le conseil ne fonctionnait plus, mais cela n’arrive pas, en général, dans le cas d’une action concertée.
Ainsi, suite à cette réforme, certains conseils ont suspendu leur activité, ce qui ne les empêche pas de répondre aux référés.
Nous ne sommes pas du tout dans la situation de l’alinéa quatorze.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Je poursuis dans le sillage de Madame Fraysse, qui a souhaité la suppression de l’alinéa cinq, en proposant la suppression de sa dernière partie.
Tout d’abord, cet alinéa est quelque peu discourtois à l’égard des conseillers prud’hommes : « Leur est interdite toute action concertée de nature à arrêter ou à entraver le fonctionnement des juridictions ».
Pensez-vous que les conseillers prud’hommes, qui sont des magistrats, iraient s’amuser à entraver le fonctionnement d’une juridiction ? Admettons néanmoins qu’il s’agisse d’un simple rappel.
L’alinéa se poursuit ainsi : « lorsque le renvoi de l’examen d’un dossier risquerait d’entraîner des conséquences irrémédiables ».
Autrement dit, quelqu’un devra apprécier le caractère irrémédiable des conséquences en question.
Songez seulement au nombre de recours qui en résultera ! Comment, en effet, apprécier si les conséquences sont « irrémédiables ou manifestement excessives pour les droits d’une partie » ? Je vous rappelle qu’il s’agit d’une procédure contradictoire dans laquelle les pièces doivent être échangées.
Or, si les pièces ne sont pas échangées et que le juge décide néanmoins de poursuivre la procédure, le jugement sera forcément cassé puisque le caractère contradictoire n’aura pas été respecté.
En toute franchise, ce membre de phrase est donc incompréhensible et suscitera des recours dus aux interprétations divergentes qui seront faites des « conséquences irrémédiables et manifestement excessives ».
À mon sens, c’est tout l’alinéa cinq qui aurait dû être supprimé – raison pour laquelle nous avons voté en faveur de l’amendement précédent qu’a présenté Madame Fraysse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Bien que le statut de magistrat interdise le droit de grève, il arrive qu’un mouvement social se déclenche dans un conseil de prud’hommes, comme cela peut également se produire dans d’autres juridictions.
Alors que la Chancellerie travaille précisément à réformer ce point de l’ordonnance de mille neuf cent cinquante-huit, il serait singulier que les conseillers prud’hommes soient soumis à davantage d’obligations et de contraintes pesant sur leurs possibilités d’action que les magistrats professionnels.
Le risque d’appel que vous évoquez n’existe pas, pour la bonne raison que les renvois sont des mesures d’administration judiciaire qui ne sont pas susceptibles d’appel, comme vous le savez.
Vous défendez donc un amendement qui se fonde sur un risque inexistant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je partage l’argumentation que vient de formuler Monsieur Vercamer.
Certes, je comprends l’intention du Gouvernement et du rapporteur, mais je ne vois toujours pas comment un tel article et une telle réforme permettront de produire de la croissance et de l’activité.
Une fois de plus, l’avenir nous prouvera sans aucun doute que nous avions raison.
Sur ce sujet, ce n’est que la troisième ou quatrième réforme en peu de temps, ce qui prouve que la ligne politique du Gouvernement en la matière n’est pas si claire, sinon un texte unique aurait suffi.
S’il faut, paraît-il, réduire les délais et fiabiliser les jugements, ce que le texte ne démontre pas, surtout dans cette rédaction, alors nous devons tout simplement voter en faveur de l’amendement de M.
C’est en tout état de cause ce que fera le groupe UMP.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Mon propos, monsieur le rapporteur, était le suivant : cet article permet aux conseillers prud’hommes d’éviter le renvoi.
Toutefois, si l’échange de pièces n’a pas eu lieu, alors vous vous heurterez au code de procédure civile et le jugement sera réformé.
Cette mesure ouvrira donc des recours, raison pour laquelle je maintiens cet amendement que je vous demande d’adopter.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique.
Je veux bien répondre à vos arguments, monsieur Vercamer, mais restons tout de même dans le cadre de l’alinéa cinq, qui vise les cas de mouvements d’action concertés – en clair, appelons un chat un chat : il s’agit d’une grève.
La grève se traduit par le renvoi des affaires.
Or, certaines affaires ne seront pas renvoyées en raison de leur urgence.
Il arrive – même si c’est rare – que se produisent des grèves dans les juridictions professionnelles comme les tribunaux de grande instance.
Dans ce cas, les magistrats sont attentifs à préserver le contentieux des libertés.
Bien sûr ! On ne laisse pas quelqu’un en prison au motif que les magistrats sont en grève.
De même, je fais confiance aux conseillers prud’hommes car je sais qu’employeurs comme salariés, ils sauront distinguer ce qui est réellement urgent et ce qui ne l’est pas.
Bien entendu, monsieur le député, une affaire qui n’est pas en état est renvoyée mais, en l’occurrence, nous parlons des renvois liés à la décision des conseils de se mettre en grève pour telle ou telle raison.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
À mon sens, cette partie du texte vise à replacer les conseillers prud’homaux dans une véritable situation de magistrats, comme l’a expliqué M.
le rapporteur.
Nous sommes nombreux à avoir entendu les magistrats prud’homaux revendiquer pendant des années – voire des décennies – le statut de magistrat, et contester le fait que l’on ne leur reconnaisse pas.
Telle est donc la démarche du rapporteur, et elle est positive.
Ensuite, comme nous le verrons avec les processus de formation, nous donnons aux conseillers prud’homaux davantage de capacités à exercer cette mission de magistrat.
Enfin, ils seront soumis à l’ensemble des obligations et des devoirs qui relèvent du statut de magistrat.
Loin de les menacer, il s’agit de les élever à ce statut.
J’ajoute, monsieur Vercamer, que nous débattions bien de l’alinéa cinq, et non de l’alinéa quatorze que nous examinerons plus tard.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit par cet amendement d’aller au bout de la logique que M.
le rapporteur vient de résumer, qui a permis d’améliorer la version initiale du projet, en consolidant le paritarisme et en donnant toutes les chances aux parties de conclure lors de la phase de conciliation et dans le cadre du bureau de jugement.
Pour ce faire, l’amendement vise à instaurer un référentiel facilitant la fixation de dommages et intérêts en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Parmi les trois voies de qualification du contentieux du licenciement pour motifs personnels, l’absence de cause réelle et sérieuse est au cœur de la problématique, comme nous avons eu l’occasion de le préciser en commission spéciale.
D’un point de vue financier, la faute peut n’être que mineure, ou vécue comme telle.
La question de la proportionnalité de la réparation au regard de l’atteinte commise au droit doit être traitée de façon à assurer une plus grande sécurité juridique pour toutes les parties et une procédure contentieuse que celles-ci peuvent mieux maîtriser.
Quant au licenciement pour irrégularité de procédure, il conduit la plupart du temps à une indemnisation qui ne dépasse pas un mois de salaire.
Ainsi, le périmètre le plus indiqué pour appliquer le référentiel est bien celui de l’absence de cause réelle et sérieuse.
Il traite les cas les plus simples à objectiver, mais aussi les cas dans lesquels l’efficacité d’un tel référentiel permet de donner toutes les chances aux parties de trouver plus facilement un accord.
Ce référentiel sera principalement établi à partir de l’analyse de la jurisprudence, de l’analyse des procès-verbaux de conciliation et des transactions dont l’homologation est sollicitée.
Il est indicatif et vise à une harmonisation progressive de la jurisprudence.
Lorsque les deux parties en demandent l’application exclusive, le juge est tenu de l’appliquer, conformément aux principes de la procédure civile selon lesquels le juge ne peut statuer que sur les demandes des parties exclusivement.
Il va de soi, je le précise, que l’accord des parties sur le référentiel ne saurait éteindre toute possibilité d’appel.
En effet, il ne s’agit pas d’un accord transactionnel mais d’une décision juridictionnelle appuyée sur un référentiel indicatif, qui laissera donc une marge d’appréciation susceptible d’appel et sans ambiguïté.
C’est pourquoi nous sommes profondément convaincus que ce référentiel constituera l’un des leviers d’efficacité et de justice qui sont à la disposition de la justice prud’homale.
Ce référentiel, à la disposition des formations de jugement, n’est pas un barème défini par décret à usage du bureau de conciliation qui, lui, résulte de l’accord collectif que j’ai rappelé, et c’est bien normal.
L’un et l’autre vont vivre et nous verrons qu’il est possible de les enrichir et de faire évoluer régulièrement les choses par le décret.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Permettez-moi un mot d’explication, car cette notion de référentiel n’est pas toujours bien comprise ni acceptée, tant du côté patronal que du côté salarial.
Soyons clairs : l’UPA y est favorable, mais le Medef et la CGPME ne le sont pas et, de mémoire, un seul syndicat l’approuve, tous les autres y étant nettement défavorables.
De quoi s’agit-il donc ? Chacun se souvient que l’accord national interprofessionnel du onze janvier deux mille treize, transposé dans la loi de sécurisation de l’emploi, établissait un barème pour le bureau de conciliation.
La loi l’a loyalement transposé et le barème, tel qu’il avait été établi par les partenaires sociaux, a été fixé par décret.
Il figure aujourd’hui à l’article D.mille trois cent vingt-cinq-vingt et un du code du travail.
Tous les témoignages que nous avons recueillis indiquent que ce barème n’est pas utilisé,… Tant mieux ! …et ce pour deux raisons, comme me l’ont expliqué les personnes que j’ai entendues.
L’explication minoritaire est celle-ci : les partenaires sociaux auraient voulu, dit-on – mais je ne le crois pas – convenir d’une indemnité forfaitaire globale et transactionnelle portant sur l’ensemble des éléments d’un litige.
Selon les autres explications, le barème serait beaucoup trop bas par rapport à ce qui est effectivement pratiqué par les juridictions de jugement, et de ce fait il ne peut servir d’outil.
La crainte était que ce barème, très discuté, se retrouve au niveau du bureau de jugement, mais ce n’est pas du tout ce que prévoit l’amendement.
Il me semble préférable que chacun parle à son tour.
Car après des échanges contradictoires il est toujours aussi compliqué de juger, nous sommes d’accord.
(Sourires.) J’en reviens à la notion de référentiel, qui est très différente de celle du barème.
Ce référentiel sera construit à partir de la jurisprudence et d’autres éléments que l’on connaît puisque l’on possède les procès-verbaux de conciliation et certains actes de la transaction lorsque les parties demandent l’homologation de la convention.
Pourquoi ne pas reprendre le barème du bureau de conciliation ? Premièrement, parce qu’il est trop bas, je l’ai dit, et deuxièmement parce que nous ne sommes pas dans la même situation.
Le référentiel rend compte d’indemnités versées après que le juge a statué sur l’absence de causes réelles et sérieuses de licenciement.
Lorsque vous êtes en conciliation, vous pouvez avoir une idée sur le déroulement du procès mais vous ne connaissez pas la décision du juge.
Autrement dit, la conciliation revient à échanger deux risques : l’employeur ne prend pas le risque d’être condamné à verser en totalité la somme demandée par le salarié, et le salarié ne prend pas le risque d’être totalement débouté.
Le référentiel ayant vocation à être considéré par le bureau de jugement, dès lors que le principe de la condamnation est acquis, il ne reste à connaître que le quantum de celle-ci.
Or ce ne sont pas les mêmes sommes en jeu.
Voilà pourquoi il y a place à la fois pour ce qui a été décidé par les partenaires sociaux et pour ce que propose le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je suis quelque peu perplexe à propos de cet amendement, censé simplifier la conciliation.
En réalité, il me semble plutôt déposséder le juge, qui est en la matière représenté par un employeur et un salarié, de sa possibilité d’apprécier le préjudice subi et l’indemnité à verser.
Nous comprenons votre objectif, monsieur le ministre, néanmoins nous ne voterons pas cet amendement.
Ayant été moi-même conseiller prud’homal, je suis un peu choqué par ce qu’il propose.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais revenir sur les propos de Monsieur Robiliard.
Selon vous, monsieur le rapporteur thématique, le référentiel serait élaboré à partir de la jurisprudence.
Ce qui m’intéresserait, c’est de savoir pourquoi le Gouvernement a supprimé dans la rédaction de l’amendement, entre la première version déposée et celle dont nous débattons ce soir, la référence explicite à la jurisprudence.
Cela montre bien qu’elle pose une difficulté majeure.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas totalement convaincu par les arguments développés.
Le Gouvernement a changé de position.
Il en a parfaitement le droit et je ne suis pas en train de contester sa légitimité, mais j’aimerais connaître sa motivation sur un point extrêmement important.
Sur le plan de la méthode, il eût été préférable de traiter cette question dans un projet de loi spécifique.
Le fait que nous nous exprimions sur cet amendement au titre de l’article quatre-vingt-dix-neuf du Règlement de l’Assemblée montre qu’il a été déposé dans une grande précipitation.
J’aimerais que le Gouvernement s’en explique.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
J’ai bien entendu les explications précises du rapporteur, mais pour le commun des mortels il s’agit d’une sorte de barémisation des dommages et intérêts versés en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse.
On peut se demander si l’absence de repère financier ne retient pas le bras d’un employeur quelque peu indélicat et si demain, avec ce référentiel, les employeurs n’auront plus qu’à évaluer financièrement le risque.
Sur cet amendement du Gouvernement, que nous n’avons pas examiné en commission spéciale, mon avis est donc quelque peu réservé, pour ne pas dire mitigé.
Je voudrais poser une question très précise à Monsieur le ministre.
Vous avez sans doute pensé aux travailleurs âgés.
Je le comprends, mais je ne voudrais pas que cela devienne une discrimination à l’égard des jeunes pour qui le licenciement serait moins grave, ce qui justifierait une indemnité moins importante.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet amendement a un avantage, celui de nous octroyer dix minutes de parole supplémentaires… (Rires et applaudissements sur divers bancs.) Pour le reste, il comporte de graves inconvénients sur lesquels je voudrais m’arrêter quelques instants.
Peu importe ce que l’on nous dit, il reste que l’on a supprimé l’étude par les juges de la situation précise d’un employé et donc de la réparation complète du préjudice subi.
Or cet employé n’entre pas forcément dans les mêmes cases que les autres dans la grille forfaitaire qui a été élaborée.
C’est très grave.
Cet amendement vise à étendre ce principe au jugement sur le fond, ce qui est très grave.
D’autre part, le forfait ne permet pas de réparer la totalité du préjudice, et c’est là notre préoccupation essentielle.
Il suffira de cocher telle ou telle case dans une grille pour apprécier l’importance d’un préjudice.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il est nécessaire de revenir sur la réalité du dispositif car nous sommes en train de confondre différentes choses.
Chère collègue, l’indemnité forfaitaire que vous redoutez existe déjà dans le code du travail puisque c’est bien une indemnité forfaitaire qui est versée par le juge de la conciliation.
Ne soyez pas effrayés par une chose qui existe.
Par ailleurs, dans le cadre de la conciliation, le juge ne fait qu’entériner un accord qui a été préalablement accepté par les parties.
Dans une conciliation, sauf si des mesures d’urgence sont prises, par exemple dans les cas particuliers de remise de pièce, ce qui est prononcé par le juge conciliateur relève de l’accord des parties.
Le référentiel indicatif n’est pas un forfait imposé par le juge, pour la conciliation comme pour le jugement, mais un élément que le juge « peut prendre en compte », selon les termes exacts de l’amendement.
Premièrement, il peut le faire ; deuxièmement, c’est un référentiel, et troisièmement, il est indicatif.
Enfin, mes chers collègues, dans beaucoup de domaines liés à la réparation des préjudices, quelle qu’en soit la nature, les professionnels disposent de piles de référentiels.
Et celui qui a des arguments à présenter peut demander dix fois plus que ce que prévoit la jurisprudence et l’obtenir puisque le juge a la capacité de prononcer un tel jugement.
Ne vous laissez donc pas effaroucher par une technique de professionnels que les magistrats utilisent également, par exemple pour les indemnités d’expropriation.
Il existait un problème majeur, mais il a été bien corrigé par la rédaction de l’amendement dont je rappelle les termes : « Le juge peut prendre en compte un référentiel indicatif établi, après avis du Conseil supérieur de la prud’homie… ».
Cette référence respecte la réalité des enjeux et des réparations.
Je considère que c’est une excellente chose et je vais vous dire pourquoi.
Tous ceux qui ont pratiqué ces matières savent qu’un salarié qui a été licencié dans des conditions qui le révoltent et qui a du ressentiment à l’égard de son employeur espère qu’il percevra une indemnité extraordinaire, et on peut le comprendre.
Et l’employeur qui refuse une conciliation le fait en espérant qu’il n’aura rien ou très peu à verser.
C’est cette situation qui finit en cour d’appel, trois ans plus tard, avec des employeurs ballottés qui se retrouvent dans des situations difficiles et des salariés qui ressortent de tout cela lessivés.
Car comme l’a rappelé le rapporteur thématique, la procédure prud’homale était avant tout une procédure de conciliation.
Les plus anciens ont connu le temps où, dans les conseils professionnels devant les juridictions, c’était prendre un grand risque que de ne pas accepter la conciliation.
Telle était la pratique en vigueur à l’époque, mais depuis elle a été balayée.
Il s’agit donc d’un instrument parmi d’autres susceptible de faciliter le travail des magistrat et de rapprocher les parties dans des conditions moins ignorantes de la réalité effective que sanctionne la décision finale.
Sur l’amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-dix, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
La séance sera levée dans quelques minutes, après le scrutin public probablement, comme c’est l’usage.
Au moment où je prends la parole pour un rappel au règlement, monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, il doit nous rester un temps de parole de six minutes ou quasiment.
J’aimerais faire quelques observations à ce sujet.
Je rappelle que le texte comptait à son arrivée en commission cent six articles et deux cent trois après son examen en commission.
Bien entendu, la procédure du temps législatif programmé est conforme au règlement de l’Assemblée nationale.
Je salue nos collègues Philippe Houillon, Véronique Louwagie, Gilles Lurton, Gérard Cherpion et Jean-François Lamour ici présent qui ont quasi-systématiquement renoncé à s’inscrire sur les articles afin d’économiser notre temps de parole.
C’est pour faire face au manque de temps de parole qu’il a été décidé que les présidents de groupe peuvent mettre celui qui leur est attribué à la disposition de leur groupe.
Pour le reste, la procédure de temps législatif programmé a été adoptée au cours de la précédente législature.
Compte tenu des décisions prises lors de la conférence des présidents, nous l’appliquerons telle que notre règlement le prévoit.
Dans ces conditions, nous demandons une suspension de séance, monsieur le président.
Elle vous sera accordée après les dernières interventions sur l’amendement afin de ne pas hacher davantage le débat sur le texte.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe UMP se lèvent et quittent l’hémicycle.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je soutiens l’amendement présenté par le Gouvernement.
De tels référentiels existent dans d’autres matières judiciaires comme les pensions alimentaires et l’indemnisation des préjudices, corporels en particulier, comme l’a rappelé Monsieur Le Bouillonnec.
Ils constituent un appui.
Le référentiel fournira aux différentes parties des critères à partir desquels discuter tels que l’ancienneté, le montant du salaire et l’importance du préjudice causé par la perte d’emploi.
Il s’agit d’un élément très important dans le cadre de la négociation si elle est possible puis dans le cadre de l’élaboration des stratégies de défense du salarié comme de l’employeur.
Il s’agit d’une méthode moderne de travailler parfaitement connue de toutes les juridictions.
Il s’agit réellement d’une excellente méthode.
Le juge n’est pas lié car le texte prévoit bien qu’il « peut prendre en compte un référentiel ».
Il s’agit donc d’une base de travail sur lequel s’appuient les conseillers des prud’hommes.
Soyons très clairs et disons-nous la vérité, madame Fraysse : en pratique, comme chacun sait, il existe toujours une échelle de valeur en fonction de l’ancienneté, du salaire et des préjudices à partir de laquelle on discute.
L’intérêt du référentiel sera dorénavant d’aider à fournir la preuve du préjudice au bénéfice de la négociation et de la discussion.
Il s’agit d’un élément intéressant qui modernise la procédure des prud’hommes.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
Je soutiens également l’amendement, d’autant plus qu’il s’agit d’une possibilité offerte au juge.
Si le référentiel indicatif n’était pas inscrit dans la loi, les juges hésiteraient sans doute à y faire référence.
Il faut le concevoir comme une aide à l’appréciation, un outil, une aide à l’harmonisation des jugements entre conseils.
Il servira aux juridictions à harmoniser leurs décisions et constitue aussi une aide à l’égalité de traitement des justiciables.
Il ne s’agit pas d’une règle mais d’un outil qui est en fait la traduction simplifiée d’une jurisprudence ramassée vers laquelle va spontanément mais difficilement le juge auquel il procure un gain de temps.
Il s’agit d’un outil dont la mention dans la loi est tout à fait utile et sera appréciée des conseillers des prud’hommes.
Ce n’est pas le cas ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je regrette d’intervenir alors qu’une partie de nos collègues ont quitté l’hémicycle.
Nous aussi avons été amenés à travailler selon la procédure du temps programmé.
Vient un moment où l’on arrive au bout.
Nous avions alors appelé cela la guillotine, et je ne vois pas pourquoi il en irait différemment aujourd’hui de nos collègues.
Lorsque cela nous est arrivé, nous sommes restés dans l’hémicycle afin d’aller au bout des débats.
Enfin, il me semble que le Gouvernement et le rapporteur thématique ont déposé un certain nombre d’amendements.
Il en résulte la réouverture d’un temps de parole attaché à certains articles dont l’examen reste à faire.
Je ne voudrais pas laisser penser que les groupes sont privés de temps de parole car tous s’en verront attribuer de droit dès que ces articles viendront en discussion en raison des amendements déposés par le Gouvernement et le rapporteur thématique.
Telles sont les précisions que je souhaitais apporter car le comportement auquel nous assistons, nous ne l’avons jamais eu dans l’hémicycle tant le débat doit durer jusqu’à la dernière minute, c’est-à-dire jusqu’à la fin de l’examen du dernier amendement.
Nous avons fait ainsi par exemple lors du débat sur les retraites au cours duquel la guillotine s’était appliquée à nous alors que nous étions dans l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce n’est pas ce que nous avions prévu.
Je suis intervenu à trois reprises en conférence des présidents pour expliquer que la procédure n’est pas adaptée à un tel texte.
Le problème ne découle pas seulement de la procédure du temps programmé, cher collègue Bruno Le Roux.
Ce texte en particulier constitue une difficulté et vous le savez très bien.
On est passés de cent six articles à deux cent six puis deux cent dix sans compter les nouveaux amendements gouvernementaux, même s’ils ouvrent du temps de parole.
On est déjà au maximum ! Songez aussi, monsieur le ministre, que c’est votre premier grand texte.
C’est un peu dommage de ne pas assortir le vote de l’expression de ses convictions ! Voilà ce que je voulais dire au nom de mon groupe.
Très bien ! La fabrique de la loi atteint aujourd’hui une limite.
La répétition en commission puis ici dans l’hémicycle des mêmes arguments sur les mêmes amendements avec les mêmes propos des uns et des autres montre que quelque chose ne fonctionne pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez les réticences formulées en particulier par un groupe d’opposition à toute réforme de la Constitution.
J’espère qu’à l’avenir, et pas seulement sur ce point, nous réussirons à réformer la Constitution en vue d’améliorer la fabrique de la loi.
Il restait du temps disponible pour l’un des groupes de l’opposition pour les bonnes raisons exposées par le président Le Roux.
Nous allons faire avec et aller au bout du débat par souci de responsabilité à l’égard de nos compatriotes et de la nécessaire modernisation de notre travail.
L’avis de la commission a été donné, la parole est à Monsieur le ministre.
Je voulais apporter quelques précisions à la suite des questions qui m’ont été posées.
Je veux d’abord rappeler qu’il s’agit d’un référentiel.
Aussi la notion même de forfait, ou d’indemnisation forfaitaire, doit être proscrite.
Ce référentiel est construit en fonction d’une méthodologie reposant sur certains critères précisés dans le texte de l’amendement et définis dans son exposé sommaire.
Il est précisément établi dans l’exposé sommaire que ce référentiel sera établi principalement à partir de l’analyse de la jurisprudence : on ne peut être plus clair.
Cette mention a été retirée du texte de l’amendement à la suite d’une discussion avec la Chancellerie.
En effet, il n’est pas approprié de mentionner la jurisprudence dans un texte de loi.
Telle est, monsieur Hetzel, la seule explication.
Le critère de l’âge est mentionné parce qu’il constitue l’un des éléments objectifs que nous devons prendre en compte, avec l’ancienneté et la situation du demandeur.
En effet, l’âge détermine aussi la capacité objective à retrouver un emploi.
Le mot « notamment » atteste que la liste figurant à l’alinéa quatre de l’amendement n’est pas définie et close.
L’ancienneté, l’âge et la situation du demandeur par rapport à l’emploi sont trois éléments objectifs qu’il est important de prendre en compte dans la loi.
La volonté de prendre en considération la capacité de retour à l’emploi suppose que l’on identifie plus particulièrement l’âge, avec les qualifications du justiciable.
En aucun cas on ne peut dire que l’on va aller plus vite et que ce sera le prix du licenciement.
Cela suppose en effet que les deux parties, devant le bureau de jugement, se mettent d’accord pour soumettre au juge leur décision de se caler sur le référentiel.
En aucun cas un employeur, sauf à prendre un risque considérable, ne pourrait déterminer, de sa propre initiative, qui va se caler sur le référentiel.
Vous comprenez bien que la nature même de cette mécanique a pour conséquence qu’on ne peut l’anticiper.
Cela permettra d’éviter une perte de temps, des incertitudes, mais en aucun cas cela ne pourra être un élément permettant, au moment du licenciement, une anticipation, ni même une approche forfaitaire, pour toutes les raisons que je viens de rappeler.
À ce stade, ce sera optionnel, à la décision des deux parties : l’une d’elles ne pourra l’imposer.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Le temps programmé ne me paraît pas approprié à un texte comme celui-là.
Tout le confirme, et, d’ailleurs, on le savait depuis le début.
Je veux toutefois faire observer à nos collègues socialistes qu’ils ont de nombreux rapporteurs sur ce texte et que, de ce fait, ils ont eu beaucoup de temps.
C’est vrai ! J’ajoute que certains d’entre eux ont défendu des amendements, sans que leur temps soit décompté.
Ce sont non seulement les règles que je conteste, mais aussi leur application, qui a été très inéquitable, au bénéfice du groupe majoritaire.
Je le regrette.
Monsieur le ministre, j’ai entendu vos explications et j’ai pris connaissance des éléments d’information que vous m’avez fournis.
Il n’en reste pas moins que la disposition que vous entendez introduire par votre amendement – tombé brusquement entre nos mains – est grave.
Vous qui nous parlez tout le temps du dialogue social, je constate que vous en faites une interprétation à géométrie variable.
On nous a ainsi expliqué que nous devions nous conformer à l’accord national interprofessionnel ; les députés ont finalement eu le droit de l’entériner sans rien ajouter.
Sur le fond comme sur la forme, je pense qu’il n’est pas acceptable de voter un tel amendement dans ces conditions.
Aussi je maintiens mon vote contre cet amendement, de manière extrêmement résolue.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je souhaite apporter quelques précisions sur la méthode.
Première remarque : madame Fraysse, je veux d’abord vous rappeler que j’ai tenu à ce que l’amendement très important dont nous débattons ait été vu par la commission spéciale hier, à vingt et un heures trente.
Dans le cadre de l’article quatre-vingt-onze du règlement ! Oui.
J’ai demandé aux membres de la commission s’ils avaient des questions.
Je souhaitais en effet qu’au moins un jour avant, les groupes puissent en avoir connaissance pour se donner le temps, le cas échéant, de le sous-amender.
Ne m’en faites pas le reproche, nous avons veillé à ce que l’on respecte, non seulement les formes, mais que l’on aille au-delà, ce qui était nécessaire eu égard à l’importance de l’amendement.
Il n’y avait pas de raison qu’il échappe à la vigilance de la commission spéciale.
Vous avez dit tout à l’heure que la commission ne l’avait pas examiné, aussi je me permets, sur ce point, de vous dire que c’est inexact.
Par ailleurs, la majorité des amendements des rapporteurs sont rédactionnels – il ne s’agit pas de leur en faire grief, puisque leur rôle est de parfaire le texte.
Comme le président Le Roux l’a rappelé, du temps supplémentaire a été attribué au groupe qui a quitté l’hémicycle, ce qui est dommage.
Je pense qu’ils en ont connaissance ; peut-être reviendront-ils pour examiner les articles en question.
J’ai vécu la même scène que Bruno Le Roux ; lorsque nous étions dans l’opposition avec Jean-Yves Le Bouillonnec et quelques autres, je me souviens que l’on m’a coupé la parole alors que j’étais en train de présenter un amendement.
(Exclamations sur plusieurs bancs.) Cela m’a traumatisé, mais je m’en suis remis.
(Sourires.) Lorsqu’un groupe n’est physiquement plus là, ses amendements ne sont plus appelés.
Dans le cas contraire, l’amendement est appelé et défendu, ce qui oblige le rapporteur et le Gouvernement à apporter des réponses.
Telle est la règle, qui demeure même s’il n’y a plus de temps.
Si nos collègues ne reviennent pas, ils n’auront aucun avis sur leurs amendements, ce qui est pourtant important, étant précisé que ces avis peuvent être favorables.
On peut rêver ! Il y en a d’ailleurs eu un certain nombre.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, rapporteur thématique, qui va s’en tenir à l’amendement.
Il ne vous a pas échappé que la discussion portait à la fois sur le principe du temps programmé et ses avatars, et sur l’amendement du Gouvernement.
Il ne faut pas s’imaginer qu’un employeur ne sait pas, au moins approximativement, quel coût il devra prendre en charge ou quel risque il encourt.
Bien sûr ! Quand on lui intente un procès, l’employeur doit le provisionner.
Comment calcule-t-il le coût ? Il le demande à son avocat, qui est directement interrogé par le commissaire aux comptes, dans le cas où l’employeur y a recours.
Il lui répond, souvent en faisant passer la lettre par l’intermédiaire de son client, afin de respecter le secret professionnel.
Il lui dit quels sont les risques, quelle est la jurisprudence habituelle du conseil de prud’hommes ou de la cour d’appel.
Il lui dit qu’il aura tant à payer, que le fait de devoir rembourser les Assedic dans la limite de six mois de salaire, cela fera tant.
Il affecte éventuellement la somme d’un coefficient.
Il est heureux que l’on dispose de ces moyens, car cela signifie que la justice est prévisible.
Cela ne signifie pas que l’on connaît le montant exact et qu’il n’y a pas d’aléa judiciaire, mais, simplement, qu’il y a une prévisibilité.
Que serait, en effet, une justice non prévisible ou qui n’est pas prévisible a minima ? Ce serait une justice arbitraire.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro trois mille deux cent quatre-vingt-dix.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.