La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 33.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 173.
Cet amendement vise à souligner les difficultés des médecins du travail, qui ne sont pas assez nombreux – cette spécialité n’est malheureusement pas à la hauteur des défis du monde du travail.
Cela dit, il manque de subtilité et n’apporterait rien.
En accord avec mon collègue Fernand Siré, je le retire donc.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement n° 1636.
Il s’agit de permettre aux chirurgiens-dentistes, qui sont quotidiennement exposés aux conséquences néfastes du tabagisme sur la santé de leurs patients, de prescrire des substituts nicotiniques.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement, et Mme la ministre a levé le gage en commission.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1636.
Favorable.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 901.
Nous avons tous salué, hier, les sages-femmes pour leur travail ; nous avons tous reconnu leur rôle primordial pour la santé publique.
L’alinéa 6 de l’article 33 vise à permettre la prescription de substituts nicotiniques à toutes les personnes qui vivent dans l’entourage de la femme enceinte, or la notion d’entourage est incertaine et vague : seul le médecin traitant peut être l’interlocuteur de l’entourage.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa 6.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 625.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 671.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 805.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1623 rectifié.
Il s’agit de proposer, à titre expérimental et dans certaines régions, une consultation de tabacologie à toute femme enceinte qui fume.
Notre pays détient, en Europe, le triste record du nombre de femmes qui fument pendant leur grossesse, avec des conséquences graves non seulement pour elles, mais plus encore pour l’enfant à naître – 36 % des femmes enceintes fument au début de leur grossesse.
Je suggère donc de mener une expérimentation dans certaines régions pour voir si l’on peut, en proposant systématiquement des consultations, aider ces femmes à arrêter de fumer dès le début de leur grossesse.
Cela correspond à un vœu formulé par les gynécologues obstétriciens de France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je laisse M.
Touraine décider s’il retire cet amendement, afin que nous puissions travailler la question au fond pour aboutir à un dispositif structuré, ou s’il préfère le maintenir pour lancer la mécanique législative, auquel cas je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Élie Aboud.
Nous n’avons pas bien compris, monsieur le rapporteur, quels seront les médecins habilités à faire cette consultation.
La loi définira-t-elle un cadre, ou bien les patientes auront-elles le choix, comme c’est déjà le cas ? Si on laisse le choix aux patientes, la loi n’a rien à faire ici.
Sinon, il faudra définir un cadre précis pour orienter les patientes vers telle ou telle consultation.
La parole est à M. le rapporteur.
Ces obstétriciens suggèrent donc tous qu’une consultation spécifique soit consacrée à cette question.
Cela serait beaucoup plus efficace, car la femme se déplacerait, éventuellement avec son mari… Une consultation spécifique avec qui ? Avec un autre professionnel que l’obstétricien, ce serait une consultation à part.
Avec un tabacologue ? La liste des professionnels habilités à pratiquer cette consultation serait dressée par décret.
Il s’agirait de personnes spécialisées dans la lutte contre l’addiction tabagique.
Il n’est pas facile de s’arrêter, pour les femmes enceintes comme pour les autres : seule une consultation spécifique serait efficace pour cela.
Vous maintenez donc cet amendement, monsieur le rapporteur ? J’ai bien pris note de ce qu’a dit Mme la ministre, et je l’en remercie vivement.
Il me semble pourtant que les deux propositions qu’elle m’a faites ne sont pas exclusives l’une de l’autre : il est possible de mener une expérimentation à petite échelle, pour connaître les difficultés d’application d’une telle mesure, tout en travaillant, sur le fond, à un dispositif plus général pour l’ensemble du territoire.
L’amendement no 280 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2259.
Il s’agit tout simplement de remplacer, à l’alinéa 5 de l’article 34, l’expression « conseils professionnels concernés », qui n’a pas de valeur juridique, par l’expression « ordres professionnels concernés ».
L’amendement no 281 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1340.
Pour protéger les stagiaires, cet amendement vise à substituer, à l’alinéa 8 de l’article, aux mots : « mentionnés au » les mots : « titulaires relevant du »,.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1341.
Il s’agit de préciser, par voie réglementaire, que la position de remplaçant n’a pas vocation à être permanente et qu’elle doit répondre à des besoins qui feront l’objet de critères précis d’appréciation, comme la nature et la spécialité.
Les amendements nos 282 et 1342 de M.
le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 631.
Cet amendement de Bérengère Poletti vise à aligner le processus de recrutement des sages-femmes de la fonction publique hospitalière avec celui de l’ensemble des praticiens hospitaliers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : il s’agit à nouveau de la répartition des rôles entre les sages-femmes et les autres professions dans les hôpitaux.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 630.
Il s’agit de modifier le cadre d’emploi des sages-femmes des établissements publics hospitaliers pour l’aligner sur les statuts des praticiens hospitaliers.
Quel est l’avis de la commission ? Nous connaissons cette demande, mais l’arbitrage qui a été fait satisfait une grande partie des revendications des sages-femmes.
Bien sûr, vous pouvez toujours demander à aller encore plus loin, mais on ne peut pas revenir tout de suite sur l’équilibre obtenu, qui serait fragilisé si on le menaçait tous les jours.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Sans reprendre le débat qui nous a beaucoup occupés, je rappelle simplement qu’un équilibre a été trouvé sur les sages-femmes.
Le cadre particulier qui a été créé leur permet d’être identifiées comme sages-femmes et la spécificité de leur métier à l’hôpital a été reconnue : elles ne sont pas des praticiens hospitaliers, elles restent dans la fonction publique hospitalière mais avec un statut spécifique.
Il s’agit maintenant de faire vivre cet équilibre.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à mettre fin aux polémiques sur les dépassements pratiqués par les praticiens exerçant une activité libérale en EPS, qui varient entre 30 000 et 35 000 euros, et entre 90 000 et 500 000 euros à l’AP-HP – même si la presse ne mentionne que le dernier chiffre.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 2495 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 2192.
La commission est favorable à l’amendement no 2192, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 2495 qui vise à préciser les critères d’acceptation de la dérogation à la clause de non-concurrence pour les villes de Paris, Lyon et Marseille.
Une telle précision est en effet indispensable pour éviter un risque d’inconstitutionnalité pour rupture d’égalité et pour justifier l’inégalité de traitements intervenant pour les agglomérations mentionnées.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
C’est le fruit d’un travail engagé depuis un certain temps par M. Sebaoun et d’autres parlementaires, dont M. Christian Paul.
Lors des négociations sur l’avenant 8, des parlementaires ont souhaité mieux définir le cadre de l’activité libérale à l’hôpital public.
Des dispositions avaient d’ailleurs été votées dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013, que le Sénat avait ensuite refusées.
Nous y revenons de manière plus posée.
L’amendement no 2192 reprend les conclusions d’un travail mené par Mme Dominique Laurent, conseillère d’État, à qui j’avais demandé de réfléchir à ce sujet.
Ce travail calme et apaisé aboutit à un dispositif qui me semble aller dans le bon sens et qui permettra un encadrement strict de ces pratiques.
J’y suis très attachée, car l’activité libérale à l’hôpital suppose que le praticien exerce dans un cadre conventionné – c’est la moindre chose.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je suis très favorable à cet amendement de bon sens, que l’opposition votera si j’ai bien compris mes collègues.
Néanmoins, interdira-t-on au médecin qui décidera de quitter un centre hospitalier général – CHG – d’exercer en ville ? Et si tel n’est pas le cas, quelles sont les modalités prévues ? Le médecin devra-t-il signer un contrat de non-concurrence sur un périmètre déterminé ? La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je comprends que M. Sebaoun souhaite soumettre ces médecins à une exigence de conventionnement.
Certes, un sur deux est conventionné, en secteur 2 pour la plupart, puisque cela permet de fixer des honoraires libres.
Le rapport de Mme Laurent est très intéressant, mais le conventionnement est facultatif ; il ne peut être obligatoire.
Dans le secteur ambulatoire, il existe des praticiens hors convention, secteur 3.
Mais dans le secteur hospitalier, le conventionnement ne peut pas être obligatoire.
Si ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je suis très satisfaite que ces travaux aboutissent enfin, car de telles pratiques sont préoccupantes et entachent le corps médical dans son ensemble.
Ces propositions sont raisonnables ; elles permettront de clarifier et d’encadrer l’activité privée à l’hôpital public.
Par conséquent, nous voterons sans hésiter cet amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Monsieur Door, le I.
de l’amendement répond à votre interrogation : « Peuvent exercer une activité libérale les seuls praticiens adhérant à la convention régissant les rapports entre les organismes d’assurance maladie et les médecins mentionnée à l’article L. 162-5 du code de la Sécurité sociale ».
Cet article fait expressément référence à la convention.
C’est donc une obligation ! Le sous-amendement important du rapporteur concerne l’activité libérale à l’hôpital dans une ville comme Paris, Marseille ou Lyon, qui comporte de nombreux praticiens qui sont à la fois en concurrence entre eux mais également avec des praticiens de ville.
S’installer en ville n’empêche en rien cette concurrence, qui est de fait.
Le CHU ne risque donc pas d’être privé de l’un de ses membres, même si certains patients pourraient suivre un praticien de renom.
La parole est à M. Dominique Tian.
Le conventionnement devient une obligation – c’est un point important.
Vous avez évoqué les hôpitaux de Paris, Lyon et Marseille.
Rassurez-vous, madame la ministre, je ne reviendrai pas sur la situation dramatique de l’hôpital de Marseille, qui a un déficit de 1 milliard d’euros et une dette importante.
C’est vous qui avez creusé le déficit ! Cela dit, la réforme Debré n’a pas eu que des effets négatifs : l’attractivité du CHU de Marseille repose sur certains grands noms de la chirurgie.
Les patients vont aux hôpitaux La Timone ou Sainte-Marguerite à Marseille parce qu’un professeur considéré comme une sommité internationale y exerce.
La situation est la même à Lyon et à Paris.
Avec ce dispositif, les patients seront souvent traités en ville, au détriment de l’hôpital.
C’est pourquoi le groupe UMP est circonspect s’agissant de ce dispositif, qui risque de rompre un équilibre fragile.
Avant de casser cette mécanique – je sais que vous y avez beaucoup réfléchi –, pensez à l’attractivité des grands chefs de service et des grandes stars des hôpitaux, qui font notamment la renommée du CHU de Marseille.
Comme l’a dit Mme la ministre, on vient du monde entier se faire opérer à Marseille, dont les hôpitaux ont une excellente réputation.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 220.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 283.
Rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 279.
L’article 35 ajoute aux missions de la Haute autorité de santé celle d’élaborer et de valider, « dans des conditions définies par décret, un guide des stratégies diagnostiques et thérapeutiques les plus efficientes ainsi que des listes de médicaments à utiliser préférentiellement, à destination des professionnels de santé ».
Une telle liste va complexifier encore l’environnement dans lequel les professionnels de santé exercent.
C’est pourquoi l’amendement no 279 vise à supprimer l’article 35.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 841.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1774.
Cette gestion est un grand problème qui a été soulevé avec force au moment de la Conférence environnementale dont la feuille de route prévoit la mise en place d’un tel indice.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, vous prévoyez de confier au demandeur le soin d’analyser lui-même la biotoxicité de son produit, ce qui, là encore, ne constitue peut-être pas la solution la plus opérante.
Je suggère de voir comment cette nécessaire progression, qui doit être mise en place rapidement, peut se traduire au niveau réglementaire.
Je vois dans votre amendement plutôt un amendement d’appel incitant l’ensemble des pouvoirs publics à prendre les mesures réglementaires qui permettront d’avancer plus vite dans cette direction.
Cela permettra ainsi de protéger la population ainsi que les espèces vivantes en général dans notre pays.
Je préconise donc le retrait de cet amendement, sachant que l’appel que vous avez lancé a été entendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Ensuite, madame la présidente de la commission des affaires sociales, j’ai eu l’occasion de discuter de cet indice PBT avec vous, et j’ai bien entendu votre expertise professionnelle.
Vous m’avez répondu que vous étiez d’accord sur le fond, mais que l’application posait problème.
De quoi s’agit-il ? Sur chaque boîte de médicament figure l’indice thérapeutique : le prescripteur en connaît ainsi la puissance.
Aujourd’hui, tous les laboratoires m’ont répondu qu’ils étaient prêts à y faire figurer « l’indice PBT » que, pour le grand public, on pourrait appeler l’indice écologique.
Il s’agit donc non pas de léser l’industrie pharmaceutique, mais simplement de permettre à chaque médecin et à chaque patient de connaître la puissance de l’indice thérapeutique et la valeur de l’indice PBT, ce fameux indice écologique, pour chaque médicament.
À titre personnel, je voterai cet amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Les effets de ces substances sont en effet bien réels : je pense notamment au changement de sexe des poissons, consécutif à la fabrication de tel ou tel produit pharmaceutique.
Je voulais donc signaler cet espoir que nous pouvons nourrir de mieux traiter les effluents hospitaliers.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je veux d’abord rassurer M.
Aboud : il n’y a dans ma démarche aucun sectarisme et, fût-il à l’UMP, j’accepte volontiers son soutien à cette excellente idée.
Il n’y a pas de sectarisme là ! (Sourires).
Je remercie M.
Touraine pour ses appréciations positives, mais je suis désolé de la réponse non argumentée de Mme la ministre, qui n’a pas manifesté le même intérêt que lui.
Nous nous répartissons les rôles ! Monsieur Bapt, je m’étonne que vous puissiez penser que, sans l’injonction de la loi, les industriels pourraient par eux-mêmes faire état de cet indice.
Ils sont prêts à le faire.
Si l’on suivait votre raisonnement, peu de lois seraient votées dans le domaine de la santé environnementale.
Je maintiens donc l’amendement et j’espère que nous ferons avancer cette question.
Encore une fois, il est très important pour les patients de pouvoir choisir certains médicaments, ou d’influencer leur praticien en lui faisant préférer ceux qui ont un moindre impact environnemental.
C’est une première mesure peu contraignante, mais qui permettrait de faire évoluer les mentalités.
L’information est essentielle lorsqu’il s’agit de faire évoluer les pratiques.
La parole est à Mme la ministre.
En revanche, avec cet amendement, nous sommes dans le cadre des recommandations de bonnes pratiques.
Or l’objectif recherché ne trouve pas de traduction très concrète dans ces recommandations de bonnes pratiques.
Il faudrait intervenir au niveau de l’AMM.
Voilà pourquoi cet amendement ne me paraît pas approprié.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2352.
L’article 35 confie à la Haute autorité de santé une nouvelle mission : celle d’élaborer un guide des stratégies thérapeutiques.
L’amendement vise à préciser que cette nouvelle mission doit évidemment être réalisée en bonne articulation avec l’Institut national du cancer –INCa.
En effet, l’article L. 1415-2 du code de la santé publique prévoit que l’INCa définit « des référentiels de bonnes pratiques et de prise en charge en cancérologie ».
Il s’agit donc de garantir la cohérence des deux procédures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
L’insertion de l’INCa dans la liste des organismes consultés pour les médicaments anti-cancéreux est une très bonne chose.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 778.
Dois-je en conclure que les amendements portant suppression des alinéas 4 et 5 sont tombés ? Oui, monsieur le député, par cohérence, compte tenu de l’adoption de l’amendement no 2352.
L’amendement no 778 est donc défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1009.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1168.
Nous n’avons pas bien compris pour quelles raisons les amendements nos 303, 396, 559, 723, 853, 1077 et 2257 étaient tombés.
Enfin, la présidente de la commission de la commission nous l’expliquera la semaine prochaine.
(Sourires).
Je n’y manquerai pas.
L’amendement no 1168 est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements identiques ? La commission est naturellement défavorable à cette suppression de la mention de l’efficience des médicaments.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour soutenir l’amendement no 917.
Nous avons la responsabilité d’aller plus loin pour encourager cette dynamique naissante.
Cet amendement est très précis, avec un cadre clair, pour éviter des abus : champ d’application précis, les affections de longue durée ; pratique adaptée, donc des activités prescrites par un médecin, encadrées par des structures labellisées, avec une exigence de qualification.
C’est un amendement d’avenir, innovant, de bon sens.
Les médecins sont pleinement conscients de son bien-fondé, pour la qualité de vie des patients et pour notre économie de la santé.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Quel est l’avis de la commission ? Bref, la commission est défavorable à votre amendement même si nous vous rejoignons sur le fait que le sport est bénéfique pour la santé des bien-portants mais aussi des malades, notamment pour éviter certaines récidives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage donc votre démarche et je comprends vos objectifs.
C’est le moyen que vous suggérez qui me pose un problème et c’est la raison pour laquelle, madame la députée, au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
C’est un amendement très intéressant, madame Fourneyron, et j’en profite pour faire un peu de publicité.
Je suis maire d’une ville qui va organiser, dans quelques semaines, les championnats de France des transplantés et dialysés et je vais vous envoyer une invitation en tant qu’ancienne ministre des sports.
Si l’on n’est pas ancien ministre des sports, on n’est pas invité ? La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Que cela risque d’augmenter la charge de l’assurance maladie n’est pas une raison suffisamment valable pour repousser cet amendement.
La loi doit reconnaître ce qui est pertinent, des pratiques dont les résultats ne sont pas contestables – il y a chaque jour de nouvelles études, de nouvelles statistiques.
Strasbourg s’est engagée en ce sens, d’autres également, sans que leur intention première ait été de demander à l’assurance maladie de participer.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous nous expliquez que le fait que ce soit prescrit par un médecin va créer des dépenses supplémentaires pour l’assurance maladie des dépenses supplémentaires, mais ce sont de bonnes dépenses puisque les chiffres sont incontestablement intéressants.
Nous vous demandons donc de réviser votre position.
Il faut encourager le sport pour sortir de la maladie, et Mme Fourneyron a totalement raison.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Une telle inclusion dans le parcours de soins serait très positive et aurait beaucoup de sens.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
L’argument financier, franchement, n’est pas approprié.
Exactement ! J’estime – et vous me pardonnerez cette appréciation personnelle – que lorsque l’on cherche de l’argent pour des activités moins glorieuses, on le trouve.
Ensuite, les expériences en cours montrent que cela n’a rien coûté à la Sécurité sociale.
Enfin, l’activité physique et sportive améliore à terme la santé, ce qui devrait permettre des économies à la Sécurité sociale.
Tout à fait ! La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Madame la ministre, je comprends vos interrogations concernant le coût de cette mesure.
Mais en l’espèce, elle n’impliquera pas de consultation médicale supplémentaire, puisque c’est lors de la consultation médicale normalement remboursée que le médecin prescrira l’activité physique, sur l’ordonnance où figureront, peut-être en nombre moindre, les médicaments.
La prise en charge du patient se fera dans les réseaux existants, avec des financements partagés – les ARS et les directions de la jeunesse et des sports ont été très présentes, d’ailleurs, sur ce point.
Quant à la labellisation des structures, nous ne sommes pas démunis car elle part des échanges entre les services de l’État, chaque direction régionale disposant d’un médecin référent sport-santé.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 917 La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2005.
Nous avons mis en place des règles assez précises s’agissant de la vente en ligne des médicaments, mais il apparaît qu’une partie d’entre elles, notamment pour ce qui est de la présentation des médicaments, manque de base légale.
Il en va ainsi de l’interdiction de présenter sur une même page internet des médicaments et des cosmétiques.
Nous proposons, par cet amendement, de donner une base légale à ces recommandations.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1884.
Le premier vise à inscrire dans la loi l’obligation de transparence sur les conditions de négociation entre le Comité et l’industrie pharmaceutique.
L’accès universel aux produits de santé doit aussi figurer parmi les objectifs du CEPS – ce qui n’est malheureusement pas toujours le cas dans la pratique.
Je rappelle que, malgré les efforts du Gouvernement, le prix des nouveaux traitements contre l’hépatite C est prohibitif et qu’en tout état de cause, il n’a pas été justifié de façon transparente.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage vos objectifs, mais pas le moyen de les atteindre.
Dans l’attente de la définition d’autres modalités de fixation du prix du médicament, la voie réglementaire me semble plus adéquate.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Roumegas, je partage votre volonté de transparence.
Une procédure est en cours pour parvenir à des conditions de fixation des prix plus transparentes.
D’une part, et c’est une nouveauté fondamentale, les associations de patients pourront participer au CEPS.
D’autre part, une réévaluation des mécanismes d’évaluation du service médical rendu est en cours.
Le groupe de travail présidé par Mme Dominique Polton donnera prochainement ses préconisations.
Comme vous le voyez, le Gouvernement souhaite davantage de transparence et une meilleure appréciation des prix.
Je ne crois pas que votre amendement nous permette d’aller plus loin dans cette voie, ou qu’une autre soit préférable.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de le retirer, à défaut de quoi, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je veux insister sur l’importance de la transparence.
C’est une enquête journalistique sur le Sovaldi qui a montré que la fixation des prix était opaque et qu’elle ne correspondait pas toujours aux arguments avancés par les industriels.
Dans ce dernier cas, ce sont davantage des investissements de type spéculatif que des efforts de recherche qui expliquent le prix élevé du médicament.
Au bénéfice de l’explication de Mme la ministre, je retire cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1883.
Ces informations concernent les montants consacrés au financement d’opération de recherche liée au produit de santé, les montants effectifs consacrés au développement, notamment les montants affectés au financement d’essais cliniques cités lors de l’enregistrement du produit.
Les crédits d’impôt, les bourses et autres financements publics dont les industriels ont bénéficié doivent aussi être mis en balance.
N’oublions pas que ces entreprises bénéficient amplement du crédit impôt recherche ! Enfin, l’entreprise doit communiquer au CEPS toute information concernant les éventuels achats de brevets liés au produit de santé, les coûts de production du produit de santé et le coût d’opérations d’acquisition ou de spéculation.
Dans le cas du Sovaldi, il a fallu qu’une enquête journalistique mette à jour l’importance de cette donnée ! Avec ces informations, le CEPS pourra se prononcer.
Il s’agit de lutter contre l’opacité des négociations.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de l’expliquer Mme la ministre, je ne doute pas que l’évolution en cours permettra de donner satisfaction à M.
Roumegas.
Je lui demande donc de bien vouloir retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre démarche mais, comme l’a dit M.
le rapporteur, il s’agit de revoir l’ensemble de la procédure déterminant les éléments que nous intégrons dans la fixation du prix.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Je le retire l’amendement.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 672.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel no 673.
L’amendement no 674 est également rédactionnel.
L’amendement no 675 est, lui aussi, rédactionnel.
Nous en venons à l’amendement rédactionnel no 676.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 677.
C’est le dernier de ma série d’amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement vise à préciser la base légale permettant à la Haute autorité de santé de fixer les règles concernant les logiciels d’aide à la prescription.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2247.
Le présent amendement vise à préciser la définition des médicaments d’intérêt thérapeutique majeur – ITM – en y ajoutant la notion de « combinaisons de médicaments » utilisées dans le traitement de certaines pathologies.
Au regard de l’efficacité thérapeutique prouvée et du rapport entre le bénéfice et le risque, il est indispensable, en termes de santé publique, que les combinaisons de médicaments soient prévues sur les listes d’ITM dès lors que l’un des composants vient à manquer.
Sinon, multiplier le nombre de prises de comprimés peut engendrer des risques d’erreur, des relâchements dans l’observance, entraînant des pertes de chance pour le patient.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est satisfait puisque le projet de loi prévoit que la qualification de médicament d’intérêt thérapeutique majeur dépendra du risque encouru en cas d’interruption de traitement au regard de la pathologie considérée, que le médicament soit utilisé seul ou en association.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 1353.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à élargir le dispositif d’information aux patients sur les ruptures d’approvisionnement et d’en faciliter l’accès, notamment par le biais des associations de patients.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir le sous-amendement no 2492.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 1056.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 1367 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1762.
Pour cette raison, je vais retirer l’amendement, mais non sans avoir préalablement demandé à Mme la ministre quelle mesure elle compte prendre, éventuellement lors du passage de ce texte au Sénat ou en lecture définitive, pour satisfaire la recommandation de la Conférence nationale de santé.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2244.
Il s’agit de prévenir les conflits d’intérêts en excluant la possibilité, notamment pour les industriels du secteur du médicament et des dispositifs médicaux, ou pour les prestataires de services en santé, de gérer un centre de santé ou d’être titulaire d’une autorisation d’activité de soins ou d’établissement ou service social ou médico-social.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Chacun partage bien sûr l’objectif des auteurs de l’amendement et a remarqué que ce projet de loi fait de la lutte contre les conflits d’intérêts l’un de ses axes majeurs.
Pour autant, l’étude des conséquences de la mesure ici proposée n’est pas encore faite : celle-ci pourrait pénaliser certains types de production de médicaments, par exemple les préparations magistrales, les préparations hospitalières, les poches de nutrition parentérales.
Par conséquent, je vous propose de retirer cet amendement, ce qui permettra de procéder plus tard à l’analyse de toutes les circonstances de production qui ne sont pas un mode unique de préparation du médicament.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’attire votre attention sur le fait que tel que rédigé, l’amendement rendrait sans doute impossible pour l’Établissement français du sang de gérer les établissements de transfusion sanguine et, comme l’a dit M.
le rapporteur, les établissements de santé ne pourraient plus assurer des activités de fabrication, par exemple les poches à destination de la nutrition parentérale.
Il y a aussi peut-être d’autres effets de bord qui n’ont pas été identifiés.
L’amendement présente donc trop de risques pour pouvoir être accepté.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je partage l’avis de Mme la ministre.
Ma chère collègue, il y a un souci dans la rédaction.
S’agissant de la gestion des centres de santé, je comprends, mais en ce qui concerne les associations agrées, je vais vous donner un exemple concret : l’association des diabétiques fait de la pédagogie, accompagne les patients, organise des conférences, et heureusement que l’industrie pharmaceutique est très souvent présente en finançant et en accompagnant de telles démarches.
Votre amendement provoquerait des dégâts collatéraux majeurs à l’encontre des associations agrées.
Madame Orliac, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2014 rectifié.
Cet amendement doit permettre la dispensation en urgence de médicaments en dehors des officines de pharmacie en cas de situation sanitaire exceptionnelle.
Il vise très concrètement la distribution de comprimés d’iode.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1882.
L’amendement précise qu’en cas de recours à ces dispositions, le ministre de la santé aurait la possibilité d’autoriser l’enregistrement de ces produits en génériques.
Le but est de renforcer les moyens de lutte contre le rationnement d’accès dû à des prix excessifs ou à des ruptures d’approvisionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La licence d’office permet déjà à un tiers d’utiliser un brevet alors que celui-ci bénéficie encore du régime de protection.
Cela n’exonère cependant pas le titulaire d’une licence d’office pour un médicament de l’obligation d’obtenir une AMM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car la procédure actuelle est nécessaire pour assurer la sécurité du produit.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1723.
Cet amendement, dont notre collègue Hervé Féron est à l’origine, traite des matériaux antimicrobiens.
Il vise à leur donner une définition dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Il est en effet nécessaire de connaître avec précision le bénéfice qui pourrait en être tiré.
Je propose que nous en rediscutions lorsque les deux organismes cités auront rendu leurs conclusions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 510.
Du côté de la production industrielle, on le justifie par une décision du CSIS – le Conseil stratégique des industries de santé – et par la non-application de la loi de 2011, qui n’a pas été modifiée sur ce point.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2253.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission avait émis un avis défavorable lorsqu’elle les avait examinés, mais, à la suite des informations fournies par M. Bapt, j’y serais à titre personnel plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait des amendements au bénéfice de la poursuite de la concertation qui, si elle ne doit pas s’éterniser, doit avoir lieu.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Sous réserve des observations de Mme la ministre, je retire mon amendement.
Madame Orliac, que décidez-vous ? Madame la ministre, j’entends bien que vous proposez pour l’avenir une concertation, mais il s’agit, en l’état, de l’application de la loi et il me semble nécessaire de clarifier dès à présent la situation.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement.
Avec ces amendements qui se suivent, je crains d’apparaître comme le représentant de l’industrie… N’ayez crainte ! Avec tout ce que vous avez fait, vous êtes plutôt l’ennemi de l’industrie ! Cet amendement vise donc à sortir du champ de l’interdiction ces dispositifs médicaux pour lesquels il n’existe aucun substitut possible.
Cela n’inclut pas, je le répète, les tubulures qui exposeraient les fœtus ou les nouveaux nés à un transfert de la substance toxique, et cela ne doit bien évidemment pas empêcher la poursuite des efforts de substitution.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1610 et soutenir le sous-amendement no 2493.
La commission est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement rédactionnel no 2493.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux deux.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
L’amendement no 1783 est un amendement de repli.
Si le Gouvernement était frileux, il pourrait au moins accepter de rédiger un rapport sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : beaucoup d’experts jugent pour l’instant que la réutilisation de ces instruments ferait courir un risque trop important aux patients.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux deux amendements, y compris celui demandant la remise d’un rapport, car le sujet est actuellement en discussion au niveau de la réglementation européenne.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il n’est évidemment pas question de mettre en danger la sécurité de nos concitoyens.
Il faut donc que les techniques soient bien au point.
Peut-être ne sommes-nous pas prêts à prendre une telle disposition dans l’immédiat, mais cela mériterait que l’on y travaille, de manière à ce que nous puissions faire des économies, et pas seulement en termes financiers : nous jetons bien trop de choses, ce qui salit la planète.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1980.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à modifier l’intitulé du chapitre.
La parole est à M. Élie Aboud, inscrit sur l’article.
Mais nous aurons l’occasion de revenir sur tout cela au cours de l’examen des amendements, madame la ministre.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 1710.
La recherche clinique en établissement exige l’intervention d’investigateurs, qui sont pour l’essentiel des médecins et qui vont effectuer les consultations et examens nécessaires.
Ces praticiens doivent être partie prenante de la recherche à finalité commerciale qu’on ne saurait leur imposer, conformément au principe d’indépendance professionnelle.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1191.
Mon amendement est presque identique.
Lorsque la recherche est réalisée dans un ou plusieurs établissements de santé, la prise en charge des frais devrait faire l’objet d’une convention conclue entre le promoteur, le représentant légal de chaque établissement de santé et les investigateurs.
L’intervention de ces derniers, pour l’essentiel des médecins, me paraît indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, avis défavorable sur les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2509.
J’interviendrai ultérieurement sur le fond de l’article – à moins que vous ne préfériez que je le fasse tout de suite, monsieur Aboud ? S’il vous plaît, madame la ministre : cela permettrait de clarifier le débat sur les amendements.
Nous avons donc engagé des discussions pour introduire de la souplesse dans ces procédures : c’est l’objectif de la convention unique.
Ce n’est pas de la souplesse ! Je sais que cela a suscité des inquiétudes, mais l’objectif est d’accroître l’attractivité des établissements français dans ce domaine et de permettre que le plus grand nombre de patients soient inclus dans les essais thérapeutiques.
Soyons concrets : en termes de règles budgétaires, cela aboutira-t-il à un financement unique, en dehors duquel l’ensemble des équipes concernées ne pourrait pas bénéficier de financements ? La réponse est non.
Très bien ! L’objectif, c’est de renforcer l’attractivité de nos établissements, dans l’intérêt des patients ; ce n’est pas de corseter, de compliquer, de réglementer.
Si on veut de la recherche, de la réactivité, de l’innovation, il faut de la souplesse.
Il reviendra à chaque CHU d’organiser les règles budgétaires et procédurales qui permettront aux équipes de s’y retrouver.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, monsieur le président.
La parole est à M. Bernard Debré.
Il est vrai, madame la ministre, que nous avions  peur et que ce vous venez de dire sur la nécessité d’introduire de la souplesse nous réconforte un peu.
Nous serons désormais plutôt de votre côté.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1617.
On peut juger ce type de réglementation trop lourd, mais l’objectif est quand même d’assurer le cadre sanitaire le plus sécurisé au développement de thérapies innovantes.
Si vous pouvez nous assurer que les règles plus souples que vous nous proposez d’adopter par cet article 37 ne contreviennent pas aux règles communautaires en vigueur et aux impératifs de sécurité sanitaire, nous sommes prêts à retirer notre amendement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2308.
En supprimant ces alinéas, le présent amendement permet de maintenir un encadrement réglementaire et sanitaire sécurisé pour le développement des médicaments de thérapie innovante au bénéfice des patients et de leur famille.
La suppression desdits alinéas ne modifierait en rien le droit en vigueur et n’entraverait donc pas le développement des thérapies innovantes et le dynamisme de l’innovation médicale française.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne la sécurité, la directive 2001/83/CE prévoit que « les États membres veillent à ce que les exigences nationales de traçabilité et de pharmacovigilance, ainsi que les normes de qualité spécifiques mentionnées au présent paragraphe, soient équivalentes à celles prévues au niveau communautaire pour les médicaments de thérapie innovante. » Vos deux préoccupations sont donc satisfaites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je vous demanderai simplement une précision : lorsque vous parlez de souplesse, cela signifie-t-il que le soin de déterminer l’organisation pertinente sera laissé à la direction et aux praticiens concernés de chaque centre hospitalier universitaire ? Ou bien un cadre législatif et juridique sera-t-il imposé à tout le monde ? Souplesse signifie décentralisation et coopération entre administration et praticiens hospitaliers.
La parole est à Mme la ministre.
Il reviendra en effet à chaque établissement d’adopter son propre dispositif.
Ainsi le dispositif que le CHU de Bordeaux vient d’adopter n’est pas le même que celui de Limoges.
Parfait ! Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je retire l’amendement no 2308.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 242.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 398.
Or vous proposez, madame la ministre, d’autoriser les établissements de santé, dans le cadre de leurs recherches, à fabriquer, importer, exporter et distribuer ces médicaments.
Il ne nous semble pas que les hôpitaux aient vocation à devenir des entreprises du médicament, d’autant que ces établissements ne sont pas soumis aux mêmes règles que les établissements pharmaceutiques en termes de sécurité des patients ; C’est pourquoi nous demandons la suppression de ces alinéas 8 à 10.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 1079.
Il est vrai qu’à l’heure actuelle, les actes liés à la préparation, la conservation et la distribution des médicaments de thérapie innovante s’inscrivent dans un processus industriel et sont réservés aux établissements ayant le statut d’établissement pharmaceutique.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1197.
Cet amendement vise à encadrer le développement des sites qui proposent aux internautes des conseils personnalisés.
Nous proposons d’assurer la sécurité des informations données à l’internaute, de protéger les données personnelles de santé et leur caractère non marchand ainsi que de garantir le respect du consentement de l’internaute en intégrant l’activité de téléconseil personnalisé dans le champ de la télémédecine.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1414.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 1737 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable.
Le champ de la télémédecine ne peut pas être ainsi étendu au téléconseil.
La télémédecine est la réalisation d’un acte médical à distance, ce qui n’est pas le cas du téléconseil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1068.
Cet amendement vise à accélérer le lancement des essais cliniques, en agissant au niveau de l’étude des dossiers par le Comité de protection des personnes, le CPP.
En France, le lancement d’un essai clinique est soumis à une double évaluation, par l’Agence nationale de sécurité du médicament, l’ANSM, et par le comité de protection des personnes.
Or on s’aperçoit que le délai imparti de soixante jours est souvent dépassé, et ce n’est pas forcément en raison d’une surcharge de travail.
Pour remédier à ces retards, il paraît opportun de retenir la règle selon laquelle, au terme du délai imparti de soixante jours, le silence du CPP vaut accord.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Le délai réglementaire est de trente-cinq jours, cher collègue.
Il arrive, lorsque les dossiers sont incomplets, que leur instruction prenne plus de temps, mais raccourcir ces délais à l’excès n’est pas sans risque.
Nous proposons donc que l’on s’en tienne au dispositif en vigueur, tout en poursuivant les efforts qui permettront des réponses plus rapides.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne propose pas, monsieur le rapporteur, de raccourcir le délai imparti, mais de considérer que lorsqu’il est écoulé, le silence vaut accord.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2299.
Le présent amendement vise à mieux articuler l’action des fondations hospitalières créées par la loi du 21 juillet 2009 portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires avec celle des établissements publics chargés de la recherche dans le domaine de la santé.
Il vise à modifier le code de la santé publique dans le but d’encadrer les activités de recherche des fondations hospitalières par des conventions avec au moins un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel, EPSCP, ou un établissement public à caractère scientifique et technologique, EPST.
En outre, il tend à modifier la gouvernance des fondations en question, dont le conseil de surveillance devra intégrer des universitaires ou des scientifiques.
Quel est l’avis de la commission ? Établir un lien systématique entre les fondations hospitalières, les universités et les établissements publics à caractère scientifique ou technologique introduirait de la rigidité dans le système.
Autant il est souhaitable de les inciter à travailler en commun en leur en donnant les moyens, autant les y obliger pénaliserait certains hôpitaux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2300.
C’est un amendement de repli, qui reprend la proposition d’une convention entre établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel et établissements publics à caractère scientifique, sans modifier la composition de la gouvernance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1071.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La Commission nationale de l’informatique et des libertés, la CNIL, prévoit déjà d’élaborer une méthodologie de référence en matière de recherche et des solutions pour raccourcir les délais sont sur le point d’être trouvées.
Nous avons interrogé la CNIL à ce sujet et nous vous transmettrons sa réponse, cher collègue.
En définitive, votre objectif sera satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est satisfait par l’article 47.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1070.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1863.
Le présent amendement propose d’étendre la portée du décret, conformément à la demande de nombreuses associations de patients de bénéficier d’un droit nouveau en France mais déjà en vigueur dans de nombreux pays.
Les patients souffrant de contractures musculaires chroniques, de sclérose en plaques ou faisant l’objet d’un traitement chimiothérapique appellent de leurs vœux une telle innovation.
Il ne s’agit pas, comme je vous l’avais précédemment proposé, de dépénaliser l’usage thérapeutique du cannabis, mais d’étendre le champ des prescriptions possibles des médicaments à base de cannabis thérapeutique, en l’occurrence le sativex.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de l’examen d’un titre précédent, il vous avait été répondu, monsieur Roumegas, que certains médicaments à base de cannabis seraient autorisés dans les mêmes conditions que n’importe quel autre médicament.
C’est sous cet angle seulement que cette application sera envisageable.
La commission émet donc un avis défavorable, sans préjudice de l’usage de médicaments comportant certains composants du cannabis en cas de troubles de spasticité ou d’autres troubles neurologiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le sativex fait l’objet d’une autorisation de mise sur le marché, et c’est dans ce cadre que les prescriptions thérapeutiques seront fixées.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
L’amendement de M. Roumegas présente l’intérêt, dans le cas des dérivés du cannabis, d’évoquer des symptômes au lieu de se limiter à une pathologie.
En effet, le sativex est indiqué contre la spasticité et les douleurs provoquées par la sclérose en plaques mais il me semble logique d’étendre ces indications thérapeutiques aux maladies ou aux états, comme le grand âge, qui présentent des symptômes identiques.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
L’amendement de notre collègue Roumegas, au moins par son écriture, a une portée bien plus considérable que cela puisqu’il étend l’indication thérapeutique à l’ensemble des maladies chroniques et des affections de longue durée.
Une telle rédaction me semble difficilement acceptable.
Eh oui ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 525.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1050.
Cet amendement vise, à l’initiative de ma collègue Maud Olivier, à améliorer la prise en compte par la recherche biomédicale de toutes les catégories de la population, notamment en termes de groupe d’âge et de sexe.
Il importe en effet que toutes les catégories de la population soient représentées dans les essais cliniques afin de préserver au mieux la santé de chacun.
Or le rapport du Conseil environnemental, économique et social publié en 2010 constatait qu’en général les différences biologiques entre les femmes et les hommes sont insuffisamment prises en compte dans les traitements proposés.
Les chercheurs s’intéressent prioritairement à la pathologie, qu’elle touche les hommes ou les femmes, et portent peu d’intérêt à la dimension du genre.
Afin de connaître les différences d’effet des médicaments en fonction de l’âge mais aussi du sexe des personnes susceptibles d’y recourir, il faudrait recruter dans le cadre de la recherche médicale des sujets représentatifs des différentes catégories de la population en nombre suffisant.
Cet amendement vise à améliorer la situation en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement et émet à défaut un avis défavorable car le sujet sera traité par ordonnance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 637.
Je le défends au nom de Mme Poletti, qui est très attachée au sujet qu’il traite et de nombreux membres de la commission des affaires sociales ont été sensibles à ses arguments.
Il s’agit d’étendre aux femmes ayant recours à la procréation médicale assistée, la PMA, le bénéfice des autorisations d’absence grâce auquel une femme peut se rendre aux examens médicaux obligatoires dans le cadre d’une grossesse classique.
 Quel est l’avis de la commission ? La commission souscrit à cet objectif.
Cependant il relève davantage du droit du travail que du projet de loi dont nous débattons ici.
D’ailleurs, l’article du code du travail dont vous proposez la modification n’est pas le bon : c’est le champ de l’article L. 1225-16 qu’il faudrait quelque peu étendre afin d’y inclure la PMA.
Je suggère que Mme Poletti fasse cette proposition dans le cadre de l’examen de textes portant sur le code du travail.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1051.
Dans le même esprit que l’amendement que je viens de défendre, cet amendement propose de compléter le code de la santé publique afin que les différentes phases de la recherche médicale assurent une meilleure prise en compte de l’approche sexuée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable même si elle reconnaît le nombre insuffisant des essais médicamenteux sur les femmes : il s’agit d’éviter de faire courir à des femmes enceintes un risque de tératogénicité.
Les firmes pharmaceutiques doivent faire des efforts afin que les essais thérapeutiques ne soient pas seulement menés sur des hommes adultes mais aussi sur des femmes éventuellement sous contraceptifs, et des enfants.
En effet, la recherche en pédiatrie souffre, selon les spécialistes, de la même insuffisance d’essais thérapeutiques préalables que l’étude de certaines maladies féminines.
Cette recommandation est donc pertinente mais elle n’a pas sa place dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La difficulté réside dans le fait qu’un certain nombre d’essais cliniques suppose un engagement dans la très longue durée qu’on ne peut pas exiger des femmes.
Elles devraient par exemple ne pas tomber enceintes au cours de ces essais cliniques qui peuvent avoir des répercussions sur la santé de l’enfant à naître.
Elles doivent sinon interrompre leur participation à l’essai, ce qui en accroît le coût.
C’est pour cette raison que les entreprises s’engagent moins dans cette voie.
Il faut donc arriver à trouver des solutions pour que les entreprises entreprennent malgré tout des essais cliniques destinés aux femmes en intégrant la nécessité de disposer de cohortes féminines plus importantes afin de faire face à cette réalité statistique : un certain nombre de femmes engagées dans ces essais seront amenées à les interrompre précocement pour cause de grossesse.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1161.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que l’objet de l’amendement déborde le périmètre du projet de loi.
Elle vous suggère de réitérer cette proposition dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Monique Orphé, au nom de la délégation aux outre-mer, pour soutenir l’amendement no 1448.
Ces programmes ont un grand intérêt : en mobilisant différents types de financement, ils permettent d’accroître l’offre de soins dans les départements ou les collectivités d’outre-mer, et en conséquence la mise en place de structures qui s’avéreront très utiles, tant pour les ressortissants étrangers visés par les accords de coopération que pour les ultramarins.
Il est donc souhaitable que le nombre de ces accords augmente.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il existe déjà des accords permettant la prise en compte de la santé des populations outre-mer.
Sur le plan de la législation, l’amendement est donc satisfait.
En revanche, nous devons faire vivre ces accords de manière plus active, mais cela relève du domaine réglementaire, et non du domaine législatif.
Je vous invite donc à retirer cet amendement et à poursuivre votre action en ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 638.
Cet amendement prévoit donc que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 30 juin 2016, un rapport évaluant les conséquences à court, moyen et long termes des traitements liés à l’assistance médicale à la procréation sur la santé des femmes et sur leur environnement professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable parce qu’il ne faut pas multiplier le nombre des rapports.
En revanche, pourquoi ne pas user des moyens qui sont à la disposition du Parlement, comme par exemple la constitution d’une mission d’information, qui permettrait de recueillir de façon ponctuelle l’information recherchée et de nourrir notre réflexion ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1644 rectifié.
La configuration géographique des espaces régionaux outre-mer justifie le développement des pratiques de télémédecine.
Des expériences ont déjà été engagées.
Il importe qu’un bilan en soit dressé afin de pouvoir définir un développement rationnel de cette pratique.
Le champ d’application du rapport se justifie par la volonté de ne pas limiter ce bilan à la seule expérience guadeloupéenne, d’autres projets en la matière ayant été conduits dans les outre-mer, et d’acter que ses conclusions serviront de base à l’élaboration d’un plan d’action pour assurer son développement.
Quel est l’avis de la commission ? L’expérimentation qui a été lancée en Guadeloupe associe le CHU et les structures de soins et d’imagerie des trois îles les plus peuplées.
Elle aboutira à une évaluation, dont les résultats seront rendus publics.
Cela paraît plus opportun qu’un nouveau rapport, qui serait redondant.
Je vous suggère donc, madame Orphé, de retirer l’amendement.
Nous nous assurerons ensemble que les conclusions de cette expérimentation seront accessibles à tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 2188.
Il s’agit de favoriser l’émergence de pôles d’excellence en matière de recherche et de médecine tropicale dans une ou deux zones géographiques concernant tout particulièrement les outre-mer.
Ces pôles d’excellence pourraient contribuer, par le biais de la découverte de thérapies innovantes, au développement de l’offre de soins.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je comprends parfaitement l’objectif de cet amendement et l’utilisation que Mme Orphé entend faire de ce rapport pour promouvoir des pôles d’excellence outre-mer.
Mais je crains que tous ces rapports n’en viennent à déborder nos capacités de lecture ! Essayons plutôt de prendre contact avec les différents responsables sur le terrain, pour leur demander, de façon très ciblée, les éléments qui nous sont nécessaires pour progresser dans ce domaine.
Vous le savez, madame Orphé, et Mme la ministre pourra le confirmer, la volonté existe, mais le rapport n’est sans doute pas le moyen le plus opportun pour avancer.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le Président, je demande une suspension de séance de quelques minutes après le vote sur cet amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame Orphé ? Compte tenu de l’engagement de Mme la ministre, je le retire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
L’UMP a déposé peu d’amendements sur l’article 38 dans la mesure où il s’agit d’une mise en cohérence résultant de la réécriture des articles 12 et 26.
La parole est à Mme Monique Orphé.
C’est dans ce but que je défendrai deux amendements.
Le premier aura pour objet de rendre obligatoire l’évaluation des actions de prévention conduites par les ARS ; le deuxième visera à rendre obligatoire l’établissement par les ARS de programmes spécifiques de prévention et de promotion de la santé.
Il entend, de la sorte, mettre fin à cette rigidité budgétaire, sans qu’il soit nécessaire d’instituer, à l’avenir, la fongibilité des crédits des ARS.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2250.
Il est essentiel d’asseoir l’analyse de l’offre et de son évolution attendue sur une évaluation des besoins.
C’est ainsi que pourront se dessiner les priorités d’adaptation et de recomposition de l’offre existante.
La présente proposition d’amendement vise donc à inscrire dans le dispositif législatif le principe d’une planification fondée sur l’évaluation des besoins.
Quel est l’avis de la commission ? On peut penser de prime abord que la description des modalités de prise en compte de la situation socio-sanitaire relève du pouvoir réglementaire.
Toutefois, la commission a donné un avis favorable, considérant que ces précisions pouvaient être intéressantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 38 doit être lu en résonance avec l’article 12.
C’est à cet article que l’on trouve, comme je l’avais indiqué, l’affirmation du principe de liberté d’installation des médecins et des professionnels de santé.
Messieurs de l’opposition, vous avez suffisamment bataillé sur ce sujet… Avec succès ! Comme vous l’avez souligné, cet article important constitue le pendant de l’article 12, et c’est pourquoi nous les avions examinés ensemble en commission.
C’est la déclinaison territoriale de ce projet de loi, qu’il s’agisse de l’offre de soins que de l’organisation de la démocratie sanitaire.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 660.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1379.
Dans un objectif d’appréhension et de satisfaction des besoins des territoires, le PRAPS nous apparaît tout à fait pertinent, parce qu’il permet d’apporter des solutions concrètes : création de lits halte soins santé, mise en place d’équipes mobiles de psychiatrie, conclusion de contrats urbains de cohésion sociale, les CUCS, afin d’améliorer la prévention et la prise en charge des souffrances psychiques et aider à la mise en place de groupes d’entraide mutuelle, les GEM, conclusion de conventions avec des offices HLM ou des maisons relais pour assurer des réponses adaptées en matière de logement ou encore pour coopérer avec des ateliers santé ville, les ASV.
Pour toutes ces raisons, nous proposons, par cet amendement, de réintroduire le programme d’accès à la prévention et aux soins des personnes les plus démunies dans le projet régional de santé.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1775.
Mme Fraysse a entièrement raison : il serait dommage que les programmes d’accès à la prévention et aux soins des plus démunis soient oubliés.
Il nous paraît nécessaire de les réintroduire par voie d’amendement, afin que les objectifs du plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale puissent être déclinés en leur sein.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi je donne un avis favorable à vos amendements, même si l’on pourrait considérer qu’ils sont satisfaits par le cadre général défini par l’article 38.
Il est toujours intéressant de préciser notre attention envers les publics les plus fragiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne un avis favorable aux amendements présentés, qui font d’ailleurs écho à l’intervention de Mme la présidente Lemorton à propos des permanences d’accès aux soins de santé.
Les publics en difficulté étant dans ce texte un des enjeux importants de la mise en place des parcours de santé, il apparaissait comme une évidence à nos yeux que les parcours de santé s’adressaient à ces personnes.
Si vous estimez qu’il vaut mieux le dire explicitement, je ne m’y oppose aucunement et donne un avis favorable qui me semble entrer en résonance avec les préoccupations exprimées par beaucoup ici.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je me félicite de ce qui vient d’être dit.
Je crois qu’en effet, mieux vaut le préciser.
En tout cas, les associations y seront sensibles.
La parole est à Mme Monique Orphé pour soutenir l’amendement no 1645 rectifié.
Aussi est-il important que le projet régional de santé tienne compte de cette réalité et qu’il en tire les conséquences sur le plan de ses conditions d’élaboration et de son contenu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable à cet amendement qui vise à prévoir un volet spécifique pour assurer la prise en compte de l’offre sanitaire dans les projets régionaux de santé des départements et des collectivités d’outre-mer.
Nous considérons en effet que ces territoires font face à des difficultés particulières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision est bienvenue car la coopération est essentielle.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1588.
Le présent amendement vise à intégrer des objectifs spécifiques et identifiés relativement à la santé des femmes dans les schémas régionaux de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demanderai cependant de retirer cet amendement ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
En effet, si nous n’ignorons pas les difficultés accrues que rencontrent les femmes, votre rédaction ne nous semble pas suffisamment précise et ciblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La question de la santé des femmes a été introduite à l’article 1er de la loi.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Carrey-Conte ? Non, je le retire, monsieur le président.
L’amendement no 661 rectifié de Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, est rédactionnel.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 949.
Dans la suite du débat que nous avons ouvert voilà quelques instants, cet amendement vise à inclure les personnes en situation de précarité au nombre des publics faisant l’objet d’une attention prioritaire dans le cadre de la planification sanitaire régionale.
Les objectifs du schéma régional de santé devront contribuer à faciliter l’organisation de leur parcours de santé.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 2106.
Cet amendement étant beaucoup plus restrictif que celui de Mme la rapporteure, je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 949 ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 148.
Il s’agit d’un sujet bien connu, qui a même fait l’objet d’une proposition de loi déposée par le groupe UMP à l’initiative de M. Bonnot.
Chacun connaît en effet la maladie de Lyme, qui se développe dans les milieux boisés, c’est-à-dire partout en France sauf sur le littoral méditerranéen, sans qu’il y ait de véritable solution.
Nous souhaitons donc que cette maladie fasse l’objet d’un volet spécifique dans le projet régional de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous proposerai toutefois de retirer cet amendement au profit de l’amendement de Mme Khirouni qui sera discuté dans quelques instants et qui porte sur les schémas régionaux de santé.
Sa rédaction, plus précise, devrait satisfaire votre préoccupation.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je rappelle que, pour justifier son opposition à la proposition de loi de nos collègues Bonnot et Vannson, à laquelle M.
Tian vient de faire référence, le Gouvernement avait assuré que le sujet serait abordé dans le cadre du projet de loi santé.
Je compte bien qu’une solution sera apportée dans le cadre du présent texte.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je retirerais bien volontiers cet amendement, monsieur le président, à la condition d’être sûr que l’amendement de Mme Khirouni et le sous-amendement présenté par le Gouvernement ont bien la même finalité.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure.
Je faisais référence à l’amendement no 2189, monsieur le député, que nous allons examiner dans quelques instants, et qui a pour objet les maladies à tiques.
Dont la maladie de Lyme ? Oui, bien entendu, puisque la maladie de Lyme fait partie des maladies vectorielles à tiques.
Pardonnez-moi de poser la question, mais mes collègues et moi-même ne sommes pas médecins ! Il semblerait que ce soit une tare, dans cet hémicycle ! (Sourires.)  Plus sérieusement, l’amendement de Mme Khirouni vise bien à répondre au problème posé par les maladies vectorielles à tiques ; c’est la raison pour laquelle je vous ai proposé de retirer votre amendement au profit de ce dernier.
Je maintiens mon amendement, monsieur le président, car le nom de la maladie ne figure pas expressément dans le texte de l’amendement de Mme Khirouni.
Nous verrons par la suite si Mme la ministre confirme qu’il s’agit bien du même sujet.
Nous souhaitons simplement nous assurer que le problème est traité.
Peut-être est-ce simplement pour avoir une raison de refuser notre amendement que vous préférez la dénomination « maladies à tiques » à « maladie de Lyme ».
Votre amendement, c’est du toc ! Mes chers collègues, tâchons de conserver un peu d’ordre dans nos discussions.
L’amendement de M.
Tian, qui devait être retiré, est finalement maintenu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’objectif est légitime, mais il est déjà satisfait par l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement no 662 de Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, est rédactionnel.
La parole est à Mme Monique Orphé pour soutenir l’amendement no 1433.
Néanmoins, pour répondre à la préconisation de la Cour des comptes, il est proposé dans cet amendement de rendre obligatoire dans les départements d’outre-mer l’établissement par les ARS de programmes spécifiques de prévention et de promotion de la santé.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que l’amendement de Mme Lemorton qui vient ensuite en discussion tend à fixer des objectifs aux schémas régionaux de santé, ce qui implique la mise en place d’un mode d’évaluation.
Son adoption satisfera donc votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite également que l’amendement soit retiré ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement.
Je pense que chacun a compris l’esprit de cet amendement La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2517.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision.
L’amendement me paraît extrêmement positif : l’objectif de réduction des inégalités sociales doit être porté et assumé.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 2164 et le sous-amendement no 2517 ? L’avis de la commission est favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2399.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous avons déjà abordé à plusieurs reprises la question des modalités d’évaluation des besoins.
L’article 14 du projet de loi me paraît satisfaire votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement.
Je vous remercie donc de l’attention que vous voudrez bien porter à cet amendement particulièrement important, chers collègues.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement no 2521.
Ce sous-amendement se justifie par son texte même.
La maladie de Lyme est une maladie infectieuse.
Inclure tout ce qui est possible dans le domaine de la prévention est essentiel, car cette maladie est aujourd’hui endémique.
Le dépistage et le diagnostic précoces sont également très importants, ainsi que le traitement précoce, qui permet une guérison et évite que la maladie n’atteigne le stade tertiaire, qui s’accompagne de complications irréversibles.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2519.
Conformément au souhait de Mme Orliac de donner une portée plus générale à la disposition, je propose de supprimer la référence aux tiques, de manière à viser l’ensemble des maladies vectorielles.
La maladie de Lyme est une maladie vectorielle parmi d’autres et nous devons viser l’ensemble des maladies vectorielles sur l’ensemble du territoire national.
C’est de bonne tactique.
Avis favorable à l’amendement, donc, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
Ce sous-amendement, par sa portée plus large, satisfait celui de Mme Orliac.
Je suggère par conséquent le retrait du sous-amendement no 2521, faute de quoi je rendrai un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Avis favorable également au sous-amendement de Mme Orliac, qui lui donne une portée plus générale.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous voterons l’amendement, même si, pour ma part, je regrette qu’il ne cite pas explicitement la maladie de Lyme.
Les personnes qui souffrent de cette pathologie n’arrivent pas à faire reconnaître par leur médecin leur état et la nature de la maladie dont ils souffrent, se retrouvant classés dans des catégories qui n’y correspondent en rien.
Par respect pour elles, par respect aussi pour le travail effectué par M. Bonnot et par le rapporteur de la proposition de loi, M. Vannson, nous aurions pu trouver le moyen pour que le projet de loi mentionne cette maladie.
C’est tout à fait vrai ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Il faut mettre des mots sur les choses, ne serait-ce que pour les personnes atteintes de cette affection qui sera désormais reconnue par les pouvoirs publics comme une maladie à part entière.
Pourquoi le Gouvernement ne veut-il pas l’appeler par son nom ? En quoi cela serait-il restrictif ? Cette maladie, reconnue par nos voisins, ne passerait-elle pas les frontières ? Que le Gouvernement nous explique pourquoi il ne veut pas la qualifier ainsi alors que l’ensemble des familles de celles et ceux qui sont touchés par cette affection difficile à diagnostiquer le souhaitent ! Très bien ! Maintenez-vous votre sous-amendement, madame Orliac ? La rédaction que je propose – « notamment à tiques » – inclut toutes les maladies vectorielles.
Bien sûr ! Je ne retire donc pas mon sous-amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je soutiens la rédaction proposée par le Gouvernement.
Même si la maladie de Lyme est un sujet important, je ne vois pas pourquoi nous consacrerions un amendement à cette borréliose plutôt qu’à d’autres pathologies qu’il est tout aussi légitime de combattre.
L’élargissement proposé par le Gouvernement me paraît de bon sens.
Tout à fait ! La parole est à Mme la ministre.
Je voudrais abonder dans le sens de M.
Sebaoun.
La maladie de Lyme est une maladie importante, mais pas plus que la dengue, le chikungunya, la maladie de Zika, et tant d’autres.
Nulle part ce texte n’énumère toutes les pathologies concernées par telle ou telle de ses dispositions.
Des millions de personnes sont atteintes du chikungunya ou de la dengue.
Sans nier l’importance de la maladie de Lyme, je ne vois pas pourquoi nous la mettrions particulièrement en exergue par rapport à d’autres maladies dont les porteurs pourraient alors, à juste titre, se sentir méprisés.
Outre-mer, je le rappelle, un très grand nombre de nos compatriotes sont atteints du virus du chikungunya ou de celui de la dengue.
Par respect pour eux, nous devons avoir une approche globale, comme il sied à un texte de loi de portée générale.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian.
Et voilà, on a noyé le poisson ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce que nous disons, nous, c’est qu’il existe un problème spécifique à certaines régions françaises comportant des zones boisées et humides, et c’est ce qui a justifié la proposition de loi du groupe UMP.
Et les outre-mer, vous vous en moquez ? Les cas recensés sont très nombreux, les familles sont affectées.
Il me semble que l’échelon régional est le bon niveau pour conduire des actions spécifiques, notamment de sensibilisation.
Or vous proposez que l’on s’occupe de tous les problèmes de maladies vectorielles partout en France, y compris dans les DOM-TOM.
Pardonnez-moi, mais on n’a jamais observé les maladies que vous venez de citer en Moselle ! On n’y attrape pas la dengue, me semble-t-il.
Parce que les DOM-TOM ne sont pas la France, peut-être ? Notre proposition était logique : il s’agissait que les ARS des régions spécialement touchées apportent un soin particulier à la prévention.
Vous nous répondez qu’il y a partout des problèmes et que les ARS n’ont pas à s’occuper plus spécifiquement de celui-là, ignorant la demande des élus locaux qui souhaitent qu’un volet soit consacré à cette maladie.
Vraiment, c’est ce qu’on appelle noyer le poisson pour ne pas traiter les problèmes ! Il aurait mieux valu adopter notre amendement, qui était tout à fait inoffensif, qui nommait la maladie et les régions concernées et qui donnait compétence aux ARS, ce qui va plutôt dans le sens de l’histoire.
Pas du tout ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2303.
Notre collègue Philip Cordery avait rédigé un amendement qui rend un tel choix possible et ne l’impose pas.
Après en avoir discuté, nous préférons la voie de l’obligation.
Dans certaines régions transfrontalières, en effet, le débat n’aurait jamais lieu sans cela, alors que les enjeux sont considérables.
Par ailleurs, un amendement adopté en commission prévoit des accords transfrontaliers entre hôpitaux.
Ces accords trouveraient un cadre plus adapté dans des SROS comprenant un volet transfrontalier.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Philip Cordery.
La commission a déjà adopté un amendement qui permet aux groupements hospitaliers de passer des accords avec les hôpitaux de l’autre côté de la frontière.
Ici, il s’agit de permettre aux ARS de prendre en compte l’offre et la demande existantes dans les schémas régionaux de santé.
C’est une avancée importante pour tous ceux de nos concitoyens qui vivent dans des régions frontalières.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2302.
Cet amendement tend à préciser que, « dans les territoires touristiques, le schéma régional de santé prend en compte les besoins et l’offre disponibles en matière de populations saisonnières touristiques ».
Mais je pense que ce sujet a déjà reçu une réponse.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur le député.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est satisfait.
Je vous demande de le retirer.
Nous en venons à l’amendement rédactionnel no 663 de Mme Hélène Geoffroy, rapporteure.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1552.
Cet amendement vise à permettre une révision annuelle de la qualification de la densité médicale des zones.
Il suffit en effet que deux ou trois médecins partent à la retraite pour que la zone, de « sur-densifiée » qu’elle était, devienne « sous-densifiée ».
Une révision annuelle serait une bonne chose.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à contraindre les directeurs généraux d’ARS à réviser annuellement les zones caractérisées par une offre de soins insuffisante ou très élevée.
Le projet de loi propose un système plus souple qui laisse au directeur général de l’ARS le soin de piloter sa politique de zonage.
Rappelons que ces outils concourent à la mise en œuvre de politiques s’inscrivant dans une durée plus longue – de cinq à dix ans –, qui laisse au projet le temps de déployer toute son efficacité.
Je recommande donc de maintenir le dispositif en l’état.
Imposer un renouvellement annuel apporterait plus de contraintes que d’avantages.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Le directeur général et les services des ARS devraient pouvoir, en concertation avec les parties prenantes aux contrats locaux de santé, établir un bilan annuel des départs et des arrivées dans un territoire donné – canton, bassin d’emploi, département, etc.
Non seulement les chiffres seront plus fiables, mais on pourra les transmettre aux référents placés auprès du Conseil de l’ordre et des facultés.
Les étudiants auront ainsi connaissance de la réalité de la démographie médicale et pourront s’y adapter.
Au surplus, l’établissement de tels bilans est tout ce qu’il y a de plus facile ! La parole est à Mme la ministre.
Les règles existantes permettent déjà une grande souplesse.
Chaque agence régionale de santé peut réviser son zonage à la fréquence qu’elle souhaite : cela peut être tous les trois mois comme cela peut être tous les trois ans.
Votre demande est donc d’ores et déjà satisfaite.
Du reste, les changements de zonage sont beaucoup plus fréquents que vous ne le dites, ne serait-ce que pour ajuster les aides proposées par les pouvoirs publics à la réalité territoriale.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1906.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable parce que l’amendement est satisfait.
Nous en venons à deux amendements rédactionnels, nos 664 et 665, de Mme Hélène Geoffroy, rapporteure.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2288.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Bien que l’amendement vise à lutter contre les déserts médicaux, sa rédaction pourrait être interprétée comme contrevenant au principe de la liberté d’installation des médecins.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2252.
Cet amendement vise à introduire la notion de zone prioritaire d’implantation de centres de santé dans la planification régionale pour une programmation volontariste de l’accessibilité financière et territoriale aux soins de santé primaire.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 666.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2175 rectifié.
Cet amendement a trait à la question de l’accès à l’interruption volontaire de grossesse, l’IVG.
Il vise à renforcer l’offre d’IVG sur le plan qualitatif et quantitatif, en prévoyant dans la loi le principe de plans d’actions régionaux pour l’accès à l’interruption volontaire de grossesse élaboré par les agences régionales de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit de permettre la mise en cohérence des documents de planification régionale et des schémas régionaux de santé avec les orientations du plan IVG, mais également avec les mesures que nous avons adoptées dans des articles précédents.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 266.
Je propose dans cet amendement de compléter l’alinéa 40 par les mots « dans le respect du droit des autorisations sanitaires. » La loi de santé donne au directeur général de l’ARS compétence pour définir les zones donnant lieu « à la répartition des activités ».
Toutefois, la loi donne à ce schéma la possibilité de créer ou de supprimer certaines autorisations.
Il est donc important d’encadrer le pouvoir du directeur général de l’ARS sur le sujet des autorisations et de garder ainsi un encadrement juridique fort du droit des autorisations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’ai déjà expliqué pourquoi.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1456.
Il s’agit, par cet amendement, de favoriser la conclusion à titre dérogatoire de contrats interrégionaux avec un ou plusieurs directeurs d’agence de santé, afin de permettre la mise en commun de moyens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cette disposition permettra d’offrir de la souplesse à certains bassins de vie et donnera une sécurité juridique aux contrats interrégionaux.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 1685.
Cet amendement déposé à l’initiative de M.
Potier tend à ce que, dans la constitution du conseil territorial de santé, le directeur général de l’ARS s’appuie sur les dispositifs et les démarches locales de santé fondés sur la participation des habitants.
Le conseil territorial doit être un espace de démocratie sanitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer votre amendement au profit d’un amendement de Mme Carrey-Conte, qui permettra de rappeler l’importance des initiatives locales dans ce domaine sanitaire.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Si c’est Mme Carrey-Conte qui le porte, je retire mon amendement ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2289, deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 1752.
La loi doit consacrer le principe selon lequel la démocratie sanitaire s’exerce par l’intermédiaire de ses représentants légitimes que sont les unions régionales des professionnels de santé, les URPS, et les ordres professionnels à compétence départementale et régionale.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pouvons considérer que votre amendement est satisfait, puisque la nouvelle rédaction de l’article prévoit la participation systématique des différentes catégories d’acteurs de santé sur un territoire concerné.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2083.
Cet amendement répond au souci exprimé par M.
Robiliard de veiller à ce que, au sein des conseils territoriaux de santé, les démarches de promotion de la santé de proximité soient préservées dans leur spécificité.
Je pense aux démarches qui ont notamment émergé autour des ateliers Santé Ville, qui sont actuellement à l’œuvre dans un certain nombre de communes, d’écoles, d’entreprises et autres communautés de vie et qui ont fait la preuve de leur efficacité en matière d’éducation à la santé dans le cadre de démarches participatives associant les habitants et les différentes personnes impliquées dans les communautés.
C’est maoïste ! La spécificité de ces démarches doit être préservée dans le cadre de la constitution des conseils territoriaux de santé.
En effet, même si ces conseils vont intervenir à un niveau qui peut être infrarégional, les démarches dont je parle peuvent relever d’un niveau territorial encore inférieur.
Il me semble important de veiller à préserver leur spécificité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a recueilli l’avis favorable de la commission.
Nous avons en commission largement renforcé la participation des usagers aux conseils territoriaux de santé.
Cet amendement va permettre de retrouver les dynamiques issues des ateliers Santé Ville, au plus près du terrain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Dominique Tian.
On pourrait presque dire que ce dispositif est d’inspiration maoïste.
Un conseil territorial de santé, c’est déjà assez compliqué en soi, sans qu’il y ait besoin d’ajouter des démarches locales spécifiques, des ateliers, des sous-ateliers, animés par des gens dont le souci sera surtout de faire la promotion de leurs idées et de leur petite boutique.
On sait comment fonctionnent ces minorités agissantes.
Tout cela va noyer le débat sous des motions qui seront discutées à longueur de soirées et de nuits et aboutir à une espèce de schmilblick qui ne servira à rien.
Il faut rester entre gens sérieux… Oh ! Voilà ! … entre professionnels qui savent ce que c’est qu’un conseil territorial de santé.
Si c’est pour créer une commission, une sous-commission et ainsi de suite, à quoi bon ? Je sais que certains adorent ce genre de choses – ils vont se régaler ce week-end – mais cela n’a rien à voir avec un conseil territorial de santé, qui est a priori une chose sérieuse.
Nous écoutons les habitants ! La parole est de nouveau à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2085.
Monsieur Tian, je vous invite à rencontrer les professionnels investis notamment dans les démarches des ateliers Santé Ville.
Parce qu’il n’y en a pas à Marseille ? Mon amendement vise à poser la question de la participation au sein des conseils territoriaux de santé des personnes en situation de pauvreté ou de précarité.
Il s’inspire du huitième collège du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale, qui permet la participation de personnes en situation de pauvreté et de précarité.
Nous savons en effet que ces personnes ne sont généralement pas représentées au sein des associations agréées des usagers du système de santé.
Il faut en conséquence prévoir des démarches de participation spécifiques pour ces publics.
Il est à mes yeux essentiel que ces personnes puissent être associées aux décisions et à l’élaboration des projets en matière de santé dans les territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Les démarches participatives favorisent l’accompagnement du soin et l’appropriation des politiques publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
On a toujours intérêt à jouer la carte de la démocratie.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est extraordinaire ! C’est à se demander à quoi servent les élus ! Mais non ! Les élus ne sont pas utiles ! Ils ne sont pas élus par la population ! Ils n’écoutent pas ! Ils sont inaccessibles ! Comme les élus sont inaccessibles, comme les professionnels de santé sont coupés des réalités et n’écoutent pas leurs clients… Leurs patients ! … comme les représentants des collectivités locales, fonctionnaires ou élus, ne font pas leur travail, ni les services de la protection maternelle et infantile, pas plus que les autres membres du conseil territorial de santé, nous allons créer un collectif qui ne représente que lui-même et n’interviendra dans les débats que pour défendre les intérêts de sa petite boutique.
À force de dire que les élus ne servent à rien et qu’ils sont coupés de la population, on suscite au sein de la population des réactions extrêmement négatives.
Ici, ce sont les élus qui viennent défendre leur boutique ! Je veux souligner combien tout cela est éloigné de notre conception des choses.
Pour nous, les élus sont des gens responsables, dynamiques, disponibles et attentifs à leurs concitoyens.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous sommes opposés à la proportionnelle.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 700.
Il s’agit de compléter l’alinéa 42, en précisant que le conseil territorial comprend une commission spécialisée en santé mentale.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1397.
Cet amendement vise à ce que le conseil territorial de santé bénéficie d’une formation en santé mentale et en psychiatrie.
Cela nous paraît important, d’une part, pour assurer une meilleure connaissance et reconnaissance de patients souvent stigmatisés et, d’autre part, pour travailler efficacement au décloisonnement de la psychiatrie et favoriser les coopérations entre les secteurs médicaux, médico-sociaux et sociaux.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 1477.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à ces deux amendements.
Mon amendement satisfait de fait les vôtres, car je suppute que la psychiatrie est comprise dans le périmètre de la santé mentale.
C’est une supputation ! (Sourires.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 700 et défavorable aux deux autres.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.