La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Ensuite, il faut de l’humanité à l’égard de ceux qui relèvent du statut de réfugiés.
C’est la politique de la France.
C’est pourquoi nous avons nous-mêmes inspiré un mécanisme de répartition des réfugiés au sein de l’Union européenne tenant compte d’un ensemble de critères.
Si nous avons rejeté le concept de quotas de migrants, c’est parce que nous considérons que l’asile repose sur des critères et non pas sur des quotas.
C’est cette vision qui est conforme à notre tradition républicaine et à la tradition que nous portons de façon universelle à travers le monde.
Nous ne voulons pas non plus de quotas de migrants pour ceux qui ne relèvent pas du statut de réfugiés.
En effet, si nous voulons pouvoir accueillir correctement ceux qui relèvent de l’asile, il faut pouvoir maintenir dans leur pays ceux qui relèvent de l’immigration irrégulière, dans le cadre d’une véritable politique de codéveloppement que nous avons proposée à l’Union européenne et qu’elle a reprise dans la mesure visant à créer des centres de maintien et d’accompagnement des migrants, notamment au Niger.
Nous sommes donc dans la solidarité et la soutenabilité dans la politique de l’asile.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que les bons concepts soient utilisés et que la politique de l’Union européenne soit forte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, la réforme du collège est nécessaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC .) Cette méthode, qui s’apparente tout de même à un passage en force, ne l’est pas, vous en conviendrez.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, vous savez que l’avenir ne se prévoit pas, mais qu’il se prépare.
Nous sommes prêts à l’UDI, comme beaucoup d’autres, à nous mettre autour de la table pour co-construire avec vous un vrai projet réfléchi.
Néanmoins, il faut pour cela une vraie volonté politique.
Je vous demande solennellement de bien vouloir retirer votre décret, de réunir toutes celles et ceux qui veulent travailler avec vous sur ce sujet ô combien important, dans l’intérêt des collégiens, des collégiennes et au service de l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, on peut avoir un goût invétéré pour la polémique, mais il y a un moment où il faut la laisser de côté et faire du travail de fond.
(Protestations sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP ; applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Par conséquent, nous avons publié aujourd’hui le décret permettant à cette réforme d’entrer en vigueur.
Elle se fera et elle doit se faire, car elle est indispensable pour nos enfants, vous l’avez dit vous-même.
Hier, un certain nombre d’organisations syndicales ont appelé à la mobilisation.
Je sais que des enseignants ont en effet fait grève.
Ils nous ont fait part de leurs inquiétudes.
Elles sont entendues.
La publication du décret… …va nous permettre de discuter des modalités de sa mise en œuvre.
Chacune des inquiétudes exprimées sera alors levée.
L’accompagnement, la formation nécessaire aux enseignants pour mettre en œuvre la réforme seront assurés.
Mais il nous faut le temps nécessaire, d’où le calendrier que j’assume et que je maintiens.
Nous devons avancer si nous voulons que la réforme entre en vigueur à la rentrée 2016.
Ce sera le cas, dans l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Au fronton des bâtiments publics et d’abord des établissements scolaires, la devise de la République nous rappelle combien l’égalité est une valeur centrale, mais aussi une exigence de chaque instant.
Et c’est bien l’égalité qui est au cœur de la politique éducative mise en œuvre dans notre pays depuis trois ans… … qu’il s’agisse de la priorité donnée au primaire, de la scolarisation des moins de trois ans, de la réforme des rythmes scolaires, de la réforme de l’éducation prioritaire ou de celle du collège aujourd’hui.
En maintenant le calendrier initialement prévu, il s’agit d’accompagner au mieux la communauté éducative dans la mise en œuvre de cette réforme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez été, en qualité de président de la commission des affaires culturelles, l’un des artisans de la loi de refondation de l’école, et vous êtes donc particulièrement bien placé pour remettre en perspective l’ambition de ce gouvernement en matière éducative.
Il s’agit bien pour nous, depuis 2012, de relever un par un les défis qui se posent à notre école en redonnant, dans un premier temps, la priorité au primaire, avec les efforts que vous avez rappelés, puis de rétablir la formation des enseignants – formations initiale et continue que nous allons développer encore davantage – et, aujourd’hui, d’apporter des réponses aux difficultés du collège.(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Des inquiétudes se sont fait entendre hier.
Elles portent sur les conditions de sa mise en œuvre, non sur sa viabilité elle-même.
Le décret publié aujourd’hui confirme donc qu’elle entrera en vigueur à la rentrée 2016.
Cela étant, je l’ai dit, je suis à l’écoute et je prendrai en compte chacune des inquiétudes exprimées.
Ma porte est grande ouverte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsi J’en prendrai trois exemples.
D’abord, la gestation pour autrui.
Vous avez refusé à l’automne dernier que la France fasse appel de l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme.
Sur cette question d’éthique majeure, qui touche à la marchandisation du corps des femmes, vous encouragez de fait la violation de la loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  C’est honteux ! ; mépris de notre assemblée, où vous avez refusé que se tienne un débat démocratique.
 Monsieur le Premier ministre, la brutalité est en politique l’arme des faibles.
Or publier ce décret en pleine nuit est un acte politique brutal.
Vous le paierez cher ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Les députés du groupe UMP et quelques députés du groupe UDI se lèvent et applaudissent vivement l’orateur.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Après ce débat, il était de notre devoir de mettre en œuvre la refondation de l’école.
C’est pourquoi, comme vient de le rappeler la ministre de l’éducation nationale, la réforme des collèges a été adoptée à une très large majorité par le Conseil supérieur de l’éducation.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au nom d’une opposition frontale et stérile, vous avez décidé de vous y opposer et de rejoindre dans leurs critiques ceux qui sont très éloignés de vos positions.
Car, au fond,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors oui, monsieur Jacob, nous voulons réformer, et c’est la raison pour laquelle nous avons décidé, avec le chef de l’État et la ministre de l’éducation nationale, de publier ce décret.
Monsieur le Premier ministre, bien que notre pays n’ait jamais recensé autant de médecins, certains territoires ruraux, mais aussi urbains, souffrent d’une inédite désertification médicale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, les déserts médicaux préoccupent l’ensemble des parlementaires, ainsi que tous les Français.
Mais chacun doit assumer ses responsabilités, monsieur le député, et permettez-moi de vous dire que je regrette qu’alors que quatre maisons de santé se sont installées dans le Roannais et qu’une cinquième était en perspective, avec le soutien de la précédente municipalité, vous ayez jugé utile de stopper les travaux en cours et de supprimer les financements pour l’achèvement de cette maison, ce qui provoque des difficultés avec les médecins de votre territoire.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement agit, car l’accès de tous aux soins, partout sur le territoire, est pour nous une priorité.
À vous, collectivité de Roanne, d’assumer les vôtres, dans l’intérêt de vos habitants et de l’ensemble de la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au cours de son histoire, la France a toujours construit sa prospérité dans l’interaction intelligente entre puissance publique et sphère privée, pas avec un État intervenant à tout va et de manière désordonnée, mais avec un État stratège construisant des politiques de long terme, stimulant l’innovation et mobilisant les énergies.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous l’avez dit, monsieur le député, il n’y aura pas de réussite économique sans réindustrialisation du pays après les destructions d’emplois de cette décennie perdue.
Et cette réindustrialisation passera par cette capacité à mobiliser nos filières industrielles, à reconstruire des projets industriels.
Mon prédécesseur Arnaud Montebourg avait lancé en 2013 cette Nouvelle France industrielle autour de trente-quatre projets.
Nous les avons regroupés pour leur donner une nouvelle dynamique pour plus d’accélération, plus d’ambition, autour, finalement, de deux volontés.
La première est de simplifier pour accélérer l’investissement productif.
Il n’y aura pas de retour à l’industrialisation dans notre pays sans plus d’investissement productif.
Il est atone depuis trop d’années.
Sur ces quinze dernières années, l’investissement a trop peu porté sur l’outil productif, et nous avons raté trop de batailles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, monsieur le député, de l’exercice d’exégèse auquel vous venez de vous livrer, mais je crains que vous n’ayez quelque peu déformé mes propos.
Je défendrai en tout cas ici leur esprit.
Non, il n’y aura pas de réindustrialisation du pays contre les entreprises ou sans les entreprises.
…celle qui consiste à faire entrer les représentants des salariés au conseil d’administration des grands groupes pour leur faire partager l’information, celle qui consiste à mieux anticiper les conflits sociaux grâce à la loi de sécurisation de l’emploi,… …en permettant, précisément, de développer la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences – GPEC –, celle qui permet de déconflictualiser ces grands licenciements collectifs, pour éviter de détruire de l’emploi, celle qui permet de mettre en place des accords de maintien de l’emploi défensifs pour prévenir plutôt que guérir ou réparer, celle qui permet, à travers la loi que défend en ce moment François Rebsamen devant votre assemblée, de moderniser le dialogue social pour qu’il soit de meilleure qualité et prévienne plutôt qu’il ne guérisse, ce dialogue social qui va vers la co-détermination, vers une coresponsabilité, vers une alliance des producteurs, de celles et ceux qui font l’entreprise, ceux qui ont le capital, qui prennent des risques, ceux qui travaillent chaque jour, qui prennent des risques avec eux.
C’est en réconciliant cette collectivité que nous réussirons, pas en y cultivant l’opposition de manière factice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur divers bancs.) En République, monsieur le Premier ministre, le soupçon est un poison.
(Exclamations persistantes sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, le Gouvernement et la majorité sont extrêmement fiers d’avoir fait voter une loi rétablissant l’indépendance dans les procédures de nomination de l’audiovisuel public.
(Vives exclamations, rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est vrai qu’auparavant, les temps étaient différents puisque c’était le président de la République, en son plus secret conseil (Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP) ,… …qui décidait de nommer les présidents de l’audiovisuel public, d’un simple coup de fil et sur l’avis de quelques visiteurs du soir.
Nous avons décidé de faire autrement et nous assumons cette indépendance, qui est aussi un signe de respect de la démocratie.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Voilà la réforme que nous avons conduite.
Le CSA est une instance indépendante… …et nous privilégierons toujours une décision collégiale, prise par des experts de l’audiovisuel dont je rappelle que la moitié a été nommée par la majorité précédente.
Cette décision a été prise après avoir étudié un certain nombre de projets, présentés par de nombreux candidats, et après avoir auditionné certains d’entre eux.
À l’issue de cette procédure a été désignée Delphine Ernotte, une professionnelle reconnue de tous, qui a une grande expérience du dialogue social,… Vous pouvez continuer à jeter le discrédit sur les institutions de la République.
Vous avez définitivement un problème avec les institutions de la République, avec les corps intermédiaires (Protestations sur les bancs du groupe UMP) ,… …avec les autorités indépendantes.
Quant à nous, nous préférons faire confiance aux institutions de la République et ne pas jeter en permanence le discrédit, la suspicion et le mépris de ces institutions républicaines qui font l’honneur de notre pays.
(Mêmes mouvements.)  Je ne suis pas du tout sûre que le fait d’adopter en permanence cette attitude méprisante vis-à-vis des institutions de la République (Mêmes mouvements)  soit le meilleur moyen de faire vivre la démocratie dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)  De nombreux citoyens ont pu en profiter, et c’est heureux.
Elle n’a que trop duré.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Madame la députée, votre souci de solidarité et de soutien aux personnes les plus fragiles vous honore et honore toute la majorité.
Je sais que de nombreux Français attendent aujourd’hui cette disposition, qui viendra après deux grandes mesures de justice sociale prises depuis le début du quinquennat et que vous avez évoquées, madame la députée.
En outre, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a rouvert l’ATS aux générations de 1952 et 1953.
Tout cela vise à réparer tous les dégâts causés avant 2012 par la précédente majorité en matière de justice sociale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, ma crainte est qu’en définitive, votre ministère ne soit payé qu’en monnaie de singe.
C’est pourquoi, alors que nous allons bientôt discuter de l’actualisation de la loi de programmation militaire dans cet hémicycle, je vous demande de nous préciser la réalité de l’effort qui sera consenti à notre défense qui, vous en conviendrez, fait l’honneur et la fierté de notre pays partout dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, merci pour votre question et sa tonalité.
Vous avez rappelé que le Président de la République avait fait des choix et annoncé des décisions concernant l’actualisation de la loi de programmation militaire – vous en avez même cité certaines.
Je voudrais les clarifier devant vous.
Et c’est la première loi de programmation militaire dont les engagements seront intégralement respectés au cours de la période.
Il faut le remarquer, car c’est assez rare.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, depuis la conférence de Copenhague, la communauté internationale peine à prendre la pleine mesure des enjeux climatiques.
En dépit de l’évidence des périls qui menacent l’humanité, la résignation et le statu quo(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le député, vous avez très bien posé le problème.
D’abord, la France prépare cette conférence en essayant d’être la plus exemplaire possible.
En ce qui concerne la COP21, que j’aurai l’honneur de présider, les objectifs sont au nombre de quatre – je vais les énoncer rapidement.
Le premier, le principal, est d’obtenir pour la première fois un accord universel des 196 parties qui seront présentes pour ne pas dépasser les 2 degrés d’augmentation du climat liés aux gaz à effet de serre.
C’est très difficile, mais grâce à notre politique diplomatique et à toute une série de rencontres et d’interventions, au premier rang desquelles celles du Président de la République, nous allons en ce sens.
Le deuxième objectif est de prendre la mesure de toutes les contributions nationales publiées au fur et à mesure par chacun des pays.
Ils doivent publier leur contribution avant la fin du mois d’octobre.
Nous en sommes aujourd’hui à près de quarante pays.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, la jeunesse est une priorité mais le collège mérite mieux que votre réforme.
Bien sûr.
(Sourires.) Vous feriez mieux de retirer votre réforme.
Ensuite, nous pourrions proposer et construire.
Nous sommes nombreux à être favorables à l’autonomie des établissements,… Nous sommes nombreux à être favorables à l’autorité et à la responsabilité des chefs d’établissements.
Vous avez commencé, en 2012, par abroger le décret Chatel qui leur permettait d’évaluer les enseignants.
Non.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous dites non, madame le ministre, vous prenez alors la France en otage de votre communication et de votre idéologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je m’apprêtais à vous répondre que vous n’avez pas franchement de leçons à nous donner, ni en matière d’éducation, ni en matière de dialogue social, ni en matière de conduite de réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais, compte tenu du ton posé de votre question, et je vais donc, à mon tour, vous en poser une, monsieur Mariton.
En effet, vous nous enfumez, depuis maintenant plus d’un mois, avec la soi-disant disparition du latin ou de l’allemand, mais la publication du décret va précisément permettre à tout le monde de constater que et le latin et les langues vivantes étrangères sont étendus à tous les collégiens.
Mais c’est précisément la raison pour laquelle il faut aller vite, afin de garantir cet accompagnement et cette formation dont les enseignants ont en effet besoin.
Vous faites le contraire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, et sur quelques bancs des groupes GDR et écologiste.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je vous ai interrogé, il y a presque trois ans, sur la tempête qui frappait l’aviculture bretonne, et en particulier le groupe Doux, premier groupe volailler européen, ainsi que l’entreprise Tilly-Sabco que défend mon collègue Gwenegan Bui.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous avez rappelé la question des restitutions, peu anticipée par le gouvernement précédent, puisqu’elles avaient été, je le rappelle, décidées à Hong-Kong en 2004.
Reproche était, déjà, fait au ministre de ne pas avoir maintenu ces restitutions, ce que j’ai, au contraire, fait pendant un an.
Ensuite, les repreneurs, que vous avez également évoqués, ont pris un risque qu’ils ont assumé de manière telle qu’aujourd’hui ce groupe est redressé.
Il faut également saluer l’engagement de la France dans une politique de parité entre l’euro et le dollar qui a permis à cette entreprise de dégager des bénéfices et aujourd’hui, à des partenaires industriels français de la reprendre pour pérenniser et développer son activité.
En effet, près de 40 % des produits consommés sur ce marché sont importés.
Il s’agit du deuxième enjeu, qui va nécessiter l’organisation de l’ensemble de la filière, la mobilisation des grands acteurs français, coopératifs et privés, ainsi que la mise en place, à l’échelle de notre pays, d’une inter-profession de la volaille qui n’existe pas aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie.
Si l’on peut se satisfaire que cette première opération ait eu lieu en France, on peut aussi s’inquiéter qu’elle intervienne avant même que le FEIS ne soit institué officiellement.
Certains diront que cet acte est l’illustration de la volonté d’agir vite et de donner vie au projet avant même son adoption.
Donc acte.
Une fois de plus, force est néanmoins de constater que nous sommes davantage dans une nouvelle opération de communication, pour afficher des chiffres alléchants.
On peut toutefois s’interroger sur son application et sur son agenda.
Certes, il y a urgence.
Aussi, je vous demanderai de bien vouloir nous apporter des éléments plus clairs sur l’application effective de ce dispositif.
Initialement, ce plan devait financer de gros projets européens.
Or cette première signature permet seulement une ouverture de crédits supplémentaires visant à étoffer l’offre de la BPI.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La France a poussé, avec d’autres États membres, pour que, dès à présent et sans attendre la finalisation de l’architecture juridique de cet accord, nous puissions déclencher ces crédits.
Aussi la BEI a-t-elle mis en place un guichet intermédiaire pour faire l’avance.
C’est sur la base de ce guichet intermédiaire qu e la BEI est en train d’examiner une dizaine de projets.
C’est la preuve que le plan Juncker avance, et c’est une nécessité.
Il avance sur la base de l’effet de levier, qui est sa philosophie.
On mobilise de l’argent public communautaire pour déclencher à la fois des garanties, et donc du prêt bancaire, et de l’investissement privé.
C’est une réalité, elle doit se mettre en œuvre.
Cela se fait dans le cadre défini avec les instances communautaires et la BEI, et nous continuerons à nous mobiliser pour aller chercher de grands projets concernant nos priorités que sont la transition énergétique, le numérique, les infrastructures.
Nous le ferons avec nos partenaires – nous avons des projets franco-allemands, franco-italiens, franco-espagnols – et un guichet unique est mis en place, avec une organisation française.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pour autant, il nous faut aller plus loin.
Parmi ses préconisations, le rapport Delahaye suggère d’augmenter les fonds sociaux des établissements afin de payer des repas à la cantine, d’acheter du matériel scolaire, d’offrir des voyages scolaires aux enfants les plus démunis.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) J’ai reçu il y a une semaine le rapport de M.
Delahaye, qui rejoint nos préoccupations.
Depuis 2012, si nous avons insisté pour préscolariser les enfants avant l’âge de trois ans, pour mettre plus de maîtres que de classes dans un certain nombre d’établissements en primaire, c’est parce que nous savons qu’il est important de mieux accompagner ces enfants.
Si nous insistons aujourd’hui, avec la réforme du collège, pour développer l’accompagnement personnalisé pour être au plus près des besoins des enfants, c’est aussi pour repérer très tôt ce type de difficultés.
Nous allons poursuivre, madame la députée.
Ce doit être un enjeu qui nous rassemble sur tous les bancs que de permettre à chaque élève, quelle que soit sa situation sociale, de s’ouvrir toutes les perspectives que l’école doit lui offrir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles, ratifiant diverses ordonnances relatives à l’enseignement supérieur et à la recherche et portant diverses dispositions relatives à l’enseignement supérieur (n 2656, 2764).
Comme vous le savez, la Martinique et la Guadeloupe ont une tradition universitaire bien ancrée, qui remonte à la fin du XIX Toutefois, le texte qui vous est présenté va bien au-delà d’un simple changement de périmètre.
En effet, le Gouvernement a souhaité, avec la participation active de la communauté universitaire et des élus locaux, que le cadre juridique qui s’appliquera à ce nouvel établissement soit adapté autant que possible aux spécificités locales.
Le débat parlementaire en première lecture a permis d’enrichir et de compléter le texte initial de l’ordonnance qui, pour des raisons de calendrier, n’avait pu intégrer certaines dispositions nécessaires pour parachever le statut de l’université.
Le texte devait notamment être complété afin de prendre acte du changement de dénomination de l’université, l’ancienne université des Antilles et de la Guyane devenant officiellement université des Antilles.
Par ailleurs, la composition du conseil d’administration devait être modifiée pour tenir compte du retrait des membres guyanais.
La commission mixte paritaire réunie pour trouver une issue à ce désaccord ayant échoué, c’est un texte conforme à celui que vous avez adopté en première lecture qui revient devant vous aujourd’hui.
L’adoption de ce texte permettra de poser des bases solides pour l’organisation de l’université.
À court terme, elle donnera à celle-ci les moyens d’assurer le fonctionnement régulier de ses différentes instances.
C’est pourquoi je tiens à vous remercier par avance pour le soutien que vous apporterez au Gouvernement lors du vote de ce texte.
Une université est indéniablement le meilleur investissement que notre pays puisse faire dans l’avenir des territoires et de leurs jeunes.
Lors de son récent voyage aux Antilles, le Président de la République a rappelé l’importance que l’État attache au développement de l’université, en annonçant la création de deux IUT, l’un en Martinique et l’autre en Guadeloupe.
Je ne doute pas que le texte que vous adopterez permettra de doter les Antilles d’une université qui soit à la hauteur des ambitions que nous avons collectivement pour ce territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture le projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles et ratifiant diverses ordonnances relatives à l’enseignement supérieur.
Comme nous le rappelions en première lecture, cette université, créée en 1982 par la réunion d’unités et de centres d’enseignement supérieur, dont certains étaient implantés depuis très longtemps, a toujours dû faire face à des tensions importantes.
Pour autant, l’ordonnance a conservé à l’échelon central les prérogatives les plus importantes pour l’avenir de l’université.
Conformément au droit commun, le conseil d’administration de l’université, qui réunit les deux pôles, adopte le règlement intérieur, le budget, le bilan social et le bilan de la politique du handicap.
Au total, seules deux dispositions dérogent directement au droit commun des universités.
Tout d’abord, l’ordonnance a introduit un élément de souplesse et de dialogue dans la répartition des moyens entre les pôles, décidée par le conseil d’administration de l’université.
La deuxième exception concerne l’alternance à la présidence de personnalités issues de chacun des deux pôles.
Selon la tradition, qui date de 1982, Guadeloupéens et Martiniquais alternent à cette fonction.
La rupture en 2010 de cette coutume a d’ailleurs joué un rôle important dans l’accroissement brutal des tensions.
Cependant, le principe constitutionnel de liberté des suffrages ne permettait pas d’imposer directement cette règle.
L’ordonnance a dès lors choisi d’interdire le renouvellement du mandat du président tout en l’étendant à cinq ans pour lui permettre de mener des projets à moyen terme.
Bien sûr, nous le reconnaissons, l’ordonnance que nous ratifions aujourd’hui introduit des solutions qui s’écartent à certains égards des grands principes dégagés par la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche et qui militent pour la fusion des universités.
Bien sûr, nous aurions préféré nous entendre avec nos collègues sénateurs pour doter sans tarder l’université des Antilles, qui en a bien besoin, d’une gouvernance stable permettant de mettre un terme définitif aux tensions qui l’affaiblissent depuis longtemps.
Mais la lucidité et le principe de réalité commandent de constater que les particularités de cette université appellent des réponses adaptées et pertinentes, et de respecter avant tout le climat de confiance dans l’autonomie et l’unité que le Gouvernement a réussi à y recréer.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues de l’Assemblée, à moins de jouer à l’inconscient, il faut reconnaître que le monde dans lequel nous évoluons voit la cadence de ses mutations s’accélérer jour après jour.
La réalité a dépassé la fiction au point que l’espérance de vie de l’obsolescence elle-même est de plus en plus éphémère.
Conséquence inéluctable, réformer est devenu une exigence permanente.
L’enseignement, de la maternelle à l’université, est au cœur d’un débat dont on ne pourra faire l’économie.
L’actualité nous rappelle opportunément que le collège a perdu son latin et que la renommée de l’université s’est dégradée.
Pour en revenir au sujet qui nous occupe, c’est l’université des Antilles et de la Guyane qui s’est lézardée il n’y a pas si longtemps.
Pareil à un tsunami, ce démantèlement continue de provoquer des vagues annonciatrices de possibles destructions nouvelles.
Pour preuve manifeste, la création de l’université  des Antilles se fait au forceps dans une ambiance délétère, renversante, frisant la schizophrénie.
Ma crainte légitime, au regard des manœuvres utilisées, des déclarations menaçantes proférées, est d’assister dans de telles conditions à l’accouchement d’une université croupion, d’une université avorton.
Cette manière de procéder me laisse pantois mais pas sans voix.
À ceux qui font mine d’oublier, un bref rappel historique s’impose.
L’université des Antilles et de la Guyane, une université des Outre-mer, a été amputée avec l’appui délibéré de deux ministres issus des Outre-mer.
C’est surprenant et paradoxal.
Ils n’ont eu ni la décence ni la clairvoyance de laisser perpétrer ce mauvais coup par d’autres.
Qui plus est, le parlementaire que je suis, et avec moi bien d’autres, ont été mis devant le fait accompli.
Ce geste, choquant, blessant, est aussi cavalier et douteux.
Il y a forcément anguille sous roche derrière tous ces micmacs.
Comme par hasard, les présidents des régions concernées apportent leur caution solidaire à cette démarche somme toute inavouable.
Il va falloir conclure, cher collègue.
Cependant, les Antilles possèdent aussi des éléments de rayonnement scientifique comme l’Institut Pasteur de Guadeloupe, le pôle de recherche agro-environnementale de la Martinique ou encore l’INSERM et le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement, le CIRAD.
L’ensemble de ces mesures et d’autres encore, comme la recherche sur le cancer, pour laquelle un pôle existera dans chacune des deux îles, illustrent la volonté d’équité qui anime les décisions politiques.
C’est pourquoi nous devons être conscients des enjeux et accomplir à notre tour notre devoir d’unité en adoptant ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ex ante  dans une équipe composée d’un président et de deux vice-présidents qui représentent chacun un pôle, en l’occurrence la Guadeloupe et la Martinique.
Le fait de ne pas accomplir ce travail préalable risque à terme de produire une situation de gouvernance conflictuelle.ième  siècle, avaient une vision pour l’éducation nationale.
Eh bien, ce texte traduit sans doute une vision colonialiste du XIXième  siècle, loin de la vision éclairée qui devrait prévaloir au XXIième  siècle.
C’est là un autre point de rupture.
Si, comme je l’ai dit tout à l’heure, c’est avec tristesse que je suis monté à la tribune, c’est que j’ai l’impression qu’on oublie de penser à la jeunesse.
Le texte que vous nous avez présenté n’est pas adapté pour le XXIième  siècle et c’est regrettable.
C’est la raison pour laquelle je défendrai tout à l’heure un amendement visant à revenir à la gouvernance telle qu’elle avait été proposée par le Sénat et qui me semble être la seule capable d’assurer la pérennité de l’université des Antilles.
Très bien ! L’Assemblée nationale est aujourd’hui amenée à se prononcer sur ce projet de loi pour circonscrire une crise qui met en péril la survie même de l’université des Antilles.
Notre inaction serait coupable, tant les enjeux sont immenses.
Enjeux aussi pour notre République qui se doit de garantir un accès équitable à l’éducation sans distinction de condition sociale, de convictions, de confession religieuse, et de la même manière pour tous les territoires de France.
D’ailleurs, quand on connaît leur histoire, on se dit que notre République devrait faire plus encore pour ces territoires.
Les irrégularités pointées du doigt par les magistrats de la rue Cambon ont suscité un sentiment de révolte profond et justifié, parmi les universitaires comme parmi les étudiantes et les étudiants, qui sont les premiers concernés.
Il était par conséquent indispensable que le législateur intervienne en urgence pour tirer les conséquences du retrait du pôle guyanais et clarifier la situation juridique des deux universités.
Aussi, disons-le sans détour, le recours aux ordonnances, pour une fois, ne nous semble pas inapproprié.
Répondre à une telle ambition aurait permis de poser les bases du déploiement d’une université solide et dynamique, à même de garantir à la jeunesse antillaise un enseignement supérieur de qualité, à la hauteur des défis économiques, sociaux et culturels auxquels sont confrontés nos deux territoires d’outre-mer des Antilles.
Ces compétences propres leur auraient permis d’adapter leur gestion quotidienne aux circonstances locales et d’aboutir à une organisation pleinement déconcentrée, rompant avec les anciennes tentations centralisatrices.
Nous regrettons vivement que cette disposition, adoptée par la commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat, ait été ici supprimée en séance publique lors de la première lecture car elle aurait permis de garantir la cohérence stratégique et l’unité de l’établissement.
Elle aurait également permis de créer des relations de confiance entre le président et les deux vice-présidents, et favorisé l’élaboration d’un projet d’établissement global et cohérent, défendu par le président, ainsi que la mise en place de véritables stratégies.
Au terme de l’examen du projet de loi par l’Assemblée nationale et le Sénat, les deux assemblées ont échoué à s’entendre sur ce seul point en commission mixte paritaire.
Nous le regrettons.
En ce qui nous concerne, nous sommes convaincus que l’éclatement de l’université serait particulièrement grave et pénaliserait lourdement la jeunesse antillaise.
Mais le ver est dans le fruit… Nous croyons que la survie de cette université passe par des pôles disposant d’une autonomie renforcée et une gouvernance cohérente et efficace.
Or, ces deux éléments, essentiels à nos yeux, ne sont plus garantis.
Nous doutons aujourd’hui de l’efficacité de ce projet de loi, dont l’équilibre a été bouleversé.
Aussi, en l’état, nous ne pourrons malheureusement pas le voter.
Très bien ! Nous retrouvons aujourd’hui en nouvelle lecture le texte débattu et voté par l’Assemblée, en février dernier, après d’âpres discussions sur le mode de gouvernance de l’université des Antilles.
Le texte initial voté par le Sénat visait principalement la continuité et la sécurité juridique de l’unique établissement d’enseignement supérieur et de recherche des Antilles françaises, l’université des Antilles conservant la même personnalité juridique que l’UAG dans toutes ses dimensions, aussi bien en sa qualité d’employeur et d’ordonnateur que pour la délivrance des diplômes.
Au nombre des avancées proposées dans le texte initial figure la clarification des éléments constitutifs des pôles universitaires régionaux, ce qui permet de distinguer les services qui leur sont propres des services communs et de l’administration générale de l’université.
Cela répond en outre à la nécessité d’inscrire dans la loi l’autonomie des pôles universitaires de Martinique et de Guadeloupe.² , tout comme l’École supérieure du professorat et de l’éducation, ex-IUFM, dont le foncier et le bâti appartiennent au conseil général.
Il en va de même pour l’ESPE de Martinique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes réunis aujourd’h ui pour débattre une nouvelle fois de la transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles.
La Martinique et la Guadeloupe disposent de formations d’enseignement supérieur depuis la fin du XIX janvier 2015.ier Tout ce temps perdu ne contribue pas à porter cette jeune université sur des fonts baptismaux lui garantissant pérennité et explique sans doute que seul un étudiant antillais sur quatre désire y suivre un cursus universitaire.
Cette fuite de nos cerveaux diplômés entrave toute possibilité, tout espoir de développement.
Aujourd’hui, il nous faut réagir.
Il y a en effet urgence et la situation est grave.
Nous avons l’obligation, le devoir de répondre à l’attente des étudiants et des enseignants, qui veulent qu’émerge une université construite sur des bases solides et durables et que soient prévenues de stériles rivalités, d’où qu’elles viennent, et qui déjà n’émaillent que trop sa genèse.
C’est pourquoi je voterai les amendements proposés qui vont dans ce sens.
Encore une fois, ce qui dépend de notre vote, c’est l’avenir de nos étudiants, et nous avons reçu le mandat impératif de nous entendre dans le sens de l’intérêt général.
Il nous appartient de redoubler d’efforts et d’ingéniosité pour retenir nos étudiants dans notre institution.
Notre objectif doit donc être désormais de permettre à l’université des Antilles d’être enfin attractive, crédible et solide, pour rétablir les conditions favorables à l’apprentissage et à l’épanouissement de nos étudiants, ainsi qu’à son rayonnement dans la Caraïbe.
Le vote, aujourd’hui, de ce texte, mettra fin à une situation rocambolesque.
De fait, à l’heure actuelle, on ne peut pas réunir le conseil d’administration, le budget a été arrêté par le recteur de la Guadeloupe et les étudiants nourrissent des inquiétudes grandissantes, ne sachant pas si leur diplôme sera validé ni comment ils pourront s’inscrire l’année prochaine.
Un grand nombre d’entre eux, d’ailleurs, partent.
Cela veut dire, madame la ministre, que la situation est urgente et, pour ce qui me concerne, je voterai ce texte.
Personnellement, je ne donnerai pas le spectacle d’un Martiniquais luttant contre la Guadeloupe.
La Guadeloupe et la Martinique mènent un combat commun, celui de l’unité entre les deux pays et les deux peuples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais adresser des remerciements, en premier lieu à la ministre, qui a donné, ici même, une feuille de route extrêmement claire, indiquant que le Gouvernement se tiendrait au texte adopté par l’Assemblée nationale au mois de février.
Je me félicite de cette position très explicite.
J’aimerais également remercier les députés ici présents, qui débattent dans une atmosphère sereine, pour ne pas dire pacifiée.
De fait, ce n’était pas tout à fait la même ambiance la dernière fois.
J’ai entendu des amalgames, que Serge Letchimy a dénoncés, ainsi que quelques propos excessifs.
On est là pour réaffirmer un certain nombre de choses, et je crois que le Gouvernement a été clair sur ce point.
À la Guadeloupe et à la Martinique, nous tenons à l’unité universitaire, à condition qu’elle ne soit pas autocratique, qu’elle ne confine pas à une uniformité qui empêcherait la diversité de s’exprimer.
Je remercie le Président de la République d’être venu en Guadeloupe et en Martinique et d’avoir affirmé qu’il y aurait deux instituts universitaires de technologie.
Je demande aux administrateurs de l’université de faire en sorte qu’ils soient créés le plus rapidement possible, l’un en Guadeloupe, l’autre en Martinique.
Par conséquent, je voterai avec beaucoup de bonheur le texte présenté ici et soutenu par le Gouvernement.
C’est un bon texte, et je vous remercie du travail qui a été accompli, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article du projet de loi restant en discussion.ier Nous sommes en famille parce que, au-delà de ce deuil, nous devons envisager un mariage et générer un désir de l’université des Antilles, un désir pour l’université des Antilles.
Cette dernière doit faire son deuil pour renaître avec deux pôles.
Je compte donc sur nous tous pour retrouver les conditions d’un désir de l’université des Antilles, qui passe par un désir mutuel des deux pôles.
Nous devons être les garants de ce mariage, et j’espère sincèrement que cette université vivra et trouvera l’écho qu’elle mérite.
Je remercie le Gouvernement d’avoir assuré cette transition et la présidence de l’université des Antilles d’avoir tenu le cap en assurant la liaison entre le travail de deuil et le mariage promis.ier C’est la raison pour laquelle je m’en remets à votre vote sur le présent article, avec le souhait que ce mode d’élection du président et des vice-présidents constitue une solution pérenne et d’avenir.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1.
Le présent amendement s’inscrit dans le droit fil des arguments que j’ai exposés voilà quelques instants dans la discussion générale.
J’appelle donc simplement l’actuelle majorité à faire preuve de cohérence, et j’espère qu’elle retrouvera rapidement la raison pour voter cet amendement.
2.
À l’instar des auteurs de l’amendement qui vient d’être défendu, nous proposons de revenir à un ticket à trois.
C’est en ce sens que je vous demande, chers collègues, de revenir à la première rédaction que nous avions votée en commission et qui a été retenue au Sénat, qui est une excellente idée pour prévenir les problèmes de blocage qui ne manqueront pas de se reproduire si nous laissons le texte en l’état et permettons que des individus s’opposent en défendant chacun leur chapelle au lieu de s’unir dans un projet global.
Ainsi que je l’ai souligné, cet immobilisme sera dommageable en premier lieu aux étudiants de l’université.
L’avis est évidemment défavo rable,… …et je vais vous expliquer pourquoi en quelques instants.
Ainsi, la diversité, la particularité de chaque commune est préservée dans le cadre général de l’association des communes.
C’est sans doute pour cela que vous avez repris cet exemple, monsieur Hetzel, en le dévoyant légèrement, cependant.stricto sensu  l’esprit de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, nous aurions matière à tiquer.
Cependant, il y a des particularités, sur lesquelles la majorité des élus de la Guadeloupe et de la Martinique se sont exprimés.
Si celles-ci ne sont pas reconnues, il peut y avoir un risque d’éclatement.
Cette unité absolument nécessaire et pour laquelle tous nous militons, cette unité que nous voulons tous unanimement construire, repose sur la reconnaissance de ces deux particularités.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il y a eu un accord entre les élus, d’une part, et, d’autre part, entre le Gouvernement et les élus, pour la reconnaissance de ces particularités, afin de construire une unité véritable qui soit non seulement institutionnelle, mais aussi pédagogique, une unité de gestion et d’intérêt pour créer la grande université des Antilles dont ces territoires ont besoin.
Je ne suis d’accord ni avec le raisonnement du rapporteur ni avec celui de la ministre.
S’agissant des communes associées, monsieur le rapporteur, le maire délégué doit désormais figurer sur la liste du maire élu dans la commune centre.
J’en reviens au texte proprement dit.
L’université des Antilles doit bien entendu proposer des formations en fonction des potentiels propres à la Guadeloupe et à la Martinique.
Le projet doit permettre une offre universitaire attractive, ce qui suppose un fonctionnement harmonieux et une gouvernance claire.
Il faudra donc une politique volontariste de coopération entre la Martinique et la Guadeloupe, mais aussi avec l’université de Guyane, qui, depuis 2014, est une université de plein exercice.
Nous voterons donc ces amendements.
Je demande la parole.
Je la demande également.
Je respecte le point de vue des auteurs des amendements, mais je veux souligner que chaque région a l’obligation de réaliser pour elle-même un schéma régional de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation.
Nous avons engagé le nôtre, la Guadeloupe également.
Nous avons du reste ménagé une passerelle entre les deux, puisqu’un membre de chacune des collectivités siège dans le comité de pilotage de l’autre collectivité.
Il y a donc deux schémas pour une université, qui fera par ailleurs l’objet d’un programme de développement pluriannuel.
La question est de traduire cela sur le terrain.
À cet égard, je puis vous assurer que les deux dynamiques de développement peuvent se rejoindre.
On ne saurait cantonner l’université à la question de la formation, quand toutes nos politiques visent à établir un lien entre aménagement du territoire, développement économique, innovation, recherche et université.
de nombreux bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n Je mets aux voix le projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2611, 2736).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nbis.bis La commission a supprimé cet article.
Je suis saisi de trois amendements, n 809, 597 et 417, tendant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
809.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
597.
417.
Le groupe UMP ne demande pas exactement le même rapport.
Qui plus est, EDF, qui assure plus du tiers de la production nationale d’électricité, est tenue d’élaborer un plan stratégique qui propose, si besoin est, les évolutions des installations de production d’électricité, en particulier d’origine nucléaire, nécessaires pour atteindre les objectifs de la première période de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Votre demande, monsieur Aubert, me semble donc entièrement satisfaite.
S’agissant de votre amendement, monsieur Pancher, l’argumentaire est le même.
Quant au coût d’une éventuelle indemnisation, il est compris dans l’enveloppe maximale indicative des ressources de l’État.
Avis défavorable également.
À moins que les mots n’aient changé, un amendement d’appel vise à provoquer un débat.
Vous savez parfaitement d’ailleurs, pour avoir fait la question et la réponse, que l’ADEME travaille sur le sujet.
Je vous précise que le rapport sera rendu public.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Sur l’amendement n 417, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Sourires.) (Sourires  mais il faut alors nous expliquer pourquoi vous dépensez de l’argent public pour des études qui ne riment à rien alors que vous nous en refusez une très simple.scenarii  que nous allons retenir dans le cadre de la PPE sera pour 2030.
Nous ferons ensuite les études d’impact sur ce qui sera retenu.
Les choses ne peuvent pas être plus claires.(L’amendement n809 est retiré.)(Sourires.)  J’ai en effet l’impression que les études sont toujours faites dans le même sens.
Quand vous m’expliquez que cette loi va jusqu’en 2030 et que, peut-être, vous avez un plan secret pour une deuxième étape allant jusqu’en 2050, je me dis que les employés du secteur nucléaire sont rassurés au moins jusqu’en 2030…(L’amendement n597 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 417.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n417 n’est pas adopté et l’article demeure supprimé.) Monsieur le président, je voudrais d’abord dire que vous présidez très bien.
Tout à l’heure, vous avez dû prendre une décision difficile et vous l’avez fait.
(Sourires.) En outre, il n’y a plus aucun entretien des berges.
En effet, il est absolument interdit, bien entendu, de couper une branche d’arbre ou même d’ôter une feuille.
Par conséquent, nous avons un réseau hydraulique en très mauvais état, du sommet des montagnes jusqu’à la mer en passant par les villes, et chaque fois qu’il y a des intempéries, comme encore tout récemment, cela cause des catastrophes absolues dans les villes traversées par ces cours d’eau.
Monsieur l’orateur… Vous présidez très bien, monsieur le président… …il faut aller le chercher dans les campagnes.
Je ne vous dis pas dans quel état elles sont.
Vous ne l’ignorez pas, monsieur le secrétaire d’État.
La réglementation à tout-va ne convient pas à ce beau pays de France.
Je vous remercie, monsieur le président, et vous prie de m’excuser pour les quarante-cinq secondes que je vous ai tapées, mais c’était pour dire du bien de vous.
Une minute trente, monsieur l’orateur.
J’étais tiraillé…(Sourires.)ierier Bref, ce texte, dont le but est de fédérer votre majorité défaillante, est inadapté à notre situation.
Nous en venons aux amendements.
598.
Nous pensons, à l’UDI, que la transition énergétique suppose de mobiliser un certain nombre d’acteurs, notamment ceux du secteur du bâtiment et de la filière bois.
Ils constituent des leviers.
Ils ont besoin d’être soutenus.
Je pense que cela n’altérerait pas la loi que de l’inscrire dans le texte.
Nous affirmerions ainsi notre volonté de concilier les enjeux écologiques, les enjeux de transition énergétique et les enjeux de développement économique et de création d’emplois.
 texte évoque l’ensemble des secteurs de l’économie, et couvre donc bien évidemment ceux que vous évoquez.
Avis donc défavorable.
Même si je suis très attaché à la filière bois, même avis que la rapporteure.(L’amendement n598 n’est pas adopté.) 369.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n369 n’est pas adopté.) 370.
Nous souscrivons pleinement à la philosophie de cet article qui vise à améliorer le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Une politique de transition énergétique doit en effet prendre en compte cette dimension afin que les évolutions en matière de consommation ne se traduisent pas par une dégradation des conditions de vie des ménages.
La préservation du pouvoir d’achat concerne bien évidemment en premier lieu les ménages les plus précaires.
En conséquence, avis favorable.
Même avis.(L’amendement n370 est adopté.) 519.(L’amendement n519, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 810.
Cet amendement appelle le Gouvernement à oeuvrer non seulement bien sûr à l’adoption de ce projet de loi, que nous souhaitons la plus rapide possible, mais aussi à faire en sorte que les entreprises publiques de transport, d’énergie, de construction automobile dont l’État est actionnaire soient des leviers de la transition énergétique.
Sur cet amendement, il faut distinguer la discussion formelle de l’objectif de fond, c’est-à-dire de la discussion politique.
Sur le fond, l’objectif me paraît juste et rejoint ceux du Gouvernement.
Mais il est logique que celui-ci n’ait qu’un discours, qu’il soit en première ligne pour appliquer les orientations qu’il a lui-même fixées dans ce texte et que la majorité soutient.
Nul besoin de les lui rappeler.(L’amendement n810 est retiré.)2, amendé, est adopté.) 326.
Avis défavorable.(L’amendement n326 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 324 et 587.
324.
587.
Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
Même avis.(Les amendements identiques n324 et 587 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 328 et 589, tendant à supprimer l’article.
328.
En la matière, il vaut mieux proposer des mesures incitatives qu’instaurer de nouvelles obligations qui mettraient de nombreuses personnes actuellement dans le besoin encore plus en difficulté.
589.
Je précise qu’il s’agit d’un amendement auquel tient fortement mon collègue Joël Giraud.
Non, pour intervenir dans le débat, monsieur le président.
Ce serait pour le coup un très mauvais signal si l’Assemblée nationale rayait d’un trait de plume une incitation aussi forte.
L’échéance a été fixée relativement loin, en 2030, afin d’envoyer un signal à l’ensemble des propriétaires, de sorte que les choses puissent se mettre en place progressivement.
La réflexion menée dans le cadre du plan Bâtiment du Grenelle de l’environnement avait abouti à cette idée qu’il faudrait à terme fixer une obligation, mais à une échéance suffisamment éloignée pour que les gens aient le temps de s’organiser.
C’est précisément ce qui est prévu par l’article.
Il serait vraiment dommage de le supprimer.(Sourires.) Appartenant au même groupe que Michel Piron, je ne peux que suivre son avis, d’autant qu’il est un spécialiste des questions de logement.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Mais auparavant, je voudrais dire quelques mots.
Nous avons prévu dans le texte des mécanismes de tiers financement afin de favoriser la réhabilitation des bâtiments privés.
Nous avons notamment conçu un système de prêt Avance Mutation, suivant lequel un tiers qui financerait la totalité des travaux se rémunérerait sur la mutation du bien.
Cela prendra du temps, mais c’est en train de se mettre en place.
Voilà un exemple qui montre que des outils financiers sont d’ores et déjà en train d’apparaître.
L’avenir nous montrera, me semble-t-il, que les biens qui n’auront pas accompli cette mutation sortiront du marché, car ils ne trouveront sûrement pas preneur.
Cependant, si une famille pas forcément aisée hérite d’un bien familial dans un état déplorable et qu’il faut lui annoncer qu’elle hérite, mais que ça va d’abord coûter parce qu’après les frais de succession, il faudra encore payer la rénovation, on risque de déclencher des situations extrêmement difficiles.
Cela étant dit, je vous confirme, monsieur le président, ma demande de suspension de séance.
Le Gouvernement s’en est donc remis à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Nous pourrons reprendre utilement le débat après la suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures dix.) La séance est reprise.
Dans un État un peu plus décentralisé, un État véritablement décentralisé, comme le dit la Constitution et comme la France l’est en réalité si peu, un champ d’adaptation réglementaire pourrait être dévolu aux régions.
Et, pardon, les réponses ne seraient certainement pas les mêmes en Champagne-Ardenne et en Île-de-France ou, pour le dire autrement, dans les zones tendues, où l’on est assuré que les logements se vendent, et dans les zones qui ne le sont pas, où cette disposition risque au contraire d’accroître le nombre de logements vacants.
Il est incontestable qu’entre le Limousin, la Champagne-Ardenne et certains endroits particulièrement tendus de la région Rhône-Alpes ou d’Île-de-France, les réponses ne devraient pas être les mêmes.
Nous pourrions imaginer de nous baser sur la cartographie déjà existante des zones tendues pour peut-être commencer une expérimentation, avec toutes les réserves indiquées, avant de nous lancer dans quelque aventure assez hasardeuse pour l’avenir même du patrimoine bâti.
Je dois demander aux auteurs des amendements si, compte tenu des explications qui ont été données, ils les maintiennent.
Oui, monsieur le président.
Sur l’amendement n 328, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
J’en déduis qu’il est maintenu… Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les débats à l’Assemblée nationale font l’objet d’un compte rendu.
Nos discussions permettront donc à ceux qui auraient une lecture abrupte de ce texte et pourraient s’interroger sur sa portée d’être éclairés en lisant le compte rendu des débats d’aujourd’hui.
C’est pourquoi le Gouvernement rejoint la position de la rapporteure.
De mon point de vue, i Pour répondre à cette objection, monsieur Bricout, le DPE a vocation à évoluer.
Le décret en Conseil d’État devra préciser les choses.
Il est clair que ce diagnostic ne suffit pas, mais nous parlons d’une disposition qui ne s’appliquera qu’à partir de 2030.
Je mets aux voix les amendements identiques n 328 et 589.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n328 et 589 ne sont pas adoptés.) 173.
Il est rédactionnel.(L’amendement n173, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 777.
777 vise à préciser qu’il est souhaitable de faire appel à leurs compétences, leur rôle devant être fixé par décret.
À défaut d’un retrait, avis défavorable.
De même que la rapporteure, je pense qu’il n’est pas nécessaire de répéter plusieurs fois la même chose.
En revanche, je tiens à souligner à mon tour l’intérêt et la qualité du travail de ces CAUE, sans lesquels beaucoup de bêtises auraient été faites dans nos départements.
Quand ils sont impliqués, ils réalisent un travail considérable.
Ils font partie des organismes qui ont souvent aidé les élus à s’inscrire dans une logique de développement durable, beaucoup plus que ne l’aurait fait n’importe quel autre conseil.
Demander le retrait de cet amendement, ce n’est pas dénigrer le travail des CAUE.
Merci, monsieur le président Brottes, pour ces paroles concernant les CAUE.
Cependant, je ne retirerai pas mon amendement car il faut vraiment insister pour donner à ces conseils une reconnaissance officielle.(L’amendement n777 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 520 et 599.
520.
599.
Favorable.
La rédaction du Sénat nous semble préférable afin d’assurer un bon équilibre entre la facilité ouverte aux travaux d’isolation, qui permet d’accélérer la rénovation énergétique des bâtiments, et le respect de la qualité architecturale et de l’insertion paysagère des constructions concernées.
Elle permet de promouvoir les isolations par l’extérieur en dérogeant aux règles du plan local d’urbanisme tout en préservant la capacité d’appréciation de l’autorité compétente en matière d’urbanisme.
En conséquence, le Gouvernement souhaite le maintien de la rédaction issue des travaux du Sénat.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt-cinq, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.
La suspension a été très fructueuse.
Pour nous conforter dans notre décision vraisemblable de retirer notre amendement, je voudrais simplement que le ministre nous précise que la motivation prévue par l’article n’est pas une motivation spécifique générant une procédure ad hoc  qui nuirait complètement à l’effectivité de la dérogation.
Le Gouvernement est favorable à la rédaction issue des travaux du Sénat.
Votre question est, bien entendu, légitime.
Dans la rédaction du Sénat, la motivation doit être comprise au sens des règles générales de la motivation des actes administratif.
C’est l’inverse qui ne serait pas possible.
Je vous confirme qu’il ne s’agit pas d’une motivation spécifique qui viendrait complexifier la démarche.
Au bénéfice de ces observations, je pense que ces amendements pourraient être retirés.
Il est retiré.(L’amendement n520 est retiré.) Je le retire, avec beaucoup de perplexité.(L’amendement n599 est retiré.) 305.
Avis défavorable.
Il n’est pas approprié d’exclure automatiquement toutes les zones sensibles dans leur globalité.
Il pourra être possible, par exemple, d’isoler des façades sur cour qui ne sont visibles ni depuis la rue ni depuis un monument situé à proximité.(L’amendement n305, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 41, 451 et 585.
41.
451.
Il est défendu.
585.
L’argumentaire est le même.
La capacité dérogatoire ne pourra être exercée convenablement, car la notion d’édifices construits en matériaux traditionnels n’a juridiquement aucun sens.
En outre, l’isolation par l’extérieur peut être dans certains cas une bonne solution.
Cela doit être évalué au cas par cas.
Certains PLU autorisent du reste des isolations par l’extérieur.(Les amendements identiques n41, 451 et 585, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés et les amendements n442, 42, 778 et 849 tombent.) 964.
Le bois et les matériaux recyclés, qui, sous réserve des cas cités ci-dessus, présentent le plus souvent d’excellentes performances dans le cadre d’une analyse en cycle de vie, seront ainsi favorisés dans la construction grâce à leurs performances.
Nous partageons cette analyse.
Avis favorable.(L’amendement n964 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 698, 600, 230, 291, 371 et 452, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 230, 291, 371 et 452 sont identiques.
698.
600.
L’adoption de l’amendement n Bref, nous avons souhaité rétablir la rédaction issue de la commission.
En effet, l’adoption de l’amendement du Gouvernement fait tomber des dispositions introduites par l’UDI par amendement en commission.
Il s’agit là d’un compromis permettant d’aller dans le sens du Gouvernement sans imposer trop de contraintes et en restant dans le cadre strict de la loi.
Surtout, c’est conforme à ce que souhaiterait le Conseil constitutionnel.
230.
L’objectif est le même, mais la rédaction de cet amendement permettrait d’intégrer la notion d’exemplarité sur l’ensemble du cycle de vie du bâtiment.
En outre, elle permettrait que soit la performance des matériaux, plutôt que leur nature, qui soit sujette à recours.
Cet amendement me semble cohérent avec ce qu’a dit le secrétaire d’État lors de la présentation de l’amendement du Gouvernement.
291.
Il a été suffisamment expliqué.
Il s’inscrit dans le droit fil de l’amendement proposé par le Gouvernement et que nous avons adopté.
371.
Il est défendu.
452.
L’amendement n S’agissant de l’amendement n S’agissant des amendements identiques, la discussion a déjà eu lieu en première lecture, puis de nouveau en commission en nouvelle lecture.
Ils ont été rejetés par la commission.
Les analyses en termes de cycle de vie sont intéressantes et prometteuses, et je les partage, puisqu’elles tentent de quantifier les flux de matière et d’énergie entrants et sortants à chaque étape du cycle de vie d’un produit et également d’évaluer leur impact environnemental en termes de consommation d’énergie, d’émission de gaz à effet de serre, d’épuisement des ressources naturelles et de volume de déchets générés.
Mais il faut néanmoins admettre qu’il s’agit d’approches qui, en termes de concepts, de méthodes ou de référentiels, ne sont pas encore pleinement matures.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Il me semble que, compte tenu de l’adoption de cet amendement, les objectifs recherchés par les uns et par les autres sont atteints.
Par conséquent, je souhaite que tous ces amendements puissent être retirés.
Je le maintiens.
C’est par précaution que le groupe UDI avait déposé cet amendement n Monsieur Caullet, maintenez-vous l’amendement n Compte tenu des explications de M.
le secrétaire d’État, et du fait que le décret prendra en compte la totalité du cycle de vie des bâtiments, je le retire.(L’amendement n230 est retiré.) Monsieur Heinrich, maintenez-vous l’amendement n Je le maintiens, car à mon sens il complète l’amendement du Gouvernement.
Monsieur Leboeuf, maintenez-vous l’amendement n Oui.
Je vais vous répondre, monsieur Benoit.
L’adoption de l’amendement n Monsieur le secrétaire d’État, vous m’avez convaincu, et pour vous être agréable, nous retirons l’amendement n Exemplaires.
Durablement.
(Sourires.)(L’amendement n600 est retiré.) Nous allons donc procéder au vote.
Je rappelle que les amendements n 698, 600 et 230 ont été retirés.
Le vote portera donc sur les trois amendements identiques qui ont été maintenus.(Les amendements identiques n291, 371 et 452 ne sont pas adoptés.) 601.
Je pense, tout comme vous, monsieur Benoit, que cet amendement est recevable..
…mais je vais vous expliquer pour quelle bonne et simple raison je vous demande de le retirer.
L’utilisation de matériaux issus de ressources renouvelables ou recyclées peut bien sûr aller dans le sens de l’exemplarité environnementale.
Pour autant, force est de constater que ce n’est pas toujours le cas, notamment dans le cas de matériaux recyclés qui auraient nécessité de grandes quantités d’énergie afin d’être transformés, ou de volumes de bois transportés sur de longues distances.
Ces procédés ne sont pas écologiquement vertueux.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer votre amendement.
Retiré.(L’amendement n601 est retiré.) 453.
Il n’existe aucune définition de ce qu’on appelle la haute performance environnementale.
Par conséquent, comme la démarche est ambitieuse et complexe et qu’il faut aller vers la complexité avec des idées simples, nous proposons qu’un décret vienne définir les exigences auxquelles devront satisfaire ces bâtiments.
Cela permettra d’en préciser, dans la mise en application de cette loi, le détail, mais aussi de définir les bâtiments à énergie positive ainsi que ce que l’on appelle la haute performance environnementale.
Favorable.(Sourires.) Très bien.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n 453, rectifié par son auteur sur proposition du Gouvernement.(L’amendement n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 2, 579 et 826.
2.(Sourires.)  Cet amendement vise à faire plus de place, dans les expérimentations et dans les innovations en matière d’économies d’énergie, aux partenariats avec nos universités, qui initient parfois des démarches ou des campagnes, comme notamment les Campus verts.
La rédaction adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale rendait possibles ces partenariats.
Or le Sénat a supprimé cette disposition.
Nous pensons qu’en matière de transition énergétique, le processus doit débuter très en amont, et notamment dans le domaine éducatif.
Il ne s’agit pas forcément d’éducation stricto sensu 579.
Je partage globalement les arguments qui viennent d’être avancés.
Nous avions d’ailleurs voté cet alinéa à l’unanimité en première lecture et je ne sais pas pour quelles raisons le Sénat a souhaité le supprimer.
826.
Il est défendu.
La nécessité de donner un fondement législatif formel à ce type de conventions n’est pas avérée, loin de là, et, dans la mesure du possible, nous évitons d’alourdir la loi quand ce n’est pas utile.
Cela étant, il n’y a vraiment pas de débat sur le fond et nous partageons ce souhait.
La commission a rejeté ces amendements mais, à titre personnel, j’y suis plutôt favorable.
Je m’en remettrai volontiers à l’avis du Gouvernement.
Il n’y a pas de débat sur le fond.
La seule question, c’est de savoir s’il faut inscrire ou pas cette possibilité dans la loi.
Cela l’alourdit, mais c’est tout de même une orientation intéressante.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
En réalité, il est même plutôt favorable à l’adoption de ces amendements.(Les amendements identiques n2, 579 et 826 sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly