La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat,  autorisant la ratification de l’accord d’association entre l’Union européenne et la Communauté européenne de l’énergie atomique et leurs États membres, d’une part, et la République de Moldavie, d’autre part (n 2612, 2667).
Comme vous le savez, des accords d’association similaires ont également été signés avec la Géorgie et l’Ukraine.
Ils seront prochainement soumis à votre approbation.
L’accord que nous examinons aujourd’hui ouvre un nouveau chapitre dans les relations entre l’Union européenne et la République de Moldavie.
Il les inscrit dans un nouveau cadre juridique, mais surtout il fournit un puissant levier de modernisation et de réforme, au service de la Moldavie.
Ce saut qualitatif majeur se traduit, tout d’abord, dans les objectifs poursuivis par chacun des trois volets de l’accord.
Le premier volet vise à approfondir le dialogue politique entre l’Union européenne et la Moldavie, notamment en matière de réformes intérieures et de politique étrangère et de sécurité.
Ce dialogue sera fondé sur les valeurs et principes fondamentaux de l’Union européenne, et en premier lieu le respect et la promotion de la démocratie et des droits de l’homme, de l’État de droit, de la bonne gouvernance et du développement durable.
L’objectif est bien de consolider la démocratie en Moldavie et d’encourager la paix et la stabilité, à l’échelle régionale comme internationale.
Enfin, le troisième volet de l’accord prévoit des coopérations économiques et sectorielles dans vingt-huit domaines, destinées notamment à faciliter la reprise de l’acquis de l’Union.
La ratification de l’accord d’association entre l’Union européenne et la Moldavie comporte un triple enjeu.
Le premier enjeu est d’apporter notre soutien à la démocratie, au développement économique et social et à la stabilité d’un voisin immédiat de l’Union.
Je sais que vous êtes, dans cette assemblée, nombreux à partager cette préoccupation.
L’accord doit par ailleurs renforcer l’attractivité de la Moldavie vis-à-vis de la région séparatiste de Transnistrie, pour faciliter une solution au conflit qui soit politique, pacifique, négociée et respectueuse de l’intégrité territoriale de la Moldavie.
Il doit affermir la souveraineté de la Moldavie face aux pressions externes dont elle fait l’objet.
Telles sont, monsieur le président, monsieur le rapporteur de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mesdames, messieurs les députés, les principales observations qu’appelle l’accord d’association entre l’Union européenne et la République de Moldavie qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui proposé à votre approbation.
En apportant votre soutien et votre approbation à l’accord d’association entre l’Union européenne et la Moldavie, vous témoignerez de l’amitié profonde qui lie la France et la Moldavie, vous soutiendrez le développement de ce pays qui nous est cher et vous contribuerez à renforcer la stabilité et la paix aux frontières de l’Union européenne.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, l’accord d’association avec la Moldavie que nous examinons aujourd’hui est un texte important, non seulement pour ce pays, mais aussi pour notre Union européenne.
En effet, il pose la question de la poursuite, ou non, du processus d’élargissement, donc celle des limites de l’Union européenne et de ses finalités.
Avant de présenter ce pays attachant qu’est la Moldavie, puis les clauses de l’accord, je voudrais donc rappeler son contexte institutionnel et géopolitique.de facto Viennent ensuite les faiblesses économiques et démographiques.
Économie agricole dont le vin et les fruits sont traditionnellement les  principaux produits d’exportation, la Moldavie reste le dernier pays d’Europe pour la richesse par habitant et même l’un des derniers dans l’ex-URSS.
Seuls le Kirghizistan et le Tadjikistan sont encore plus pauvres.
Malgré ces handicaps, la Moldavie peut revendiquer plusieurs réussites.
D’abord, dans un espace post-soviétique où ce n’est pas si fréquent, c’est une véritable démocratie parlementaire et l’un des pays les plus avancés de la zone s’agissant du rapprochement avec les standards occidentaux d’État de droit et de gouvernance.
Si le système politique moldave a une faiblesse, c’est plutôt de ressembler à notre IVième(Sourires.)  Dans le même temps, d’autres pays européens, comme l’Allemagne, la Suède, l’Autriche, sont très présents en Moldavie, où ils ont des programmes de coopération dont les montants se chiffrent en dizaines de millions d’euros.
Sur l’accord d’association lui-même, je serai très rapide, car cet énorme document reprend pour l’essentiel un modèle standard d’association politique, et aussi d’intégration économique.
Sa plus grande partie est donc consacrée aux clauses économiques, notamment un accord de libre-échange, assorti de quelques clauses dérogatoires ou à entrée en vigueur progressive pour accompagner la transition.
Il y a aussi de très nombreux engagements moldaves de reprise de l’acquis communautaire.
Il y a toutefois dans le texte deux points sensibles politiquement.
À titre personnel, je pense que la France devrait adopter publiquement une position ouverte quant aux perspectives européennes de la Moldavie, comme le font d’autres États membres.
Aussi, je vous invite naturellement à adopter ce projet de loi, qui permettra de ratifier l’accord d’association avec un pays ami, démocratique, francophone, mitoyen de l’Union européenne et incontestablement européen.
(Applaudissements sur les bancs.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à mon tour de rappeler la position de la commission des affaires européennes quant à ce projet de loi autorisant la ratification de l’accord d’association entre l’Union européenne et la Moldavie.
Je rappelle que le projet d’accord dont nous sommes saisis a été conçu dans le cadre d’une démarche globale en direction de six pays d’Europe orientale et du Caucase du Sud coopérant avec l’Union européenne au sein du Partenariat oriental.
Je tiens d’emblée à souligner, car on ne le fait jamais assez, qu’accord d’association ne signifie pas antichambre pour l’adhésion.
La façon dont le Partenariat oriental a parfois été présenté a clairement joué dans la crispation actuelle de la Russie, qui s’est sentie menacée dans son aire d’influence traditionnelle.
La rassurer ne pourra que contribuer à apaiser la situation globale de cette zone orientale.
C’est de surcroît un discours de vérité vis-à-vis de nos partenaires du Partenariat oriental, car les conditions ne sont évidemment pas remplies pour leur adhésion.
Tout d’abord, ces pays à la démocratie balbutiante, encore gangrenés par la corruption et au niveau de vie très bas, sont loin de respecter les critères politiques, juridiques, démocratiques et économiques requis.
Ensuite, dans la période de crise que nous traversons, les opinions publiques européennes ne sont pas prêtes à absorber un nouveau choc économique et psychologique consécutif à une adhésion.
Enfin, priorité doit être donnée aux pays ayant déjà obtenu le statut de candidat officiel ou potentiel, notamment ceux des Balkans occidentaux, étant entendu qu’aucune nouvelle adhésion ne saurait intervenir avant cinq ans au minimum.
Je rappelle que c’est la position du président Juncker.
Cet accord d’association, qui fait suite à la levée de toute obligation de visa pour les voyages touristiques en avril dernier, constitue une bonne formule intermédiaire.
Il ne donne pas d’espoirs illusoires d’adhésion, mais un signal clair de la volonté de l’Union européenne de se montrer solida ire, en envisageant sur le long terme un développement des échanges commerciaux ainsi qu’une coopération politique, administrative et économique privilégiée.
Reste que les efforts de la Moldavie pour faire avancer son agenda européen sont régulièrement salués par les institutions européennes.
Dans son rapport annuel sur la mise en œuvre de la politique européenne de voisinage en Moldavie publié il y a trois semaines, la Commission européenne constate la bonne situation en matière de droits de l’homme et de libertés fondamentales, ainsi que les progrès réalisés pour se conformer, avant même son entrée en vigueur, aux dispositions de l’accord d’association relatives à la libre circulation des marchandises, aux réglementations communautaires sectorielles, aux tarifs douaniers, aux normes sanitaires et au droit des affaires.
Tout cela fait de la Moldavie une bonne élève de la politique de voisinage.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Plusieurs raisons nous conduisent à soutenir le rapprochement entre cette ancienne république de l’URSS, indépendante depuis 1991, et l’Union européenne.
En premier lieu, ce rapprochement fait écho à une volonté exprimée démocratiquement, à plusieurs reprises, par les Moldaves.
Il y a vingt ans, déjà, en 1994, un accord de partenariat et de coopération avec l’Union européenne a été signé.
Puis, en 2004, la Moldavie a été incluse dans le champ de la politique européenne de voisinage.
En 2005, elle a même accepté le déploiement d’une mission d’assistance de l’Union européenne sur sa frontière commune avec l’Ukraine, entre Tiraspol et Odessa.
L’orientation européenne de la Moldavie a commencé très tôt, alors même que le Parti communiste était toujours au pouvoir.
Le président Voronine a poursuivi et accompagné cette démarche, au cours de ses deux mandats.
En 2009, l’orientation européenne du pays a été accentuée avec l’arrivée au pouvoir d’une coalition proeuropéenne.
La même année, la Moldavie s’est engagée dans le Partenariat oriental proposé par l’Union européenne.
Elle est aujourd’hui, je crois, l’État le plus avancé dans ce Partenariat, puisqu’une partie importante de l’accord d’association est appliquée, à titre provisoire, depuis le 1 Deuxièmement, nous devons soutenir le rapprochement avec la Moldavie pour stabiliser le voisinage de l’Union européenne à l’est.
La Moldavie, depuis son indépendance, a connu plusieurs conflits, dont celui de la Transnistrie qui est réputé gelé.
Par ailleurs, la région autonome de la Gagaouzie, située au sud-est du pays, à quelques dizaines de kilomètres seulement de l’Ukraine, est fortement peuplée de russophones.
Dans le cadre d’un référendum illégal, elle s’est prononcée en faveur d’une union douanière avec la Russie plutôt qu’avec l’Union européenne.
Il est important de stabiliser cet espace, un espace important de déstabilisation, à proximité de la Crimée, notamment d’Odessa, dans une zone que la Russie considère comme l’une de ses zones d’intérêt privilégiées.
L’accord de libre-échange, qui est le pilier de l’accord d’association, vise à supprimer quasiment tous les droits de douane, en valeur commerciale, pour la Moldavie.
Cet accord pourrait, de ce fait, susciter une volonté d’avancer dans la résolution du conflit de Transnistrie, puisque l’accord dispose qu’il ne s’appliquera à cette région que lorsque le contrôle de l’État moldave sur ce territoire sera effectif.
L’intérêt économique pourrait, dans un contexte où la démarche politique n’a pas abouti, être plus fort que les armes, plus fort que le conflit.
Il faut aller jusqu’au bout de cette démarche.
L’accord d’association doit permettre d’accompagner la Moldavie dans les réformes indispensables que ce pays a encore à accomplir, afin de créer un espace de stabilité et de prospérité autour des frontières de l’Union européenne.
C’est un enjeu majeur pour l’Europe.
Notre coopération a donc pour objectif le renforcement de la francophonie, mais aussi la formation des nouvelles élites, la promotion de la diversité culturelle et le soutien aux institutions publiques via Pour toutes ces raisons, je vous invite à approuver cet accord d’association qui sera une marque forte de notre soutien à un pays situé dans une région soumise à de fortes pressions, à un risque d’instabilité politique et à un contexte de ralentissement économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre rapporteur Thierry Mariani était d’ailleurs présent au sein de cette délégation et j’ai pu retrouver dans son rapport, ainsi que dans ses interventions, différents sujets que nous avions abordés avec les plus hautes autorités moldaves, lors de ce déplacement.
À ce jour, il a été ratifié par la Moldavie, le Parlement européen, la Bulgarie, l’Estonie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Roumanie, la Slovaquie et la Suède.
En le ratifiant, après nos collègues sénateurs au mois de mars, nous ferions de la France le premier pays, parmi les fondateurs de l’Union européenne, à envoyer un signal fort au peuple moldave.
Notre rapporteur a fort bien indiqué en quoi la situation de la Moldavie est différente de celle de l’Ukraine, mais aussi de la Géorgie, pays également concernés par un accord d’association avec l’Union européenne.
De ces trois pays, la Moldavie est celui qui, incontestablement, pose le moins de difficultés pour un rapprochement avec l’Union européenne.
Le Partenariat oriental est ressenti à Chiinaucomme un catalyseur utile pour commencer à intégrer l’acquis communautaire dans la législation moldave, et cela malgré la difficulté que pose la question de la Transnistrie, cette zone de non-droit peuplée par une majorité de russophones et d’ukrainophones.
Des progrès modestes, mais réels, ont été réalisés depuis 2011 dans le conflit transnistrien.
Je voudrais souligner ici les efforts remarquables faits par Jean-Claude Mignon, au cours de sa présidence de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
La Moldavie était déjà la seule république constitutive de l’Union soviétique dans laquelle le français était la première langue étrangère enseignée devant l’allemand et l’anglais.
Aujourd’hui encore, trois enfants sur quatre apprennent le français à l’école.
À ce titre, je souhaite souligner le travail exceptionnel de l’Alliance française à Chiinau.
Parce que cet accord va dans le bon sens et qu’il est l’occasion pour la France d’affirmer que l’Union européenne peut mener, sans heurts avec la Russie, une politique active et efficace au sein du Partenariat oriental, le groupe UMP votera sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) La Moldavie est un territoire méconnu, à l’identité complexe.
Les occasions pour la représentation nationale de parler de ce pays sont trop rares.
Il représente pourtant pour la France et pour l’Union européenne de vrais enjeux.
Figurant parmi les pays les plus pauvres du continent européen, le rapporteur l’a rappelé, la Moldavie a d’importantes faiblesses économiques et démographiques.
Sa pauvreté et son engagement pro-européen lui valent un niveau très élevé d’aide européenne.
Il convient de souligner qu’en dépit de crises politiques fréquentes, elle est une véritable démocratie parlementaire et bénéficie aujourd’hui d’une croissance assez dynamique.
Elle est aussi l’un des pays les plus avancés de la zone s’agissant du rapprochement avec les standards occidentaux d’État de droit et de gouvernance.
Par cet accord, nous n’avons pas à opposer la Russie à l’Union européenne.
Au contraire, la dualité moldave peut être considérée comme une richesse, une source de complémentarité qui nous permettra de créer une meilleure synergie entre la Russie et l’Union européenne.
Sur le terrain de l’économie, principal objet de l’accord, la Moldavie peut devenir l’un des éléments d’un renouvellement des relations entre les deux branches de l’Eurasie.
Bien entendu, si l’accord précise qu’il ne préjuge en rien d’une éventuelle perspective d’adhésion de la Moldavie, la question de l’élargissement de l’Union s’inscrit en filigrane dans ce débat.
Nous savons d’ailleurs que le souhait de la Moldavie de rejoindre l’Union européenne a constitué une ligne rouge pour certains États membres lors des négociations.
Si elle n’a pas à ce jour fait clairement le choix de l’Europe, la Moldavie s’en est néanmoins rapprochée depuis quelques années.
En effet, l’arrivée au pouvoir, en 2009, d’une majorité pro-européenne a accéléré le processus d’alignement de ce pays sur les standards européens et occidentaux s’agissant de l’État de droit.
Nous pouvons nous en réjouir.
Dans un climat ambiant d’euroscepticisme, des États souhaitent rejoindre l’Union européenne et ainsi prendre part à l’accomplissement d’un projet européen.
Cet accord d’association, qui s’inscrit dans le cadre du Partenariat oriental lancé en 2009, a précisém ent la vocation de faire de la Moldavie un partenaire de l’Union européenne en renforçant notre coopération politique, économique et commerciale.
L’accord prévoit également un alignement des réglementations économiques, techniques et sanitaires moldaves sur le droit européen, enjeu essentiel pour ce pays.
Sur ce point, il a encore d’importants efforts à faire s’il veut atteindre les standards de qualité de l’Union.
S’agissant de la Transnistrie, la question est loin d’être résolue, mais le nouveau gouvernement entend relancer le processus de négociation avec les autorités de Transnistrie tout en gardant bien sûr de bonnes relations avec la Russie.
L’accord d’association y fait d’ailleurs référence en réaffirmant la volonté de trouver une solution durable à ce problème.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la Moldavie attend de l’Europe les moyens concertés de son développement afin de ne plus être un pays que l’on aide, mais de devenir un véritable partenaire commercial.
Les Moldaves, en particulier les jeunes, nombreux à quitter le pays, attendent beaucoup de cet accord.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera en faveur du projet de loi qui autorise la ratification d’un accord avec un pays dans lequel, je le rappelle, un quart de la population parle français et avec lequel nous avons, de ce fait, un lien tout particulier.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) C’est dans ce cadre complexe que nous sommes appelés à autoriser la ratification de l’accord d’association avec la Moldavie.
Il soulève de grandes questions qui touchent aux modalités de la politique d’élargissement à long terme de l’Union européenne, aux rancœurs vis-à-vis des Russes qui animent certains nouveaux États membres, ou bien encore au statut des importantes minorités russes et russophones dans ces pays.ième  armée russe stationne sur son territoire.
C’est exact.
Dans ces conditions, et face à de telles incertitudes, nous nous abstiendrons sur ce projet de loi.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la Moldavie, pour beaucoup de nos concitoyens, c’est un peu une part de notre enfance, c’est presque la part du rêve, c’est ce que nous avons lu dans les albums de Tintin, c’est Le Sceptre d’Ottokar  qui nous revient à la mémoire.
Je le dis pour sourire, mais aussi parce qu’il faut se rappeler que Hergé lui-même, lorsqu’il a écrit Le Sceptre d’OttokarAnschluss , évidemment, ailleurs en Europe centrale.
Tout cela n’est pas anodin, et peut-être faut-il aussi avoir en mémoire ce qui s’est passé dans les années trente pour essayer aujourd’hui, au début du XXIième  siècle, d’éviter un certain nombre d’écueils.
On l’a dit, la Moldavie, fait figure d’exception parmi les anciennes républiques soviétiques.
Comme la Roumanie voisine, ce pays est de tradition latine, et le rapporteur nous rappelait à juste titre que plus d’un quart de sa population parle français.
Nous avons donc la francophonie en partage et nous devons veiller à renforcer nos échanges et nos liens amicaux.
de l’Union européenne, en Moldavie comme ailleurs, n’est pas de jouer un expansionnisme qui ne correspond pas à l’intérêt des relations internationales sur le Vieux Continent.
Alors, accord, oui, partenariat, oui, perspective d’intégration, clairement, non.
Concrètement, cet accord comprend trois volets destinés à renforcer les réformes politiques, la coopération, et le commerce et les échanges.
Le premier volet est marqué par la volonté d’approfondir le dialogue politique entre l’Union européenne et la Moldavie, notamment en matière de réformes intérieures, de politique étrangère et de sécurité, et ce d’abord pour promouvoir les valeurs et les principes fondamentaux de l’Union européenne, que sont le respect et la promotion de la démocratie et des droits de l’homme, de l’État de droit, de la bonne gouvernance et du développement durable.
Ce n’est pas, vous en conviendrez, tous les jours dans l’actualité de ce pays.
Il ne s’agit ni plus ni moins que de renforcer et de soutenir la démocratie en Moldavie, tout en favorisant paix et stabilité.
Le deuxième volet de l’accord permettra de renforcer et d’approfondir les relations commerciales entre l’Union européenne et la Moldavie.
L’ouverture du marché européen constituera une réelle opportunité pour le développement économique de la Moldavie.
C’est la raison pour laquelle l’accord prévoit une diminution asymétrique des droits de douane sur les dix prochaines années.
Au-delà de ces aspects tarifaires, il a également pour but de lever les obstacles qui entravent le développement des échanges économiques entre l’Union européenne et la Moldavie.
L’ouverture des échanges sera conditionnée par la reprise progressive par la Moldavie d’une large part de l’acquis communautaire en matière de réglementations et de normes.
Ainsi, l’accord prévoit, dans chaque domaine, le périmètre de l’acquis à reprendre et un calendrier pour le faire.
Enfin, l’accord prend en compte des considérations telles que les droits de l’homme et l’environnement.
Il s’agit donc bien d’un accord qui va au-delà d’une simple dimension commerciale.
Le troisième et dernier volet de l’accord prévoit de renforcer les coopérations dans vingt-huit domaines, afin de faciliter la reprise de l’acquis de l’Union.
Il s’agit de soutenir la mise en œuvre de réformes en profondeur, de promouvoir la croissance économique et de contribuer au renforcement de la bonne gouvernance.
L’enjeu est d’apporter notre soutien à la démocratie, au développement économique et social et à la stabilité d’un voisin immédiat de l’Union européenne.
Il s’agira de renforcer la coopération dans vingt-huit secteurs, tels que la réforme de l’administration publique, la gestion des finances publiques, l’énergie, les transports, l’environnement, la politique industrielle, les politiques sociales, l’agriculture et la coopération transfrontalière.
Je ne les cite pas tous, mais peut-être ai-je déjà cité les plus significatifs.
L’Union européenne et la France sont attendues en Moldavie.
Pour toutes ces raisons je vous invite à voter sans réserve ce projet de loi autorisant la ratification de l’accord d’association entre l’Union européenne et la République de Moldavie.
La République de Moldavie et l’Union européenne ont en partage une proximité géographique, une proximité de valeurs, un attachement identique à la paix et à la coopération.
Le partenariat négocié entre les deux parties acte une situation qui était déjà inscrite dans le quotidien de leurs relations.
Démocratie, droits de l’homme, libertés fondamentales, État de droit, état de paix, tout cela nous est commun.
Cette communauté de principes entre l’Union européenne et un État, la Moldavie, qui lui est frontalier conduisait logiquement à cet accord.
Ce traité a, par ailleurs, une importance qui va bien au-delà de la Moldavie, cela a été rappelé.
Il illustre la nécessité de consolider notre continent comme continent de paix et de coopération.
Les marches européennes sont, comme l’Orient, bien compliquées.
Des Balkans à la Crimée, en passant par la Moldavie, nous avons là un front, ou plutôt des fronts, d’incertitude.
La fin de la guerre froide n’a pas suspendu le cours de l’histoire et de ses contradictions comme certains esprits le pensaient.
L’Europe est redevenue une région à conflits, parfois dévastateurs et tragiques.
Quoi qu’il en soit, madame la secrétaire d’État, le groupe SRC considère que ce traité doit être adopté pour les raisons que j’ai signalées.
Il le votera donc à l’issue de nos débats.
(Applaudissements sur bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je ne m’exprimerai pas en tant que rapporteur, mais plutôt en tant que député de la onzième circonscription des Français établis hors de France.
Si vous le permettez, je voudrais formuler trois réflexions personnelles.
Premièrement, je pense qu’on ne peut tenir le même raisonnement pour les accords d’association avec l’Ukraine, la Géorgie et la Moldavie.
Ce serait une erreur, car à mon avis la Moldavie est vraiment un État spécifique.
Comme certains l’ont dit, la Moldavie a une histoire particulière, beaucoup moins tournée vers la Russie que d’autres pays, même si elle compte une forte minorité russe.
Je ne voudrais pas ce soit un marché de dupes.
Comme cela nous a été dit, les aides européennes consistent souvent à envoyer des experts pour expliquer, par exemple, comment lutter contre la corruption, comment améliorer le système judiciaire, etc.
Il faudrait que ces aides bénéficient directement aux Moldaves, qu’on ne se contente pas éternellement d’envoyer des experts suédois, britanniques ou d’autres nationalités passer quelques jours en Moldavie avant de revenir.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante-cinq, est reprise à dix heures cinquante.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (n 2669, 2697, 2691).(suite)bis .bis C’est un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n415 est adopté.) Les amendements n 335 et 366 rectifié du rapporteur sont rédactionnels.(Les amendements n335 et 366 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 288.
Cet amendement propose que les juridictions ne puissent tirer aucune conséquence des documents non déclassifiés qui leur sont transmis, puisque ces documents n’auront pu être soumis aux parties, dans le respect du principe du contradictoire.
La commission des lois a repoussé cet amendement, car il ne lui paraît pas opportun d’empiéter sur l’office du juge.
Ce n’est pas au législateur de dire si le juge doit tirer des conséquences, et lesquelles, des suites données à la demande de déclassification.
Même avis.
Avec cet amendement, il me semble ne faire qu’exprimer ce qu’est le droit, à savoir le respect du contradictoire.
Une juridiction ne devrait pas pouvoir se servir d’une pièce dont les parties n’ont pas eu connaissance.
Dois-je rappeler quelle juridiction s’est servie d’une pièce qui n’a pas été communiquée aux parties, à la fin du XIXième(L’amendement n288 n’est pas adopté.) 388 de la commission des lois.
J’ai fait une exception à cette règle pour cet amendement.
Il vous propose de créer un statut de lanceur d’alerte.
Nous connaissons bien, à présent, à l’Assemblée nationale, cette figure.
Je vous ai déjà proposé d’assurer sa protection au cours de l’examen de la loi pour la transparence de la vie publique, par laquelle nous avons créé la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
L’Assemblée nationale, ainsi que le Sénat, avaient accepté cette suggestion.
Puisque la CNCTR est habilitée au secret de la défense nationale, elle pourra s’assurer, sans entraves, de la véracité des affirmations du lanceur d’alerte.
En cas d’illégalité, elle pourra soit en aviser le procureur, et entamer les démarches nécessaires pour déclassifier les documents utiles aux poursuites pénales ou civiles, soit saisir le Conseil d’État pour interrompre la technique incriminée et faire condamner l’État.
Je crois qu’il n’est pas besoin d’insister plus sur la nécessité de ce statut, étant donné ce qui s’est passé récemment au niveau mondial, et plus particulièrement sur le territoire américain.
Cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, n 403 et 404.
Volontiers, monsieur le président.
L’amendement du rapporteur fait référence à l’affaire Snowden et aux lanceurs d’alerte aux États-Unis.
Toutefois, nous avons constaté qu’il ne tenait pas compte de toutes les mesures de rétorsion que pourrait subir un lanceur d’alerte.
C’est pourquoi nous proposons ces deux sous-amendements.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n 404 prévoit une protection pour les agents non titulaires de droit public.
Il nous semble en effet Sergio Coronado avait présenté hier un amendement visant à créer un statut de lanceur d’alerte.
Je lui avais demandé de le retirer, ce qu’il avait fait.
Nous avons examiné avec intérêt le sous-amendement n 403, déposé par le groupe écologiste.
Il nous paraît apporter des précisions utiles sur la protection des agents concernés, la discrimination pouvant s’effectuer sur les matières évoquées par le sous-amendement.
La commission n’a bien évidemment pas pu donner d’avis, mais le rapporteur se déclare, à titre personnel, favorable au sous-amendement n 403.
En revanche, j’émettrai à titre personnel un avis défavorable au sous-amendement n 404, car je crains un risque d’ Nous retirons le sous-amendement n 404.(Le sous-amendement n404 est retiré.) J’avais exprimé ma perplexité hier lors de la présentation de l’amendement n 183 rectifié.
En premier lieu, le strict maintien du principe hiérarchique me paraît essentiel en matière de renseignement, d’autant qu’il s’agit souvent d’actions clandestines et qu’une prise de parole risque toujours d’être perturbante.
En second lieu, cela pouvait apparaître comme une incitation à la délation.
Vu le fonctionnement des services concernés, c’est extrêmement dangereux.
C’est pourquoi je n’avais pas émis d’avis favorable à l’amendement n 183 rectifié.
C’est vrai.
Le sujet me laisse toujours perplexe, mais je comprends, eu égard aux affaires que l’on sait, et à l’affaire Snowden en particulier, la préoccupation du rapporteur.
Je maintiens mes interrogations, mais le Gouvernement laissera la sagesse de l’Assemblée s’exprimer.
Je comprends le sens politique de cet amendement, dans le cadre d’un texte qui recherche un équilibre entre la nécessité du contrôle, celle de prévenir l’illégalité, mais aussi, ne l’oublions pas, celle de veiller au bon fonctionnement des services, dans un domaine qui, comme vient de le souligner le ministre de la défense, est quand même très particulier.
Je ne vous cache pas que je crains que cela ne donne lieu à des dérapages.
Bien sûr, je suis favorable à un contrôle, et je pense même que cela pourrait contribuer à rendre les chefs de service de renseignement plus prudents.
Mais là, il s’agit véritablement d’incitation à la dénonciation et à la délation, et non plus de contrôle.
Je vous avoue être très réservé sur cet amendement.
J’avais noté hier une opposition assez frontale du ministre à la volonté exprimée par le rapporteur d’intégrer dans le texte un statut protecteur pour les lanceurs d’alerte.
Le rapporteur en avait pris l’engagement, et il l’a tenu, au travers de cet amendement.
Je comprends parfaitement le principe hiérarchique, qui permet à nos administrations de fonctionner.
Mais je rappelle que ce principe n’a pas toujours été au service des meilleures heures de notre histoire et qu’il a parfois été utilisé comme un paravent pour dissimuler des comportements condamnables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’avoue être moi aussi très circonspecte.
Il est vrai que l’amendement prévoit le filtre de la CNCTR, ce qui est un élément plutôt favorable.
En revanche, je pense que le mécanisme proposé risque non seulement de provoquer des problèmes de hiérarchie, mais aussi de susciter un climat malsain au sein des services.
En tout cas, je n’ai jamais entendu aucun de leurs membres exprimer une telle demande, alors que nous avons l’occasion de les rencontrer, notamment à l’Académie du renseignement.
Vu la façon dont travaillent les services de renseignement, c’est-à-dire de manière très hiérarchique et dans le respect du secret défense, ce serait introduire une faculté dont nous ne mesurons pas les effets.
Et le faire à l’occasion d’un amendement, et cela malgré les doutes et les interrogations exprimées par le ministre, j’avoue que, personnellement, je n’y suis pas favorable.
Cet amendement du rapporteur tel que sous-amendé par notre amendement n Par ailleurs, par définition, un agent ne peut pas déterminer lui-même si un fait constitue une violation du droit.
Seul un juge le peut.
Enfin, chers collègues, un faux lanceur d’alerte,…(Sourires.) …par exemple quelqu’un qui serait encouragé à la délation, serait lourdement sanctionné s’il abusait de ce statut.
Il aurait beaucoup à perdre en agissant ainsi, et je ne vois pas ce que nous avons à craindre en adoptant l’amendement du rapporteur ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n403 est adopté.)(L’amendement n388, sous-amendé, est adopté.) La commission de la défense avait adopté un amendement visant à assurer une protection pénale aux agents des services de renseignement lorsqu’ils agissent à l’étranger dans le cadre de leurs missions, à l’image du dispositif existant aujourd’hui pour les militaires déployés en opérations extérieures.
La rédaction proposée n’était pas apparue assez précise au Gouvernement.
J’avais donc accepté de le retirer en commission des lois pour le travailler à nouveau.
Avis favorable.
Sous réserve de vérifications, cela dépendra de la nature du contentieux.
Vous le savez, le parquet antiterroriste a une compétence concurrente, même si, dans les faits, c’est bien le parquet antiterroriste de Paris qui regroupe l’ensemble des procédures.a priori  les procureurs qui dirigent les parquets ayant une compétence spécialisée.
Le groupe UMP votera cet amendement tout à fait utile pour protéger l’action des agents intervenant à l’étranger.(L’amendement n Je suis saisi d’un amendement nbis La situation est radicalement différente s’agissant du renseignement.
Le seul intérêt de la proposition est donc de permettre de transmettre des contenus provoquant directement à la commission d’acte de terrorisme.
Or il convient de préciser que, sur un plan opérationnel, ce type d’enquête impose de mobiliser des moyens lourds pour des résultats qui ne le justifient pas forcément.
C’est pourquoi les services privilégient plutôt le recours aux ressources humaines.
C’est la raison pour laquelle nous sommes davantage enclins à nous en remettre à la sagesse de l’Assemblée qu’à émettre un avis favorable.(Sourires.)(Le sous-amendement n(L’amendement n 428.
Nous avons adopté avant-hier un amendement du Gouvernement qui autorise les échanges d’informations entre l’administration pénitentiaire et les services de renseignement.
Pour éviter tout risque de raisonnement a contrario , cet amendement vise à sécuriser les échanges d’informations entre les services spécialisés de renseignement et entre ces derniers et les administrations publiques.
C’est un amendement qui tire les conséquences de l’amendement n 407 du Gouvernement.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement mais je tiens à apporter une précision à l’oral car je ne crois pas qu’il soit possible de le modifier à ce stade, le Gouvernement n’ayant pas déposé de sous-amendement.
Il est incontestable que cet amendement permet d’améliorer et de sécuriser juridiquement les échanges d’informations et la capacité opérationnelle des services.
C’est une avancée incontestable.
Il reste simplement à encadrer plus précisément les échanges.
L’expertise qui a été conduite nous amène à penser qu’un décret en Conseil d’État devrait en déterminer les modalités.
Le Gouvernement ne s’oppose donc pas à l’amendement mais cette précision pourra éventuellement être introduite lors de l’examen du texte au Sénat.
L’amendement est naturellement maintenu pour permettre au Sénat de l’améliorer.(L’amendement n428 est adopté.)(Sourires.) Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n72 n’est pas adopté.) En résumé, le manque d’informations fournies au plaignant l’empêchera de contester réellement la légalité et la proportionnalité de la mesure.
Je saisis l’occasion de cette intervention sur l’article pour revenir sur une phrase prononcée par le ministre de l’intérieur au début de l’examen de ce texte.
Cela nous permettra de nous recentrer sur les priorités et les fondamentaux de ce projet de loi.
Je suis prête à discuter de cette phrase prononcée par le ministre au début de l’examen du projet de loi.
Elle est à mon sens primordiale car ce texte touche bien à la liberté, au droit à la vie privée et au secret des correspondances.
Il est important que nous ayons un débat serein sur cette question et que les citoyens qui nous écoutent comprennent la position de chacun – et celle du Gouvernement en particulier.
L’article organise clairement cette protection, en ouvrant notamment à chaque individu qui se considère victime d’une inégalité le droit de saisir le Conseil d’État.
Je suis saisi de deux amendements, n 205.
Cet amendement vise à revenir à la version initiale du projet de loi, qui disposait que le contentieux n’était pas jugé par une formation spécialisée de trois magistrats.
Cette spécialisation ne se justifie pas.
La procédure contradictoire fait déjà l’objet d’importantes limitations.
De plus, ne prévoir qu’une formation spécialisée peut poser des problèmes de fonctionnement, en cas notamment d’absence de l’un des magistrats.
Une fois n’est pas coutume, nous préférons donc la version initiale déposée par le Gouvernement.
205.
Le texte issu des travaux de la commission prévoyait une formation de jugement composée de trois membres qui aurait connaissance des requêtes portant sur la mise en œuvre des techniques de renseignement.
Ces personnes seraient naturellement habilitées ès qualités au secret défense.
Tel est le sens de cet amendement.
Nous apportons des garanties aux citoyens, sans pour autant réduire les capacités des services de renseignement.
Les citoyens peuvent saisir la CNCTR, qui assure le contrôle administratif, a priori  ou a posteriori , comme ils peuvent ensuite saisir le Conseil d’État afin d’obtenir une décision conduisant à annuler la mise en œuvre de la technique de renseignement, à détruire les données ayant été collectées et, éventuellement, à indemniser les requérants – cela, naturellement, sans préjudice d’un signalement éventuel au juge pénal si le juge administratif considère qu’il y a eu infraction dans la mise en œuvre de la technique utilisée.
205.
Je retire l’amendement n 205.(L’amendement n205 est retiré.)(L’amendement n 447.
La commission des lois a en effet adopté un amendement, qui l’a également été par la commission de la défense, visant à restreindre le nombre de membres du Conseil d’État appelés à connaître du contentieux de la mise en œuvre des techniques de renseignement.
Nous avions un peu anticipé la présentation par le Gouvernement d’un amendement élargissant à la section du contentieux et à l’assemblée du contentieux, soit une quinzaine de personnes au lieu d’une formation restreinte de trois membres, la possibilité de connaître de ce contentieux.
Compte tenu de la sensibilité des informations dont ils auront à connaître, l’amendement que nous présentons vise à faire en sorte que les membres de ces formations se voient délivrer une habilitation selon la procédure de droit commun et non en leur simple qualité de membres du Conseil d’État.
Je sais que cette proposition fait quelque peu débat.
La future CNCTR comptera treize personnes.
Les huit parlementaires de la délégation au renseignement bénéficient d’une habilitation ès qualités, mais les fonctionnaires qui les assistent doivent obtenir une habilitation, ce qui est normal.
Nous proposons donc de ne pas étendre au-delà de ce qui nous semble raisonnable l’automaticité de l’habilitation secret défense.
Néanmoins, si le Gouvernement fournit assez de garanties, peut-être serons-nous amenés à retirer l’amendement.
Nous verrons.(Sourires.)(Rires.) Pour en venir à cet amendement, je suis un peu contrariée et je vais dire pourquoi.
J’apprécie profondément le travail de Philippe Nauche, rapporteur pour avis, ainsi que sa capacité d’écoute et la façon dont il a très substantiellement enrichi le texte et éclairé nos débats.
Toutefois, j’émets un avis défavorable sur l’amendement, ou plutôt j’en sollicite aimablement et humblement le retrait.(Sourires.)  C’est la raison pour laquelle je vous demande, monsieur le rapporteur pour avis, de bien vouloir retirer votre amendement.
Je vous réponds très respectueusement, madame la présidente de la commission de la défense, qu’en effet la nécessité d’habiliter les fonctionnaires de l’Assemblée nationale est un exemple probant, à ceci près que les missions des magistrats, lesquels auront à rendre des décisions, sont de nature complètement différente.
Ce sont des juges, et nous veillons tous à préserver leur indépendance.
Nous avons débattu pendant de longues heures afin de bien clarifier la frontière entre les responsabilités et l’autorité de la commission, qui est une autorité indépendante mais demeure néanmoins administrative, et la responsabilité du pouvoir politique, en l’espèce du Premier ministre, qui prend la décision et l’assume en tant que telle.
Le contrôle juridictionnel se trouve en aval de tout cela.
Les magistrats rendront des décisions juridictionnelles et il importe qu’ils le fassent en toute indépendance.
L’amendement est maintenu.
La solution médiane consisterait peut-être à prévoir une enquête relative au secret défense, transmise au vice-président du Conseil d’État, auquel reviendrait la décision.
Cela résoudrait tout problème de conflit entre l’autorité judiciaire, laquelle doit être indépendante, et l’exécutif.
Le vice-président du Conseil d’État, qu’on ne peut suspecter d’être un agent étranger, choisirait ès qualités, mais sans que cela soit écrit dans le texte, les juges appelés à siéger dans cette section.(L’amendement n447 n’est pas adopté.) 62.
Prévoir le huis clos est logique car il s’agit de cas relevant du secret défense, mais il faut que la décision de siéger à huis clos soit prise par la formation spécialisée dans son ensemble et non par le président seul.
Tel est le sens de cet amendement.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Nous estimons que la rédaction issue des travaux de la commission des lois est claire et satisfaisante.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 153.
La commission a émis un avis défavorable.
L’obligation proposée par notre collègue alourdirait encore la charge de travail de la CNCTR sans raison pertinente.(Sourires.) Même avis.
Le Gouvernement ne souhaite pas déroger aux procédures de droit commun, comme nous l’avons dit ici à plusieurs reprises.
En cette matière très sensible, la garantie protégeant le citoyen consiste à s’en tenir autant que possible aux procédures de droit commun.
L’avis est donc également défavorable.(L’amendement n153 n’est pas adopté.) 198.
Par cet amendement, nous souhaitons viser également les cas d’illégalité portant sur les conditions de conservation des données issues des techniques de recueil de renseignement.
Comme nous l’avons dit lors des séances précédentes, il peut s’agir d’un dépassement des délais ou de conditions qui ne correspondraient pas à ce que nous avons décidé ici même.
Je suis hésitant.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
En le relisant et en en mesurant l’application, je persiste à penser que la précision est inutile et préférerais qu’il soit retiré.
Toutefois, le maintien de cet amendement ne constituerait pas une obstruction à la loi.
Depuis le début, le Gouvernement est soucieux à la fois d’assurer l’efficacité des services de renseignement en leur donnant tous les moyens d’investigation et de protéger les citoyens en leur garantissant cette protection juridictionnelle.
Il n’est pas contradictoire que ce texte encadre les conditions dans lesquelles les techniques sont mises en œuvre et celles dans lesquelles les données collectées sont conservées, exploitées ou détruites.
Dans la mesure où le texte définit les conditions de conservation de ces données, on peut considérer qu’il y a lieu de préciser que l’irrégularité peut précisément porter sur la conservation des données.
Pour ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable.
Je souhaite indiquer les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable.
Cette précision n’a pas été apportée à chaque fois que le texte évoque les données.
Je crains, comme toujours, un risque d’a contrario .
Si cette précision n’est apportée qu’en cet endroit, le juge pourrait être amené à considérer qu’ailleurs, le contraire est vrai.
Sur le principe, je crains l’interprétation d’a contrario .
Une loi pure et parfaite ne devrait pas être ainsi amendée.(Sourires.) Je le maintiens.(L’amendement n198 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 154.
425.
Dans son avis, le Défenseur des droits s’inquiète des suites données par la juridiction à une technique utilisée illégalement.
Le présent texte indique que si la mesure est illégale, la juridiction peut décider l’annulation de l’autorisation et la destruction des renseignements recueillis.
Comme Jacques Tou bon, je pense, non pas qu’elle peut, mais qu’elle doit le faire.
Si tel n’était pas le cas, la violation du droit au respect de la vie privée serait achevée.
Sans la destruction des données, la situation ne serait pas redressée pour le requérant et le recours perdrait une grande partie de son effectivité.
Nous considérons que c’est toujours au juge d’apprécier la proportionnalité de la décision.
Ces amendements ont déjà été présentés en commission des lois et jugés inutiles.
Avis défavorable.
Ces amendements nous renvoient à deux principes, celui de l’indépendance des juges et celui de leur capacité à juger de l’application de la loi.
Vous voulez faire une obligation de ce qui est une faculté dans le texte.
Il arrive que dans une procédure, on puisse apprécier la nature, le niveau, le degré de l’irrégularité.
Par ailleurs, si cette irrégularité est constitutive d’une infraction, une procédure judiciaire peut être ouverte et il sera alors nécessaire de maintenir les données collectées.
Il y a lieu de conserver cette souplesse.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n154 et 425 ne sont pas adoptés.) 199.
Cet amendement vise donc à préciser qu’en cas de transfert des informations à l’autorité judiciaire, aucune condamnation ne peut être prononcée sur le fondement de renseignements irrégulièrement collectés.
Cet amendement alourdit inutilement la loi, dès lors que, comme l’exposé des motifs le précise, le juge pénal ne peut se fonder que sur les données régulièrement collectées par l’administration pour condamner une personne.
Avis défavorable.
Cet amendement attente à la liberté d’appréciation du juge.
Nous y sommes formellement défavorables.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) 49.(Sourires.) Même avis.
Monsieur le député, je vous rappelle que les garanties que nous avons souhaité apporter dans ce texte permettent à la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement de saisir le Conseil d’État si elle considère, par exemple, que des observations qu’elle a faites au Premier ministre n’ont pas obtenu des réponses satisfaisantes.
Nous avons prévu aussi que le citoyen puisse saisir le Conseil d’État.
Si c’est la CNCTR qui a saisi le Conseil d’État, il n’y a pas lieu d’indemniser, puisque le citoyen peut lui-même mettre en œuvre cette procédure.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 338, du rapporteur.(L’amendement n338, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 378.
Lors de la discussion que nous avons eue hier sur les techniques fondées sur les algorithmes, j’ai fait part de la volonté du Gouvernement de déposer des amendements permettant d’apporter des garanties supplémentaires.
Le présent amendement vise à clarifier le rôle du Groupement interministériel de contrôle, le GIC, et lui donne une responsabilité centralisatrice dans la mise en œuvre de ces techniques.
Cet amendement répare une omission.
Avis favorable.(L’amendement n378 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 429, du rapporteur.(L’amendement n429, accepté par le Gouvernement, est adopté.) J’ai cité lundi Jean Jaurès, qui expliquait comment le législateur de 1894 tentait de repérer tout début d’idée d’attentat anarchiste, tout comme vous voulez débusquer, par la surveillance généralisée, tout début d’idée terroriste.
J’ai presque terminé, monsieur le président.
Vous conviendrez que l’on n’interrompt pas un discours de Jean Jaurès.
espectait les deux minutes.
(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.) Je vais m’y tenir, monsieur le président.
Je vous précise à toutes fins utiles que Navarrenx et Arudy se situent dans les montagnes.
Je sais qu’il ne faut pas tenir compte de ce qui s’écrit dans la presse, mais enfin, on y relève les questions que suscite un texte qui ne devrait pourtant pas, a priori , en poser.
Je crois que l’opinion, comme nous-mêmes, ressent ce malaise.
À mon avis, cela vient en grande partie du manque d’attention que nous avons porté à l’évolution de notre État depuis une bonne trentaine d’années.
J’ai parlé du Conseil constitutionnel, du Conseil d’État et, hier soir, des préfets.
Je voudrais parler aujourd’hui des élus et, en particulier, de partis politiques qui ne me paraissent pas jouer le rôle qu’ils devraient assumer, compte tenu des temps que nous vivons.
Je voudrais parler des parlementaires de notre pays, à qui l’on reproche souvent de procéder à des votes bloqués.
Je voudrais également évoquer l’absence de cloisonnement entre hauts fonctionnaires et grands élus de la nation.
Il me semble qu’il y a trop de porosité en la matière, ce qui n’est pas sain.
Je n’ai pas confiance dans ce texte parce que les institutions de l’État ne sont plus tout à fait ce qu’elles devraient être et ce qu’elles doivent redevenir.
326.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n326, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Black Mirror 329.
Il est rédactionnel.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 330.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 201.
Cet amendement vise à revenir sur le renforcement très lourd des peines décidé en commission contre l’avis même du Gouvernement – j’en ai gardé bonne mémoire.
La multiplication par dix du quantum de la peine d’amende encourue est sans commune mesure ave c l’échelle des peines prévue dans le code pénal.
Cela paraît totalement disproportionné.
J’ai encore le souvenir du premier débat avec la garde des sceaux et du vote d’un texte à l’unanimité, ici même, contre le harcèlement sexuel.
On avait constaté des incohérences dans l’échelle des peines et la volonté de la chancellerie, à l’époque, d’y remédier.
Au fur et à mesure que le quinquennat avance, et au vu des nombreux textes votés, on a l’impression que cette incohérence n’a cessé de grandir.
C’est pourquoi je plaide en faveur d’une mise en cohérence, en tout cas de la part du législateur.
Les dispositions introduites en commission sont en effet, je le répète, extrêmement lourdes et disproportionnées.
Telle est en effet la difficulté majeure qu’entraînerait l’adoption de cet amendement.
Il est issu du fait que la commission des lois a modifié de façon tout à fait substantielle les amendes encourues, sans toutefois toucher au quantum des peines d’incarcération.
De fait, on peut considérer, au regard de l’échelle des peines contenues dans notre code pénal, qu’il y a peut-être là une petite distorsion.
Je suggère que cette disposition soit retravaillée en vue de l’examen au Sénat, et je vous invite donc au retrait de cet amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n201 est retiré.) 331.
Il est rédactionnel.(L’amendement n331, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est également rédactionnel.(L’amendement n Nous parlons depuis quelques jours des métadonnées, des données de connexion que nous comptons intercepter, notamment avec les boîtes noires.
Je voudrais rappeler que les fichiers ont toujours existé.
De fait, j’entends dire, dans l’hémicycle comme à l’extérieur, qu’il serait vain de chercher à rectifier ce projet de loi puisque nous sommes tous fichés.
Certes, il existe des listes et des fichiers, mais il n’y a ni surveillance généralisée de la population, ni croisement systématique des données.
Or, en Hollande, dans les années 1930, la société DEOMAG, qui appartenait à IBM depuis 1922, a fait ce travail de croisement de données pour le compte de l’État allemand, en utilisant les données concernant la résidence, la religion et le statut marital, c’est-à-dire en associant des fichiers déjà existants.
Ce travail se faisait à partir de la machine OLRIT – une machine extrêmement puissante utilisée en 1933 et 1939.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n C’est également un amendement de coordination.(L’amendement n Je suis saisi d’un amendement, n C’est un amendement de coordination.(L’amendement n337, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Ayant été interrogé sur les raisons qui pouvaient susciter, à propos de ce texte, cette forme de gêne qui ne dit pas son nom et qui est bien plus emblématique de notre temps qu’il n’y paraît, j’ai poursuivi ma réflexion sur la réorganisation territoriale et sa relation avec l’État.
Je me suis rendu compte que, depuis trente ans, nous détricotions systématiquement ce que notre histoire avait mis en place depuis Clovis et que la Révolution avait remarquablement et définitivement organisé, en bâtissant un modèle pour le monde entier – on n’a d’ailleurs pas hésité à parler de modèle universaliste.
377.
La commission a émis un avis favorable.
Permettez-moi simplement de souligner que c’est l’adoption par la commission d’un amendement du groupe UMP qui a permis cette avancée opérationnelle tout à fait utile.
Il s’agit d’imposer aux organisateurs de transport routier international le recueil de l’identité de leurs passagers afin de faciliter ensuite les missions de TRACFIN.(L’amendement n377 est adopté et l’amendement n202 tombe.)bis Je suis tout d’abord saisi de deux amendements identiques, n 203.
Nous avions exprimé en commission notre opposition à voir se créer une sorte d’immunité pénale dans un texte qui vise au contraire à encadrer l’action des services.
Il paraît donc contradictoire d’introduire une telle disposition.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de la supprimer.
292.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Nous considérons en effet qu’il est nécessaire de protéger les agents qui mènent, depuis le territoire national, ce qui les rend passibles de la loi pénale française, des actions intrusives sur les systèmes d’information d’entités menaçant nos intérêts et localisées à l’étranger.A contrario,  elle ne les protège pas d’autres qualifications pénales délictuelles ou criminelles, comme dans le cas d’une action informatique qui aurait des conséquences très importantes sur les populations civiles d’un pays, par exemple.(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) L’amendement n(L’amendement n336, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 84.
Il est défendu.(L’amendement n84, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n74, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) J’aimerais demander au Gouvernement de nous apporter davantage d’explications sur l’utilisation du principe du deep packet inspection , ou DPI, dont nous avons parlé ces derniers jours.
On peut toujours me reprocher de me soucier de considérations philosophiques lorsqu’il est question de la protection de la vie privée et des libertés individuelles.
Contourner ce sujet serait gravissime.
Pour remettre les mains dans le cambouis et revenir à la technique, puisqu’il s’agit bien de mettre des techniques à la disposition des services de renseignement, j’aimerais que l’on m’explique bien plus précisément ce que l’on entend par algorithme et utilisation du DPI.
On dit qu’on ne l’utilise pas, mais c’est faux, car j’ai des exemples d’une telle utilisation à l’étranger.
204.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n204 n’est pas adopté.) 75.
Il est défendu.
C’est un cavalier, l’avis est donc défavorable.(Sourires.)(L’amendement n75, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 77.
Il est défendu.
Il s’agit d’un cavalier, même s’il est présenté par Jacques Myard, maire de Maisons-Laffitte.
(Sourires.)  L’avis est donc de nouveau défavorable.(L’amendement n77, repoussé par le Gouvernement n’est pas adopté.) 78.
Il est défendu.
L’amendement n’est pas vraiment un cavalier, mais il est tout de même assez éloigné du sujet.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n78 n’est pas adopté.) 76.
Il est défendu.(Sourires.)(L’amendement n76, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement fait l’objet de neuf sous-amendements, n 430, 431, 446, 433, 434, 449, 435, 436 et 448.
Le présent amendement, qui a été modifié ultérieurement à son dépôt initial, est, j’en conviens, substantiel.
Il a pour objet des dispositions relatives à un fichier en cours d’élaboration qui permettra de suivre les personnes condamnées pour des actes de nature terroriste.
Après les tragiques événements de janvier, nous avons rigoureusement évalué la situation et sommes convenus que l’autorité publique, c’est-à-dire tant les services d’enquête de la police que les services de l’autorité judiciaire, n’avait pas eu connaissance de déplacements qui avaient été effectués par une personne ayant déjà été condamnée pour actes terroristes.
Nous restons bien entendu attachés à la liberté de déplacement, et considérons qu’une personne qui a fait l’objet d’une condamnation pour un acte de délinquance ordinaire doit pouvoir circuler librement.
En revanche, une personne ayant déjà fait l’objet d’une condamnation pour des actes de nature terroriste ne doit pas être perdue de vue par les services d’enquête et l’autorité judiciaire.
Les délais de maintien dans le fichier sont de vingt ans pour un majeur et de dix ans pour un mineur à compter de la décision.
Les obligations sont de deux ordres.
La première obligation consiste à informer les autorités de tout projet de déplacement à l’étranger, quelle que soit la durée de ce déplacement.
La seconde, très contraignante, consiste à informer les autorités de sa domiciliation  tous les trois mois et, le cas échéant, de tout changement d’adresse.
Ce fichier est placé sous l’autorité du ministère de la justice.
Toute interconnexion avec un autre fichier est interdite, sauf avec le fichier des personnes recherchées, le FPR.
Je le répète, le Gouvernement a tenu absolument à ce que la CNIL et le Conseil d’État examinent ces dispositions.
Nous pensons avoir trouvé la bonne mesure entre la nécessité de fournir aux services d’enquête et aux juridictions les éléments leur permettant d’être efficaces d’une part, la préservation des libertés individuelles d’autre part.
Nous en arrivons aux neuf sous-amendements, n Je vous propose, monsieur Coronado, de soutenir en une seule intervention les huit sous-amendements, n 430, 431, 433, 434, 449, 435, 436 et 448, que vous avez signés avec les membres du groupe écologiste.
Je salue au passage le travail remarquable accompli par le service de la séance pour nous tenir au fait des modifications successives du Gouvernement.
Le sous-amendement n Pour ce qui est du sous-amendement n 431, si la conservation des données des personnes qui ont fait l’objet d’une irresponsabilité pénale pour cause de trouble mental peut se justifier concernant le fichier des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes, cette clause ne semble pas adaptée à un fichier constitué de personnes condamnées pour terrorisme.
Aux termes du sous-amendement n 433, l’amnistie et la réhabilitation doivent pouvoir entraîner une sortie du fichier et des lourdes obligations qui y sont liées.
Je ne vois pas comment des individus faisant l’objet de cette décision éminemment politique qu’est l’amnistie pourraient continuer à être soumis à de telles obligations.
Le sous-amendement n 424, relatif aux Français résidant à l’étranger, m’a été dicté par l’expérience.
Je sais que l’on se félicite toujours de posséder un des réseaux diplomatiques les plus complets au monde, mais le caractère universel de ce réseau doit être nuancé.
Certains de nos postes diplomatiques, dits laptop,  ne comportent que trois fonctionnaires et sont dépourvus de service consulaire.
En d’autres termes, nous n’avons pas de registres consulaires dans tous les pays.
On voit mal, dans ces conditions, comment la procédure prévue dans l’amendement pourrait s’appliquer.
À partir de juillet prochain, par exemple, notre consulat au Honduras sera supprimé.
À qui les résidents français soumis aux obligations de déclaration s’adresseront-ils, sachant que, s’ils ne sont pas en possession de l’ensemble des documents nécessaires, ils devront faire l’objet d’un sauf-conduit car le passage de la frontière leur sera refusé.
Bref, ces obligations me semblent rester très virtuelles pour les personnes résidant à l’étranger.
Mieux vaudrait se donner le temps d’examiner avec le ministère des affaires étrangères ce qui est faisable.
Le sous-amendement n Étant donné le nombre de personnes ayant accès au FPR et les durées de conservation des données, il semble important de réserver l’accès aux données des personnes inscrites au FPR par l’intermédiaire du FIJAIT aux seuls fonctionnaires concernés par les déplacements internationaux.
Le sous-amendement n 435 abaisse les durées d’application des obligations de justification et de présentation, qui semblent excéder largement les durées nécessaires.
Par ailleurs, l’obligation de justifier de son adresse tous les trois mois n’est pas pertinente pour certaines personnes, notamment passé un certain délai.
C’est pourquoi il est proposé par le sous-amendement n 436 que le juge ou le procureur puissent prévoir un délai d’un an, qui est d’ailleurs le délai prévu pour le fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes.
Enfin, vu l’importance des contraintes qui peuvent peser sur les personnes inscrites au FIJAIT, le sous-amendement n 448 tend à préciser que le procureur de la République peut demander l’effacement ou la rectification d’office des données.
Pardonnez ces présentations un peu lapidaires.
Nous n’avons pris connaissance qu’hier soir de l’amendement du Gouvernement dans sa version définitive, ce qui nous a conduits à sous-amender dans l’urgence, en modifiant, presque alinéa par alinéa, les dispositions qui nous paraissent les plus contestables.
446.
Sur le fond, donc, c’est-à-dire sur la création du fichier, j’émets un avis favorable à l’amendement.
Cela me conduit à donner un avis défavorable au sous-amendement n 430, dont je ne considère pas qu’il soit un cavalier puisque la disposition visée faisait partie des annonces du Premier ministre.
Avis défavorable également au sous-amendement n 431.
Il y a malheureusement des cas où des personnes atteintes de troubles mentaux ont commis des actes terroristes.
Certains noms résonnent encore dans nos mémoires.
Avis favorable, en revanche, au sous-amendement na fortiori  en matière de condamnations non définitives.
Avis favorable, à titre personnel, au sous-amendement n 433.
Je considère que l’amnistie et la réhabilitation doivent pouvoir entraîner une sortie du fichier.
Avis défavorable aux sous-amendements n Concernant le sous-amendement n 435, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Avis défavorable, enfin, aux sous-amendements n 436 et 448.
Pour aller plus vite, je retire les sous-amendements qui n’ont pas reçu un avis de sagesse ou un avis favorable de la part du rapporteur ou du Gouvernement.(Les sous-amendements n(Les sous-amendements n446, 433 et 435, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu, monsieur le président.
Même avis.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n79 est retiré.)bis Tout à fait, monsieur le président.(Les amendements n Je suis saisi d’un amendement, n Favorable.
C’est sans doute une bonne idée – elle avait d’ailleurs été annoncée par le Premier ministre dans son discours.
Néanmoins, je m’interroge.
Dans la mesure où ces pratiques ont déjà cours, l’étude d’impact aurait pu procéder à une évaluation permettant d’éclairer nos débats sur ce texte.
Or elle ne comporte aucune évaluation des techniques dont nous venons d’avaliser la mise en œuvre.
On nous dit que cela sera fait dans trois ans.
Compte tenu de ce que l’expérience nous enseigne, je crains que ce qui est annoncé comme une évaluation ne soit surtout l’occasion de pérenniser des pratiques contestables.(L’amendement n Qu’il me soit permis de rappeler au nom du groupe UMP, à ce stade de nos débats, dans quel état d’esprit nous avons participé aux travaux de la commission des lois et au débat dans l’hémicycle.
Ce que nous souhaitons, c’est que le texte qui sera voté au terme de la navette soit utile.
Et nous avons le sentiment de progresser, article après article, vers un texte utile, en même temps que respectueux du nécessaire équilibre entre sécurité et libertés.
L’État de droit doit être fort.
S’il est faible, il n’est plus l’État et il n’y a plus de droits.
Et puisque l’État de droit doit être fort, il nous appartient de rendre aussi opérationnels que possible les dispositifs que nous votons.
Nous l’avons fait au fil de nos débats.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Débat sur le rapport d’information sur l’évaluation du paquet énergie-climat de 2008 en France.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly