La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire (numéro trois mille cent dix annexe vingt-cinq ; numéro trois mille cent onze tome IV).
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Derrière ces chiffres, il y a une réalité : celle de l’ambition politique de ce Gouvernement en matière d’éducation, qui est à la hauteur de l’enjeu constitué par la loi de refondation de l’école de République.
Oui, nous avons la conviction que la suppression des quatre-vingts 000 postes dans l’éducation nationale lors du quinquennat précédent a affaibli l’école de la République et a créé de nombreux dysfonctionnements.
En deux mille seize un0 7unun postes seront créés, dont huit 0unun nouveaux postes d’enseignants.
Au total, ce sont quarante-sept 07huit postes qui, en deux mille seize auront été créés depuis deux0undeux pour l’éducation.
Le solde des emplois pour atteindre les soixante 000 postes prévus par le Président de la République représente près de un3 000 postes, qui seront quant à eux créés en deux0un7.
Notre deuxième conviction, c’est que la suppression de la formation initiale des enseignants, pierre angulaire d’un enseignement de qualité, a été une erreur fondamentale.
La réussite de l’école passe bien évidemment par une bonne formation des enseignants.
Nous avons ainsi rétabli la formation initiale avec la création des écoles supérieures du professorat et de l’éducation, les ESPE, lesquelles favorisent un apprentissage progressif et complet du métier d’enseignant.
Nous avons également fait des efforts budgétaires en matière de formation continue puisque 7deux millions y sont dédiés, soit 7cinq pourcent de plus qu’en deux0undeux.
Un tel effort permettra par exemple de préparer les enseignants à entrer dans l’école du numérique, pour laquelle deux4 millions consacrés à la formation continue sont inscrits au budget.
Nous voulons ensuite une école qui soit profondément juste et qui sache honorer la promesse de l’égalité républicaine, ce qui passe en premier lieu par une prise en compte très fine des disparités existantes entre les différents territoires de la République.
Cela passe également par le financement du dispositif «Plus de maîtres que de classes» visant, quant à lui, à prévenir la difficulté scolaire.
Il a bénéficié de cinq00 emplois supplémentaires à la rentrée deux0uncinq, portant ainsi à près de deux cinq00 le nombre d’emplois créés à cette fin depuis le début du quinquennat.
L’école que nous voulons n’exclut pas mais inclut et doit savoir donner à chacune et à chacun sa chance – quel que soit son handicap, son origine, son milieu social – ainsi que les moyens de sa réussite future.
Précisément, en ce qui concerne l’accompagnement des élèves en situation de handicap, nous poursuivons notre politique de professionnalisation des personnels.
Ainsi les assistants d’éducation ayant exercé pendant six ans des fonctions d’accompagnement des élèves en situation de handicap peuvent désormais bénéficier d’un contrat à durée indéterminée, ce qui concernera à terme deuxhuit 000 personnels.
Puisque nous évoquons les enfants en situation de handicap, les activités périscolaires doivent elles aussi être rendues accessibles à tous les enfants.
La CNAF a précisé récemment les modalités de sollicitation du fonds Publics et territoires pour accompagner les collectivités dans la mise en accessibilité des activités périscolaires.
Près de quatre cents millions y sont consacrés ; les collectivités ne doivent pas hésiter à y faire appel.
La loi de la refondation de l’école que vous avez adoptée en deux0un3, mesdames et messieurs les députés… Avec enthousiasme ! …abordait avec beaucoup de pragmatisme les difficultés de notre système scolaire.
Les réformes que nous avons mises en œuvre pour suivre le cap de cette refondation trouvent avec ce budget, je le crois, un financement ambitieux.
Ce budget est ainsi marqué par la pérennisation effective du soutien financier de l’État aux communes pour la mise en œuvre des activités périscolaires associées aux nouveaux rythmes scolaires.
Nous avons pris cet été les textes nécessaires pour rendre ce fonds pérenne, comme je vous l’avais annoncé ici même.
Je profite de cette intervention pour lever un certain nombre de malentendus : il s’agit bien de sa pérennité dans le temps, non d’une simple prolongation d’un an.
Nous avons aussi garanti dans le temps le montant des aides perçues par les communes, soit cinquante euros par élève et quatre-vingt-dix euros pour les communes les plus en difficulté.
L’attribution de ces aides, vous le savez, est désormais liée à la signature d’un projet éducatif territorial, un PEDT, ce qui constitue une véritable opportunité.
Les communes l’ont d’ailleurs bien compris puisque quatre-vingt-trois pourcent d’entre elles sont aujourd’hui couvertes.
Ce budget permet également la mise en place de la réforme des collèges en nous appuyant sur des personnels à la fois plus nombreux et mieux formés.
C’est l’occasion de rappeler que quatre 000 postes seront dédiés à cette réforme.
L’année scolaire deux mille quinze-deux mille seize sera marquée par un effort très important de formation et d’accompagnement des équipes pédagogiques à la nouvelle organisation du collège qui verra le jour à la rentrée deux mille seize.
Cette réforme du collège, vous le savez, s’accompagne de la refonte des programmes de la scolarité obligatoire – c’était l’un des piliers essentiels de la loi sur la refondation de l’école.
L’entrée en vigueur des nouveaux programmes dès la rentrée deux mille seize entraînera bien entendu le renouvellement des manuels scolaires, lequel est financé par le budget qui vous est présenté.
Concrètement, nous avons décidé de l’échelonner sur deux années, en commençant par ce qui nous paraissait le plus urgent, soit, les cinq matières les plus concernées par la réforme, et en continuant ensuite avec les autres lors de la rentrée suivante.
L’effort total de l’État pour le renouvellement des manuels scolaires s’élèvera pour cette année à 1cinquante millions.
Enfin, cette réforme du collège et des programmes s’accompagne d’une modernisation de notre école avec le lancement du plan numérique dont le déploiement représente cent quatre-vingt-douze millions, avec un objectif de quatre0 pourcent de collèges couverts pour la rentrée de deux mille seize.
Ce plan repose sur trois piliers : formation des enseignants, création d’outils pédagogiques et de ressources utiles pour l’école du numérique, équipement des élèves.
Nous aurons sans doute l’occasion d’en reparler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, le budget de la mission «Enseignement scolaire» est indéniablement le premier budget de l’État devant celui dédié au remboursement de la dette, lequel bénéficie actuellement de taux particulièrement bas.
Il n’en reste pas moins que, globalement, l’état de nos finances publiques s’aggrave, le Gouvernement étant incapable de tenir ses engagements de réduction des dépenses.
Il aurait fallu gérer autrement et privilégier la qualité à la re-création de postes.
Je ne reviendrai pas sur la réforme des rythmes scolaires, dont j’ai souligné le côté inégalitaire en commission.
J’évoquerai en revanche les deux réformes du collège et des programmes qui marqueront la prochaine rentrée scolaire, censée être préparée par ce budget.
Avec votre réforme du collège, vous avez non seulement «cassé ce qui marche» – dixit un ancien ministre – mais vous avez aussi fait sortir de leurs gonds les Immortels en raison du mauvais coup porté à la langue française.
Sous prétexte d’égalité, vous supprimez les sections bilangues en classe de sixième alors qu’elles étaient un formidable accélérateur de l’enseignement des langues vivantes, de l’allemand notamment.
La disparition des sections européennes est, quant à elle, vraiment regrettable ! Toujours sous prétexte d’égalité, vous instillez une dose de latin et de grec dans les enseignements pratiques interdisciplinaires, les EPI, et portez par là-même un coup fatal au patrimoine littéraire de notre pays.
Vous prônez l’égalité des chances et la mixité sociale en vous attaquant aujourd’hui à la carte scolaire.
Vous dites vouloir bâtir une école plus juste qui ne laisse aucun enfant aux bords du chemin.
Vous êtes une excellente ministre … de la communication.
Merci ! (Sourires) C’est flatteur ! (Sourires) À ce titre, le coup de la dictée quotidienne est significatif.
En réalité, vous êtes en train de faire de l’égalitarisme à marche forcée.
Jusqu’à la fin du siècle dernier, les élites des grandes écoles pouvaient être issues des milieux défavorisés.
L’ascenseur social fonctionnait.
Aujourd’hui, madame la ministre, à défaut d’avoir pu supprimer les bourses au mérite, vous les avez réduites de moitié.
C’est une erreur ! Lors du débat sur la loi relative à la refondation de l’école, nous, députés de l’opposition, avons essayé en vain de faire adopter un amendement pour confier à l’école la mission de valoriser le goût de l’effort.
Exiger une orthographe correcte n’est pas discriminatoire, bien au contraire ! Je suis d’accord.
Si certains enfants n’accèdent plus aux études supérieures, c’est parce que, depuis l’école primaire, l’on n’exige plus rien d’eux.
Même si les aides personnalisées sont devenues plus collectives qu’individuelles, je peux vous suivre sur ces terrains mais notre système éducatif ne fera de progrès significatifs que lorsque nous aurons réussi à redonner ses lettres de noblesse à nos filières technologiques et professionnelles.
Il faut donner plus d’autonomie à nos établissements, développer l’excellence dans toutes les filières et reconnaître les vertus de l’apprentissage et de l’alternance, bien au-delà des effets d’annonce gouvernementaux.
Il faut rapprocher le premier et le second degrés, en développant l’école du socle, donner un statut aux directeurs d’école et réussir la révolution du numérique à tous les niveaux.
En même temps, nous avons besoin d’un lycée qui prépare mieux au supérieur et à l’insertion professionnelle en réinstaurant une véritable formation scientifique et en activant les dispositifs de suivi individualisé.
Un véritable objectif qualitatif est nécessaire, avec une revalorisation du métier d’enseignant, une meilleure implication des familles et la possibilité de choisir librement des écoles exigeantes.
N’oublions pas que renoncer à tout effort dans le système éducatif revient à pénaliser surtout les familles défavorisées.
En lâchant la bride des enseignants qui font un travail remarquable, en les soulageant du carcan administratif, en développant la citoyenneté et le respect dans la diversité, l’école regagnera la confiance des Français.
Le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce budget de l’enseignement scolaire prolonge avec cohérence la refondation de l’école et prépare les réformes à venir en deux mille seize.
Il est encore en hausse – ce qui, dans le contexte actuel, peut être salué – car il s’agit là d’un secteur clé pour l’avenir de notre société.
Comme je l’ai dit la semaine dernière en commission élargie, investir pour notre jeunesse, c’est se donner les moyens de construire les contours d’une société plus égalitaire, où chacun dispose des mêmes droits et des mêmes chances de réussite.
Or notre système éducatif est reconnu pour être élitiste et aggraver les inégalités.
C’est en France que les performances scolaires sont le plus liées à l’origine sociale.
Nul doute aujourd’hui que la lutte contre les inégalités doit être une priorité, et que l’éducation nationale a un rôle majeur à jouer dans ce sens.
La plupart des mesures prises depuis deux mille douze témoignent d’ailleurs de cette ambition, à commencer, évidemment, par la loi sur la refondation de l’école, qui a redonné la priorité au primaire et restauré la formation des enseignants.
Mais il faut aller encore plus loin.
L’école doit être en mesure de s’adapter aux besoins de chaque élève en difficulté, que celle-ci soit durable ou non, et quelle qu’en soit la nature.
Elle doit prendre en compte les enfants en situation de handicap, précoces ou «dys», les enfants connaissant des difficultés d’ordre familial ou social et les enfants allophones nouvellement arrivés en France ou issus de familles itinérantes et de voyageurs.
La mission d’inclusion confiée à l’école de la République doit désormais s’inscrire dans la réalité et nécessite, de ce fait, un effort budgétaire plus important.
D’où la nécessité d’en faire de véritables priorités budgétaires.
Pour permettre de nouvelles coopérations et dépasser les cloisonnements existants, les Écoles supérieures du professorat et de l’éducation doivent également mieux s’ouvrir à l’ensemble des acteurs œuvrant dans le champ de l’éducation.
La question de la place du concours doit aussi être reposée.
Dans le format actuel, le Master un s’apparente en effet à une année de bachotage.
D’où le besoin de déplacer le concours en fin de Licence trois afin que les étudiants bénéficient réellement de deux années de formation.
Cette évolution permettrait sans doute de mieux former les futurs enseignants aux enjeux de l’inclusion, qui demeure le parent pauvre de la formation, alors que la démarche d’inclusion nécessiterait justement d’être au centre de leur métier.
Ces réflexions doivent aussi être articulées avec la mise en place d’un vrai et large prérecrutement.
Si je suis très heureuse que l’académie d’Amiens accueille le nouveau dispositif des apprentis professeurs, je regrette néanmoins qu’il concerne moins d’étudiants que les emplois d’avenir professeur qui ont disparu à la rentrée.
Nous devons veiller à ne pas réduire notre ambition en matière de démocratisation des métiers enseignants.
Par ailleurs, il convient de mieux valoriser les innovations pédagogiques et la diffusion des bonnes pratiques.
Bien souvent, des petits riens pédagogiques peuvent remettre l’élève dans le train des apprentissages.
C’est pourquoi il faut trouver les moyens d’encourager la mise en place de projets pédagogiques innovants dans chaque établissement.
Sur la question des effectifs, je salue bien évidemment les créations de postes, le dispositif «Plus de maîtres que de classes», qui est pour moi un premier pas vers la coéducation, ou la plus grande professionnalisation des accompagnants.
Mais il faut pérenniser au moins soixante-quinze 000 postes d’AESH, remettre complètement sur pied les effectifs du réseau d’aides spécialisées aux élèves en difficulté – RASED – et remédier à la pénurie de médecins scolaires.
Concernant l’internalisation des unités d’enseignement en milieu ordinaire et la transformation des classes pour l’inclusion scolaire – CLIS – en unités localisées pour l’inclusion scolaire – ULIS, je réitère ici tout mon soutien à cette dynamique.
Plus les cloisonnements s’estomperont, plus l’inclusion s’affirmera comme une norme.
Mais le manque de places demeure criant et les réponses budgétaires paraissent encore insuffisantes.
Enfin, la démarche d’inclusion doit se retrouver à tous les niveaux : scolaire, périscolaire et extrascolaire.
Or il reste encore fort à faire pour affirmer ce continuum.
L’accessibilité des activités périscolaires aux élèves en situation de handicap demeure une réelle préoccupation, malgré les efforts qui ont été faits dans ce sens.
En outre, la question de l’équité territoriale se pose, puisqu’elle dépend de la capacité des collectivités à proposer des activités périscolaires gratuites et de qualité, pour toutes et tous.
D’où mon inquiétude face à la diminution du budget alloué aux «actions éducatives complémentaires aux enseignements», qui contribue à la mise en place des projets éducatifs de territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je veux exprimer ma satisfaction de voir les crédits consacrés à l’école augmenter, cette année encore.
L’enquête internationale menée par l’OCDE en deux mille douze nous avait alertés : notre pays se déclassait par rapport à ses voisins.
C’était, en quelque sorte, le résultat politique de l’ancienne majorité sur les questions d’éducation.
Notre système éducatif ne réduit pas assez les inégalités scolaires dues à l’origine sociale des élèves, ce qui donne des résultats globaux insuffisants, même si notre école a évidemment de belles réussites à son actif, grâce notamment à l’investissement des enseignants.
Nous avons donc besoin d’une réforme de fond.
Moins de trois ans après le vote de la loi pour la refondation de l’école, l’année deux mille seize est une année importante.
Donner la priorité au primaire, vous l’avez dit, madame la ministre, doit permettre la réussite de chaque élève, et ainsi augmenter le niveau de tous.
Dorénavant, cette priorité doit mieux entrer dans le quotidien des salles de classe, se faire ressentir concrètement par les enseignants, les familles et les enfants.
J’espère, par exemple, une amplification du dispositif «Plus de maîtres que de classes», une généralisation de l’accueil des enfants de moins de trois ans en zone d’éducation prioritaire, ou encore le renforcement des moyens consacrés à l’école inclusive.
À ce propos, nous savons que le fait de permettre aux enfants porteurs de handicaps d’être dans l’école profite à tous.
Cela tire notre système éducatif vers le haut.
Cela pousse à l’innovation pédagogique, mais aussi, et surtout, cela invite à mieux écouter chaque élève.
C’est un fabuleux exercice d’humanisme que cette école inclusive.
Selon les prévisions du Gouvernement, l’accompagnement des élèves en situation de handicap devrait représenter un budget annuel de plus de un milliard d’euros.
Or les crédits consacrés pour deux mille seize à ce volet sont d’un peu moins de huit cents millions d’euros.
Ainsi, pour les années à venir, plusieurs milliers d’entre eux vont se voir proposer un CDI.
Ce mouvement, et je m’en réjouis, se poursuivra régulièrement.
Cette professionnalisation des ex-auxiliaires de vie scolaire est indispensable.
Pour autant, elle ne peut être le seul levier pour rendre notre école toujours plus inclusive.
Il convient aussi de rapprocher les deux mondes de l’éducation, celui dit traditionnel et celui dit spécialisé, qui, décidément, ont bien du mal à travailler ensemble.
Plus généralement, sur la question de la formation des enseignants, la création des ÉSPÉ nous apparaît comme un premier pas important.
Nous saluons également l’augmentation des crédits relatifs à la formation des personnels enseignants.
Pour autant, l’effort doit être accentué en matière de formation continue.
Les acteurs de terrain la trouvent insuffisante en quantité, mais aussi parfois, hélas, en qualité.
Concernant la refonte des programmes, plusieurs couacs se sont produits cette année à l’intérieur du ministère de l’éducation nationale.
C’est regrettable, car cette question pourrait être traitée d’une manière bien plus apaisée.
Ces couacs ne doivent plus se répéter, car ils nuisent au bon déroulement du débat public.
Une meilleure concertation des enseignants et des parents d’élèves devrait être la règle dans le système éducatif.
L’écoute des acteurs de terrain est toujours utile à l’élaboration des réformes et à leur mise en œuvre.
S’agissant, enfin, du plan numérique pour l’éducation, si l’ambition est indéniablement là, le rythme, lui, est encore bien trop lent.
Il faut équiper l’ensemble du territoire le plus rapidement possible, sans quoi nous risquons de prendre un retard important par rapport à nos voisins.
Cela passe notamment par une meilleure coordination entre l’État et les collectivités territoriales, ainsi que par un encouragement plus fort à l’innovation pédagogique.
Voilà, madame la présidente, les remarques positives que le groupe RRDP voulait soumettre au débat concernant les crédits de la mission «Enseignement scolaire».
Vous l’aurez compris, madame la ministre : nous soutiendrons votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur spécial, madame la rapporteure pour avis, pour la deuxième année consécutive, le budget de cette mission est en augmentation.
Si nous nous réjouissons de cette hausse de un,0cinq pourcent, il convient de relativiser cette progression.
Car, en prenant en compte l’inflation, qui atteindra un pourcent en vingtunsix, il s’agit, en réalité, d’une stabilisation du budget prévu pour notre système éducatif.
Or il ne faut pas oublier que la droite a laissé l’éducation nationale en friche.
Cinq années de coupes budgétaires, de suppressions de postes d’enseignants et la fermeture des établissements de formation : tout cela pèse encore lourdement.
Oui, ce bilan catastrophique de la droite pèse encore et explique l’insuffisante capacité du système éducatif à réduire les inégalités scolaires, encore trop dépendantes de l’origine sociale des élèves.
Mais vous le savez, madame la ministre, nous sommes encore loin du compte, et les choix budgétaires proposés ne nous semblent pas à la hauteur des besoins et des défis actés par la loi sur la refondation de l’école de vingtuntrois.
Cette loi a suscité beaucoup d’espoirs.
Cependant, alors qu’on avait annoncé la création de vingt deuxcinq0 moyens d’enseignement supplémentaires pour le premier degré, on ne recense, à un an de la fin du quinquennat, que untrois 000 postes créés.
La Cour des comptes a récemment mis au jour un décalage dans l’exécution du schéma d’emplois, entre les emplois prévus et ceux qui ont effectivement été créés.
Ainsi, en vingtunquatre, sur les quatre 8quatredeux emplois prévus au budget pour le premier degré, seuls trois 7sixcinq postes ont été créés.
Des moyens supplémentaires sont certes prévus pour la rentrée vingtunsix : trois quatreunun postes de titulaires et un 000 postes de stagiaires.
Ces deux mesures de la loi de refondation de l’école ont suscité beaucoup d’attentes, notamment dans les villes les plus touchées par la crise.
Il faut hâter ce processus pour que les annonces soient vraiment mises en œuvre.
Notre rapporteure pour avis, Madame Pompili, avait insisté sur la nécessité de rattraper rapidement ce retard.
Par ailleurs, l’année vingtunsix sera marquée par le financement de la réforme du collège.
Nous sommes inquiets quant à sa mise en application car, faute de moyens, elle risque dans les faits d’accroître les inégalités scolaires, en créant la possibilité de parcours différents dans un même collège ainsi qu’entre collèges et en diminuant les enseignements communs obligatoires.
C’est le principe de l’égalité républicaine qui pourrait alors être remis en cause.
Aucun emploi supplémentaire de conseiller principal d’éducation n’est programmé alors que depuis vingt0six, les CPE ont perdu un 000 équivalents temps plein.
En outre, si la création de deux uncinq0 postes d’assistants d’éducation – AED – pour renforcer l’éducation prioritaire est annoncée, le budget ne permet d’en créer que un 000, les un uncinq0 autres étant des redéploiements internes vers les réseaux d’éducation prioritaire.
Enfin, je voudrais insister sur la situation particulièrement difficile que vivent les fonctionnaires et les agents contractuels de l’éducation nationale.
En raison du gel du point d’indice, les salaires des fonctionnaires restent à un niveau bas.
Les enseignants, notamment ceux du primaire, sont parmi les plus mal payés de l’OCDE.
Le budget pour vingtunsix ne semble pas prendre la mesure de la précarisation de l’emploi dans l’éducation nationale.
Ce que nous souhaitons, ce sont donc non seulement plus d’enseignants, mais également des enseignants mieux payés et mieux formés afin d’éradiquer la crise des vocations.
Aussi, madame la ministre, les députés du Front de gauche s’abstiendront-ils sur ce budget, compte tenu de l’écart persistant entre les besoins, les défis posés par la loi de refondation et ce qui nous est proposé aujourd’hui.
La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourtant à cette occasion que se matérialisent, ou non, des promesses, des annonces et des engagements du Gouvernement au cours de l’année.
C’est également à l’occasion du débat budgétaire que se dessinent une cohérence dans l’action publique et de vrais objectifs politiques.
Il est donc particulièrement agréable de pouvoir défendre, ce soir, un budget de l’éducation nationale en forte croissance, ambitieux et à la hauteur des enjeux qui entourent l’école.
Ce budget répond, par une hausse de cinq cent dix-sept millions d’euros, aux inquiétudes des familles, aux difficultés des élèves et aux promesses effectuées.
Avec le premier budget de la nation pour la deuxième année consécutive, l’éducation nationale poursuit son orientation vers une école plus inclusive et une meilleure égalité des chances entre élèves.
Il est particulièrement emblématique de constater que des postes d’AESH seront encore créés cette année, à hauteur de trois cent cinquante.
Sous le quinquennat précédent, ces mêmes postes avaient été réduits et, surtout, leur utilité avait été contestée ! De même, cette augmentation de budget vient renforcer le plan de lutte contre le décrochage scolaire, qui vise à répondre à un constat alarmant.
Il est utile et nécessaire de rappeler qu’en deux mille douze c’est-à-dire avant le chantier de refondation de l’école, cent quarante 000 jeunes quittaient chaque année le système scolaire sans diplôme ni formation.
Ce budget, enfin, appartient à tous ceux et toutes celles qui se mobilisent pour améliorer l’école de la République.
Il offre une place à chacun.
Il s’adresse aux parents d’élèves, par un fonds de soutien à l’initiative pédagogique.
Il s’adresse aux enseignants qui exercent un métier essentiel, et qui verront leur indemnité revalorisée grâce à une enveloppe de cent seize millions d’euros.
Il s’adresse surtout à toutes celles et tous ceux qui souhaitent contribuer à la refondation de l’école de la République en rejoignant l’équipe des personnels enseignants.
Il permet ainsi la création de dix sept cent onze emplois dans l’éducation au cours de l’année prochaine.
Elle sera en cela une école qui donnera à chaque enfant les clés pour évoluer dans la société de demain et les moyens de s’y exprimer en tant que citoyen.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen sera donc fier de voter les crédits budgétaires pour l’enseignement scolaire du projet de loi de finances pour deux mille seize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le déploiement de moyens supplémentaires ne signifie pas – ce serait si simple – que l’école soit en mesure d’assurer la réussite de tous les élèves et de répondre aux attentes des familles et des enseignants.
La Cour des comptes l’a souligné avant moi et de manière cruelle dans son rapport de deux mille treize : je n’y reviendrai pas.
La vérité – c’est le drame de notre société – est que, depuis deux mille deux le poids de l’origine sociale sur les performances des élèves de quinze ans a augmenté de trente-trois pourcent.
L’enquête Pisa, publiée en décembre deux mille treize, montre que la France est le pays européen le plus affecté par le déterminisme social.
Certes, me direz-vous, ce n’est pas l’actuel gouvernement qui est responsable de ces mauvais résultats : ce sont la gauche et la droite réunies ces trente dernières années.
Tel est notre bilan en matière de politique éducative.
J’ai entendu les propos, affligeants d’ailleurs, de certains de mes collègues, selon lesquels tout était sombre auparavant et tout est rose désormais.
Nous serions ainsi passés de l’ombre à la lumière, comme l’a prétendu un de vos illustres prédécesseurs d’un gouvernement socialiste.
J’espère que vous n’y croyez pas.
Où sont aujourd’hui les Péguy, fils de rempailleuse de chaises, les Camus, fils d’ouvrier agricole ? Où est notre ascenseur éducatif ? Où est notre ascenseur social ? Ils se sont perdus dans les méandres de nos oppositions et, parfois, de nos combats politiciens.
Je le regrette, car dans la loi pour la refondation de l’école de la République, contre laquelle notre groupe a voté, des points pouvaient être considérés comme positifs, notamment le rétablissement de la formation initiale.
Si des postes étaient nécessaires, c’est bien là qu’il fallait les créer.
Je pense également au dispositif «Plus de maîtres que de classes», qui a sa pertinence dans certains territoires et à l’égard de certains publics.
Je pense encore à la scolarisation dès le plus jeune âge qui peut, elle aussi, avoir son intérêt dans certains territoires.
Je pense évidemment aux efforts budgétaires en direction de l’accueil des enfants en situation de handicap.
Ce n’est que justice.
Je pense enfin à certains investissements, notamment ceux effectués en Nouvelle-Calédonie, où deux lycées sont construits par l’État, l’un en province Sud et l’autre en province Nord, qui contribueront à la nécessaire modernisation de notre système éducatif.
Les enseignants français sont en effet, hélas, beaucoup moins bien payés qu’un grand nombre de leurs homologues européens.
Quant à la réforme des rythmes scolaires, de laquelle il faut dire un mot, elle est intervenue d’en haut comme si, du jour au lendemain, elle pouvait être mise en œuvre sans difficulté et que tout se passait dans le meilleur des mondes.
Or, depuis trois ans, c’est surtout un parcours du combattant et je suis heureux de voir que les aides accordées aux communes sont définitivement pérennisées, mesure qui n’était pas envisagée à l’origine.
Le discours sur les programmes a évolué, s’agissant notamment du retour aux fondamentaux, comme la dictée, même si chacun, sur le sujet, a entendu ce qu’il avait envie d’entendre.
Hélas, de nombreux points ne sont toujours pas recevables.
Il en est ainsi de votre volonté de supprimer à tout prix des dispositifs qui fonctionnent bien, comme les classes européennes, les classes bilangues ou encore les options classiques, ce qui constitue un nivellement par le bas que nous ne pouvons que déplorer.
À l’UDI, nous considérons qu’il est essentiel de permettre à tous les élèves de savoir lire, écrire et compter correctement à la fin du collège.
Cela a l’air suranné alors que cela n’a jamais été aussi fondamental.
Il est également essentiel d’essayer de mettre un terme à la réalité du décrochage scolaire ainsi qu’aux inégalités de notre système et de renforcer, dans une nation qui a tendance parfois à se fracturer, l’apprentissage de la citoyenneté par tous les collégiens.
Tels sont les enjeux de demain.
L’école est un sujet qui devrait nous rassembler.
Ce n’était pas le cas auparavant et ce n’est toujours pas le cas actuellement.
Elle demeure un sujet clivant.
Je crois sincèrement que la refondation de l’école républicaine reste à inventer.
Par conséquent, nous voterons contre les crédits de la mission «Enseignement scolaire.» Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celles des réponses, est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La réforme du collège a fait couler beaucoup d’encre et verser beaucoup de salive.
Si nous avons parlé du latin, du grec et des classes bilangues, j’aimerais, pour ma part évoquer les classes SEGPA – sections d’enseignement général et professionnel adapté.
Selon vous, madame la ministre, la réforme du collège ne les a pas oubliées.
Le décret précise ainsi qu’«au sein d’un collège plus inclusif, la SEGPA bien identifiée comme structure doit permettre aux élèves en difficulté d’être mieux pris en compte».
Vous souhaitez garantir aux élèves concernés un renforcement des moyens, une meilleure inclusion au sein des établissements, une redéfinition de leur orientation et des modalités de leur admission dans ces sections.
Enfin, pour plus d’efficacité, vous souhaitez améliorer la transition entre la fin de l’école primaire et le début du collège.
Ainsi, vous proposez que les élèves soient inscrits dans une classe de référence où l’enseignant de SEGPA viendrait en appui, en co-intervention ou devant des groupes d’élèves, pour renforcer leur estime d’eux-mêmes et éviter de les stigmatiser dès l’entrée au collège.
Mais comment s’organiseront concrètement l’emploi du temps et les apprentissages des élèves ? En outre, la question des admissions en classe SEGPA et celle du fonctionnement pédagogique demeurent.
La classe de sixième semble pourtant être le bon format pour construire un enseignement adapté aux besoins des élèves en difficulté.
Un groupe de travail s’est constitué autour des SEGPA et une consultation a été engagée avec les enseignants.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie de l’intérêt que vous portez aux classes SEGPA, monsieur le député.
Elles sont en effet une structure clé dans le traitement de la grande difficulté scolaire et la lutte contre le décrochage scolaire.
Grâce à ce dispositif, les élèves bénéficient de méthodes pédagogiques spécifiques pour affronter les difficultés qu’ils rencontrent tout en préparant un projet professionnel.
Si la classe SEGPA a montré son efficacité au cours des dernières années, elle doit aujourd’hui évoluer dans le cadre de la mise en place du nouveau cycle central et de la réforme du collège.
C’est tout l’objet de la circulaire qui sera publiée dès demain.
Dans le cadre de la réforme du collège, elle permet aux élèves qui en bénéficient de suivre également certains cours avec les élèves de classes ordinaires, ce que vous appelez aussi de vos vœux.
Ce système favorisera l’inclusion des élèves de SEGPA tout en faisant bénéficier ponctuellement les élèves des classes ordinaires de l’appui des enseignants spécialisés de SEGPA intervenant conjointement avec l’enseignant de la classe ou lors des décloisonnements.
Par ailleurs, les élèves de SEGPA bénéficieront de la nouvelle organisation du collège.
Par exemple, on trouvera en SEGPA comme ailleurs l’accompagnement personnalisé mis en place par la réforme du collège ou encore les enseignements pratiques interdisciplinaires.
Ainsi, grâce au texte qui paraîtra demain, la SEGPA est confortée.
C’est un pas de plus vers l’école inclusive que nous appelions de nos vœux tout à l’heure, celle qui fait réussir tous les élèves.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Ma question porte sur l’enseignement professionnel.
Nous fêtons cette année les trente ans du baccalauréat professionnel.
Cet anniversaire est l’occasion de mettre en lumière ce cursus indispensable à notre système éducatif et auquel la majorité comme le Gouvernement sont particulièrement attachés.
Parce qu’il répond aux besoins des entreprises, permet aux jeunes d’accéder à un métier et les prépare à un monde en mouvement, l’enseignement professionnel, qui n’a pas toujours été assez soutenu, doit avoir les moyens de remplir ses missions.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : sept cents 000 jeunes sont formés chaque année dont plus de quatre-vingts pourcent obtiennent le bac et soixante pourcent entrent directement sur le marché du travail ! Les retours du terrain attestent également de la place primordiale de cet enseignement.
C’est le cas par exemple des lycées professionnels de ma circonscription dont les équipes éducatives réalisent un travail remarquable aux lycées Léonard de Vinci à Bagneux, Louis Girard à Malakoff et Jean Monnet à Montrouge.
Au-delà des chiffres et du terrain, l’enseignement professionnel porte et exporte nos savoir-faire qui contribuent au rayonnement de notre pays.
De l’agroalimentaire à l’aéronautique en passant par les services à la personne et l’artisanat, cet enseignement forme aux métiers d’aujourd’hui et de demain.
Depuis deux mille douze beaucoup a été fait pour soutenir et valoriser l’enseignement professionnel.
Il faut en effet donner envie à nos jeunes de rejoindre cette filière d’avenir trop souvent délaissée et stigmatisée, alors même que ses réussites pour nos élèves et ses atouts pour nos entreprises sont réels.
Le soutien de l’État doit bien évidemment se poursuivre avec les régions qui ont un rôle primordial dans la valorisation de cet enseignement.
Pouvez-vous, madame la ministre, présenter les mesures prises par le Gouvernement en faveur de l’enseignement professionnel ? La parole est à Madame la ministre.
Citons aussi la généralisation du parcours Avenir lors de cette rentrée scolaire.
Désormais, de la sixième à la troisième, tous les collégiens auront régulièrement l’occasion de faire la découverte du monde professionnel et d’être sensibilisés à ces filières dans ce cadre.
Je citerai une autre mesure importante qui voit le jour en cette rentrée scolaire, à laquelle je tenais : le développement de pôles de stages dans toutes les académies.
Cela étant, il faut aller plus loin et cette année du trentième anniversaire du lycée professionnel en constitue l’occasion.
J’ai annoncé l’ouverture de cinq chantiers que j’aimerais voir engagés d’ici à la rentrée prochaine et dont je puis dire quelques mots.
Le premier consiste à offrir à l’enseignement professionnel une perspective à long terme.
C’est pourquoi France Stratégie a mené, à ma demande, une étude des métiers d’avenir des filières professionnelles, qui m’a été remise récemment et grâce à laquelle nous adapterons les filières aux métiers et informerons mieux les élèves.
Le deuxième chantier porte sur l’amélioration de la classe de seconde professionnelle qui, au sein du lycée professionnel, semble la plus en difficulté actuellement.
Nous avons mis en place un groupe de travail associant les partenaires sociaux qui fera des propositions concrètes sur ce sujet.
Le troisième chantier concerne la formation des enseignants de lycée professionnel car il apparaît que la spécificité de leur métier n’est pas assez prise en compte dans les ÉSPÉ, au sein desquelles ils sont, comme les autres enseignants, formés.
J’ai donc demandé aux inspections générales d’aller voir sur place comment se déroule concrètement la formation et de proposer des modalités appropriées afin qu’elle soit mieux adaptée aux futurs enseignants de lycée professionnel.
Le quatrième chantier porte sur la réussite de l’orientation des élèves dans la voie professionnelle.
Je n’ai pas besoin de rappeler les difficultés auxquelles ils sont actuellement confrontés s’ils veulent poursuivre leur parcours au sein du lycée ou dans l’enseignement supérieur.
Il existe déjà des passerelles prévues par la loi permettant de passer d’un lycée professionnel à un lycée général et vice-versa mais elles ne sont quasiment jamais utilisées ni même connues des élèves.
Nous voulons que tout cela devienne effectif et sommes en train d’y travailler.
D’ici à quelques semaines, Thierry Mandon et moi-même ferons des annonces afin d’améliorer la transition entre le lycée et l’enseignement supérieur, car on sait que les lycéens professionnels ne sont pas très bien lotis en la matière.
Enfin, le cinquième chantier consiste à mieux valoriser les réalisations de l’enseignement professionnel.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Permettez-moi, madame la ministre, de me réjouir une fois encore du montant du budget de l’éducation nationale pour l’année deux mille seize qui est à nouveau le premier budget de l’État.
Lors de l’examen du budget, nous avons beaucoup parlé d’inclusion scolaire, d’égalité des chances et de la possibilité donnée à chaque jeune de construire son avenir professionnel et de réussir sa vie en société.
Mais une autre réalité existe aux franges de l’école : le décrochage scolaire.
En effet, environ cent quarante 000 jeunes quittent chaque année le système éducatif sans diplôme.
La lutte contre le décrochage fait partie des priorités au niveau national.
Le Président de la République a d’ailleurs fixé l’objectif de diviser par deux le nombre de décrocheurs au cours de son mandat.
La lutte contre le décrochage est un enjeu majeur pour notre pays.
Elle est d’abord un enjeu humain car les décrocheurs vivent souvent leur scolarité en état de souffrance, avec pour conséquence une perte de l’estime de soi et un repli sur soi qu’ils traînent tout au long de leur vie.
C’est ensuite un enjeu social car les décrocheurs sont les plus exposés à la précarité pour le reste de leur vie.
C’est enfin un enjeu économique car on estime à deux cent trente 000 euros le surcoût d’un décrocheur pour la société tout au long de sa vie.
Bref, lutter contre le décrochage, c’est rendre l’école bienveillante et donner une chance à tous les jeunes, préserver la cohésion sociale et investir aujourd’hui pour faire diminuer les coûts demain.
En novembre deux mille quatorze vous avez présenté un plan pour vaincre le décrochage scolaire intitulé «Tous mobilisés pour vaincre le décrochage scolaire».
L’accent y est mis sur la persévérance scolaire et la prévention du décrochage mais aussi la mobilisation partenariale, notamment avec les collectivités territoriales, au service des jeunes déjà sortis du système éducatif.
Je connais, madame la députée, votre attachement à la question du décrochage scolaire que vous appréhendez notamment sous l’angle des rapports entre les familles et l’école.
C’est en effet un enjeu fondamental dans la lutte contre le décrochage scolaire.
Nous apportons une réponse simple et coordonnée à partir des besoins des jeunes et des familles.
Un numéro unique et gratuit est opérationnel pour conseiller et orienter les élèves et leurs familles.
Nous généralisons les outils d’échange avec les parents, comme la mallette des parents, aux moments clés que sont l’orientation en troisième ou l’entrée en sixième.
Cela permet de mieux associer les parents, donc de réduire le risque de décrochage.
Dans toutes les académies, nous instaurons une semaine de la persévérance scolaire à laquelle participent de plus en plus d’établissements.
Cela permet de mobiliser l’ensemble de la communauté éducative à un moment où l’on sait que les décrochages vont être plus fréquents.
On sait que ceux-ci se produisent généralement à l’automne.
Il faut à ce moment-là être particulièrement attentif et appeler l’attention des familles et des élèves.
Nous agissons également en faveur de la prévention : c’est en formant les enseignants à mieux repérer les signaux annonciateurs qui précèdent le décrochage que nous sommes sans doute le plus efficaces.
Nous finançons là de la formation.
C’est également en recourant aux possibilités nombreuses offertes par le numérique à l’école que nous sommes en mesure d’apporter des ressources adaptées aux pratiques des jeunes et ainsi lutter contre un certain nombre de phénomènes de décrochage.
Enfin, nous faisons en sorte qu’une remédiation soit possible lorsque des jeunes ont vraiment quitté le système scolaire.
Le dispositif «Reviens te former» constitue un véritable droit au retour en formation et concerne les jeunes de moins de vingt-cinq ans qui, pris de remords, souhaitent revenir étudier.
Ils sont plus de neuf 000 à avoir demandé à bénéficier de cette possibilité.
Voilà quelques-unes des mesures que nous avons prises et que nous compléterons.
En novembre prochain, nous aurons l’occasion de faire un point d’étape sur le plan de lutte contre le décrochage tant il est vrai qu’en la matière, il faut aussi s’inspirer des expérimentations qui marchent sur le territoire et savoir les généraliser.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, une nouvelle offre scolaire s’installe dans le paysage éducatif, une offre scolaire hors contrat, de nature diverse.
On voit revenir en force les écoles Montessori.
Dans ma commune, j’ai eu deux propositions d’installation d’une école Montessori.
On voit aussi arriver des écoles confessionnelles dont certaines n’offrent pas toutes les garanties en matière de promotion des valeurs républicaines, mission pourtant obligatoire, même pour les établissements privés hors contrat.
Ce mouvement atteste, hélas, de l’affaiblissement de l’éducation nationale, dont se détournent certains parents qui marquent ainsi leur défiance à son égard.
Ce point est à lui seul significatif et inquiétant.
Quelle analyse faites-vous, madame la ministre, de ce phénomène qui ne vous aura pas échappé ? Pourtant, dans ce panel d’initiatives, on trouve des pépites.
Je citerai l’exemple de la fondation Espérance banlieues qui a ouvert quelques écoles, dont le cours Alexandre Dumas, dont la pédagogie respecte parfaitement les valeurs républicaines.
Il connaît un succès grandissant auprès d’élèves de milieux défavorisés, voire très défavorisés, souvent en grande difficulté et auxquels l’éducation nationale n’a pas pu ou pas su apporter correctement l’aide attendue.
Êtes-vous intéressée, madame la ministre, par cette école qui mérite, je le crois, beaucoup d’attention, et peut-être même davantage de la part de votre ministère ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, je vous remercie de cette question.
Cette nouvelle offre scolaire fait en effet partie du paysage, nous en avons conscience autant que vous.
Pour autant, je ne suis pas sûre que l’on puisse parler de démultiplication démesurée de ce type d’établissements.
Il y a toujours eu des établissements privés : certains, hors contrat, confessionnels ou non, qui d’ailleurs demandent souvent au bout de quelques années, à passer sous contrat.
Ce paysage, nous le connaissons.
En France, et sans porter de jugement particulier, il y a ce qu’on appelle l’école libre et la possibilité pour les parents qui le souhaitent de mettre leur enfant soit dans le public soit dans le privé.
Et c’est ce que nous prévoyons dans nos réformes aujourd’hui.
Par ailleurs, nous devons – car je m’inquiète du discours que j’entends dans les médias sur ce sujet – être fiers de ce qui est accompli dans l’école publique.
Il suffit de voir ce que nous faisons dans l’éducation prioritaire, qui a été réformée l’année dernière avec une entrée en vigueur de la réforme lors de cette rentrée scolaire.
Je vous invite vivement à aller voir ce qui est réalisé dans les mille réseaux d’éducation prioritaire.
Nous n’y avons pas seulement consacré des moyens supplémentaires – trois cent cinquante millions d’euros – pour mieux former, mieux indemniser les enseignants, leur libérer du temps pour du travail en équipe, pour des rencontres avec les parents.
Nous avons également innové en matière de démarches pédagogiques en lançant des travaux mobilisant par exemple l’ensemble de l’équipe pédagogique d’un l’établissement.
Il faut reconnaître que les résultats sont assez fabuleux.
La préscolarisation avant l’âge de trois ans, c’est bien l’école publique qui l’a inventée et les pouvoirs publics qui ont été à son initiative.
De temps en temps, il faut savoir être fier de ce que l’on fait.
Vous n’avez pas répondu à ma deuxième interrogation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Reitzer.
Madame la ministre, ma question porte sur le devenir de l’enseignement de l’allemand dans les établissements scolaires français, tout particulièrement dans l’est de la France.
Député d’une circonscription frontalière, au contact de la Suisse alémanique et de l’Allemagne, je sais que l’apprentissage de l’allemand est une obligation pour nos territoires.
Il contribue d’abord à l’ouverture au monde des élèves, mais aussi et surtout, il facilite leur insertion professionnelle.
Dans certaines communes de ma circonscription, ce ne sont pas moins de soixante pourcent de la population active qui travaillent de l’autre côté de la frontière.
Vous avez également annoncé une augmentation des postes offerts au recrutement en allemand passant de quatre cent quarante-trois en deux mille quatorze à cinq cent quatorze en deux mille quinze.
Enfin, dans le cadre de la réforme territoriale – et vous savez combien nous y avons été opposés et le restons – le recteur de l’académie de Nancy-Metz a été désigné comme futur recteur coordinateur pour toute la région Grand Est.
Cette nomination, madame la ministre, renforce l’inquiétude de tous les acteurs locaux quant à la priorité qui sera donnée – ou ne sera plus donnée – au bilinguisme en Alsace.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous apporter des éléments quant à votre politique en faveur du bilinguisme ? Je vous en remercie par avance.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, merci pour votre question.
Elle me donne l’occasion de redire à quel point la réforme du collège et la mise en place des nouveaux programmes scolaires du cours préparatoire jusqu’à la classe de troisième visent à renforcer les compétences linguistiques de nos élèves.
Nous étions en effet tous d’accord pour dire que les petits Français avaient un problème avec les langues vivantes – pardon de le résumer ainsi, mais c’est vrai.
À la rentrée deux mille seize tous les élèves commenceront l’apprentissage de la langue vivante un en classe de CP et non plus en classe de CEun.
Ils continueront cet apprentissage dans la continuité et la progressivité – ce qui n’était pas assuré jusqu’à présent, tout le monde le sait – tout au long de leur scolarité.
Cela représentera un gain considérable pour la maîtrise de cette langue vivante un, qui peut bien sûr être l’allemand.
Vous m’avez interrogé sur le bilinguisme dont chacun considère qu’il est un gage de réussite.
Il serait donc injuste de ne le réserver qu’à quelques élèves, mais on ne va pas refaire ici le débat du printemps dernier.
C’est précisément pour sortir de cette contradiction que nous avons voulu cette réforme du collège qui avance d’une année, de la classe de quatrième à la classe de cinquième, le début de l’apprentissage d’une langue vivante deux.
Cela favorisera toutes les langues vivantes deux en accordant deux5 pourcent de temps supplémentaire pour son apprentissage au collège.
Comme je l’ai annoncé publiquement, j’ai souhaité que, pour la première fois, soit mise en place une politique nationale de pilotage de la carte académique des langues afin que les choses ne dépendent plus du volontarisme de tel ou tel recteur.
Nous aurons, territoire par territoire, une garantie de continuité dans les apprentissages linguistiques et de diversité linguistique.
J’ai annoncé aussi que les élèves qui auront opté en langue vivante un pour une autre langue que l’anglais pourront aborder l’anglais en langue vivante deux dès la classe de sixième.
Chacun comprend qu’il s’agit là de favoriser les autres langues vivantes que l’anglais, sans quoi les parents seraient tentés de choisir plutôt l’anglais.
Vous m’avez également interrogé sur les enseignants d’allemand, monsieur le député.
Je souhaite multiplier le nombre de professeurs habilités à enseigner l’allemand dans les écoles.
À la rentrée deux mille seize des enseignants du second degré pourront, sur la base du volontariat, compléter leur service en école élémentaire.
J’ai par ailleurs entamé un dialogue avec Nikolaus Meyer-Landrut, ambassadeur d’Allemagne en France, pour que nous puissions recruter des étudiants allemands comme assistants de langue, là où des besoins n’auront toujours pas été satisfaits.
Enfin, vous avez plus particulièrement évoqué l’absence de professeurs dans votre circonscription à Village-Neuf.
Après vérification auprès de nos services, il s’agit en réalité d’un problème de remplacement.
En effet, une enseignante n’a pas pu assurer son service à la rentrée pour des raisons médicales.
Son remplacement va être assuré à partir du un5 novembre par quelqu’un qui prendra en charge la classe.
Faisant référence à la réforme territoriale, vous avez enfin terminé votre question en évoquant la fonction de recteur coordinateur.
Je veux vous rassurer : le recteur coordinateur n’a pas compétence sur la politique linguistique des différentes académies.
C’est important : cela signifie que chaque académie, telle qu’elle existe aujourd’hui, conserve sa compétence linguistique.
Le recteur coordinateur est seulement un interlocuteur privilégié du préfet de région sur des sujets pouvant relever par exemple de la carte des formations, parfois de l’enseignement supérieur, mais en aucun cas de la politique linguistique.
La carte académique des langues reste bel et bien une compétence des recteurs d’académie.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Enseignement scolaire», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Cet amendement a pour objet d’annuler deux cent soixante-sept trois cent quarante-cinq euros sur le programme cent quarante et un « Enseignement scolaire public du second degré » de la mission « Enseignement scolaire ».
Ces crédits, si vous en êtes d’accord, seront transférés à la région Pays de la Loire, qui s’est portée volontaire pour gérer le centre de formation d’apprentis nationaux.
L’article treize-III de la loi du cinq mars deux mille quatorze relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale prévoit en effet le transfert de compétences des centres de formation d’apprentis nationaux aux régions volontaires.
La région Pays de la Loire verra ainsi la fraction de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques TICPE  qui lui est affectée majorée lors de l’examen du texte au Sénat, afin de tirer les conséquences de ce transfert de compétences.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, suppléant Monsieur Alain Fauré, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances a adopté cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Nous ne sommes aucunement opposés, bien au contraire, au principe de la régionalisation de l’apprentissage, dont le projet de loi relatif à la formation professionnelle a donné la possibilité aux régions volontaires.
J’espère que ce transfert à une région qui s’est portée volontaire donnera de bons résultats.
À titre personnel, j’ai toujours été favorable aux expérimentations dans le domaine de l’éducation et de la formation professionnelle, à condition toutefois qu’elles fassent ensuite l’objet d’une évaluation, afin que d’autres puissent en profiter aussi.
Nous ne nous opposons donc nullement à cet amendement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Madame la ministre, vous nous avez habitués, depuis deux mille douze à des budgets comme celui-ci, sans réduction réelle des dépenses ni aucun questionnement structurel et, bien sûr, avec une augmentation du nombre de postes d’enseignants.
Vous répétez avec fierté que l’éducation nationale est le premier budget de l’État.
Pour ma part, je ne pense pas que la qualité de l’enseignement se mesure au nombre de milliards qui lui sont alloués, mais plutôt à la qualité et aux résultats du système scolaire.
Or, à cet égard, le tableau est malheureusement moins glorieux.
Je passe sur votre réforme du collège et sur la suppression des classes bilangues, symbole d’une réforme dogmatique.
Il est toutefois surprenant que vous voyiez la hausse du nombre d’enseignants entre dix 000 et douze 000, semble-t-il  comme la solution à tous les problèmes.
Ce seront surtout des enseignants stagiaires, ce qui ne signifie pas forcément qu’ils seront précaires, mais ils seront, en tout cas, en attente d’un poste de titulaire.
À côté de cela, le second degré continue de souffrir de piètres résultats.
Avec ce budget, son coût va encore s’envoler, alors que la Cour des comptes notait déjà qu’il était l’un des plus élevés de l’OCDE.
Pendant ce temps, dans le premier degré, les enseignants continuent d’être insuffisamment payés et les fondamentaux non maîtrisés.
Avant d’atteindre l’objectif de soixante 000 postes créés, il serait, selon moi, urgent de réfléchir à la qualité et à l’efficacité plutôt qu’à la quantité.
Ces crédits pourraient également être reportés sur l’enseignement agricole.
De fait, les actions «Moyens communs de l’enseignement agricole» et «Aide sociale aux élèves» sont en baisse, mais vous en parlez beaucoup moins.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
J’y suis défavorable à titre personnel, car son adoption aboutirait à réduire les dépenses de personnel, alors que les créations d’emplois sont au cœur de la politique inventive menée depuis deux mille douze en faveur de notre enseignement scolaire.
En deux mille seize seront ainsi créés dix sept cent onze emplois, dont trois neuf cent onze dans l’enseignement du second degré.
L’amendement a pour objet une meilleure prise en compte des enfants en situation de handicap, mais le budget pour deux mille seize prévoit déjà un effort exemplaire pour l’école inclusive.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me bornerai à rebondir sur cette dernière phrase du rapporteur.
En effet, puisqu’il semble que ce soit ce qui vous tient particulièrement à cœur, monsieur Tardy, je rappelle que le budget pour deux mille seize prévoit un effort très important en faveur de l’inclusion des élèves en situation de handicap.
J’en donnerai trois ou quatre exemples qui, j’en suis certaine, vous en convaincront.
Cette année comme l’année dernière seront créés trois cent cinquante postes d’accompagnants des élèves en situation de handicap.
dix 000 contrats aidés supplémentaires seront destinés à des missions d’auxiliaires de vie scolaire.
Les unités localisées pour l’inclusion scolaire ULIS , sont au nombre de trois 000 pour l’année scolaire deux mille quatorze-deux mille quinze.
Enfin, dans le cadre du troisième plan Autisme, trente nouvelles unités d’enseignement en maternelle sont prévues à la rentrée deux mille quinze, s’ajoutant aux trente que nous avions déjà ouvertes l’année dernière : nous en serons donc à cent unités l’an prochain.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Il ne s’agit pas de supprimer des emplois, mais d’en empêcher la création d’autres.
Je suis par ailleurs stupéfait d’entendre le rapporteur déclarer que la création d’emplois est une politique inventive.
C’est assez étonnant en cette période de rigueur budgétaire ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Je tiens donc à souligner à nouveau la stagnation de la dépense consacrée aux technologies de l’information et de la communication pour l’enseignement TICE , figurant dans l’action huit du programme deux cent quatorze.
Je souhaite donc que soit apportée une précision sur ces crédits destinés aux TICE, qui concernent les équipements de toutes les écoles, et non pas seulement des établissements sélectionnés dans le cadre du plan numérique.
De tels équipements, dont la montée en puissance est en cours, ne peuvent pas attendre.
C’est maintenant qu’il faut soutenir les établissements, dont la demande est forte et croissante.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas non plus été examiné par la commission des finances.
Par ailleurs, le Gouvernement mène lui-même une politique très ambitieuse dans le domaine du numérique, auquel sont consacrés cent quatre-vingt-douze millions d’euros en deux mille seize dans la ligne du plan présenté par le Président de la République en mai deux mille quinze.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Comme je le disais tout à l’heure, ce sont bien cent quatre-vingt-douze millions d’euros qui sont prévus par le budget pour deux mille seize en vue de la mise en place du plan numérique.
Je le répète, ce plan couvre à la fois l’équipement, l’achat de ressources numériques et la création d’un environnement technologique adapté, à quoi s’ajouteront des moyens destinés à favoriser l’émergence de projets de territoires éducatifs d’innovation numérique.
Monsieur Tardy, ces éléments couvrent assez bien les points que vous évoquez.
En tout état de cause, il me paraît inutile, et même contre-productif, de redéployer des crédits destinés aux personnels du premier degré.
Nous avons terminé l’examen de la mission «Enseignement scolaire».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission «Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation».
La séance est levée.