La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous avez parfaitement raison de souligner l’enjeu que représente la dengue, alors que nous ne le faisons pas suffisamment dans l’Hexagone.
Cette épidémie touche la moitié de la population mondiale et, dans les territoires d’outre-mer, nos compatriotes y sont exposés.
La dengue rend malade et elle tue parfois.
Face à cette situation, nous avons un espoir puisque, comme vous l’avez souligné, le laboratoire Sanofi Pasteur est en train de développer le premier vaccin au monde qui permettra de lutter contre les quatre formes de virus.
J’ai eu l’occasion de visiter l’unité de Lyon où est fabriqué ce vaccin, en compagnie notamment de la ministre mexicaine de la santé.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
Depuis que vous êtes en responsabilité au ministère de l’intérieur, vous avez fait de la sécurité dans les transports en commun un élément majeur de votre action, en liaison avec les ministres successifs en charge des transports.
À cet effet, vous avez ressuscité le Comité national de sécurité des transports en commun, qui ne s’était réuni qu’une seule fois depuis sa création en 2008, un paradoxe pour un organisme annoncé à l’époque en grande pompe et qui a vocation à traiter de nombreux sujets, très au-delà de la seule problématique du terrorisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout d’abord, il s’agit pour les agents de la SUGE – la surveillance générale – et du GPSR – le groupe de protection et de sécurisation des réseaux –, c’est-à-dire les agents des organismes de sécurité de la SNCF et de la RATP, de pouvoir procéder à des inspections visuelles, à des fouilles, à des palpations de sécurité sur des passagers.
Si ces derniers refusent, ils ne pourront pas prendre les transports en commun.
L’objectif est d’assurer la sécurité, notamment face au risque terroriste.
Les officiers et les agents de police judiciaire auront les mêmes prérogatives.
L’ensemble de ces mesures doivent permettre de lutter efficacement, avec détermination et fermeté, contre toutes les formes d’insécurité dans les transports en commun.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dimanche dernier, la Chancelière allemande, à l’occasion d’un déplacement à Istanbul, a proposé au Président Erdogan d’accélérer le processus d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne en échange d’une meilleure coopération sur la question des réfugiés syriens.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis 2005, grâce notamment à l’initiative du Président Chirac, un référendum est nécessaire en France pour valider toute adhésion nouvelle.
Chacun sait donc que le moment venu, la France opposera son veto à l’entrée de la Turquie dans l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans ces conditions, je considère qu’il est dangereux de laisser ce marchandage se perpétuer.
La Turquie est un grand pays, un pays avec lequel l’Europe doit compter.
Mais je pense que ce n’est pas rendre service à la Turquie, ni à l’Europe d’ailleurs, que de lui mentir sur son avenir.
Monsieur le député (  sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains) , la Turquie (Mêmes mouvements.) … Monsieur le Premier ministre   sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains) …Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, je débats suffisamment avec François Fillon, et de manière courtoise, pour que vous me permettiez de lui répondre, d’autant plus que c’est une question lourde.
(Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, nous écoutons M.
le Premier ministre.
C’est une question lourde, disais-je, et je vais y répondre précisément.
Absolument.
Le contexte politique en Turquie est sensible à l’approche des élections législatives du 1ier Vous l’avez dit, la Turquie est un grand pays, et nous savons que quand il faut chercher une solution pour la Syrie, nous avons besoin, comme vous le rappelez souvent, de discuter avec toutes les grandes puissances, notamment avec les pays voisins de la Syrie, ce qui est son cas.
(Exclamations  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’engagement de l’Europe est à cet égard indispensable.
Il ne modifie cependant pas notre position vis-à-vis de la Turquie pour avancer dans la libéralisation des visas et dans le processus de négociation de l’adhésion.
En tant que pays candidat, la Turquie est engagée dans une négociation selon des règles qu’elle a elle-même acceptées.
Nous souhaitons que les pourparlers avancent dans les domaines où elle est prête.
Vous n’avez pas répondu à la question.
 sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , à une mise en cause de ce pays, pour des raisons qui dépassent peut-être ce qui se passe dans cet hémicycle.
C’est une constante importante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, le Président de la République a décidé une troisième baisse des impôts pour les ménages dans le projet de loi de finances pour l’an prochain, que notre assemblée va adopter dans quelques instants.
En 2016, nous continuerons donc à baisser l’impôt sur le revenu des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Mêmes mouvements.) Lors de la discussion, j’ai souhaité, par le biais d’un amendement, que notre majorité a voté, que notre assemblée accentue cette baisse des impôts en permettant également une diminution de la fiscalité locale et de la redevance télévisuelle pour les foyers aux très faibles revenus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En effet, la remise en cause progressive de la demi-part des veuves, décidée par l’ancienne majorité, conduit, encore aujourd’hui, de nombreuses personnes isolées aux revenus modestes à devenir redevables des impôts locaux, alors qu’elles en étaient exonérées jusque-là.
Plus généralement, trop de personnes non imposables sur le revenu doivent aujourd’hui s’acquitter d’impôts locaux sans commune mesure avec leurs moyens.
Cet amendement va également permettre aux foyers les plus modestes de bénéficier d’un plafonnement de la taxe d’habitation en fonction du revenu.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dès 2016, le Gouvernement engage, vous l’avez dit, madame la députée, un rapprochement de la fiscalité sur l’essence et le gasoil.
Le prix de l’essence sera minoré d’un centime par rapport à son évolution prévue et celui du gasoil suivra l’évolution inverse.
 …de gasoil que d’essence.
Le Gouvernement s’engage à redistribuer ce montant pour alléger l’impôt des Français les plus modestes.
Le Gouvernement envisage toutefois, dans la discussion parlementaire, de relever davantage ce seuil afin que davantage de bénéficiaires puissent en récolter le produit.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Monsieur le Premier ministre, la situation qui règne sur le site du futur aéroport de Notre-Dame-des-Landes, dans ma région des Pays de la Loire, est devenue inacceptable, insupportable et très inquiétante.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Le tribunal administratif de Nantes a rejeté, au mois de juillet, l’ensemble des recours déposés contre les arrêtés préfectoraux qui autorisaient le lancement des travaux du futur aéroport du Grand Ouest à Notre-Dame-des-Landes.
Cette décision confirme donc la parfaite conformité du projet au droit et le respect des procédures encadrant la réalisation des projets d’infrastructures.
Le projet, déclaré d’utilité publique en 2008, peut donc reprendre.
Ce projet, vous l’avez rappelé, monsieur le député, est soutenu par l’ensemble des collectivités locales.
Il est nécessaire non seulement à la région Pays de la Loire, mais aussi, d’une manière plus générale, au Grand Ouest de notre pays.
Il est nécessaire pour des raisons économiques.
Contrairement à ce que l’on entend, il est bon pour l’environnement.
La décision du tribunal étant d’application immédiate, le projet va pouvoir se poursuivre normalement, en concertation avec les collectivités locales et la Commission européenne, dans un grand souci d’exemplarité environnementale et en respectant scrupuleusement les procédures nationales et communautaires.
Monsieur le député, vous pouvez donc compter sur l’engagement du Gouvernement, donc de l’État, pour la mise en œuvre du projet et pour que cessent ces mises en cause de l’autorité de l’État par une minorité violente qui doit trouver une réponse ferme, celle de l’autorité de l’État.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Face à ce constat, ne serait-il pas judicieux qu’ensemble, nous réfléchissions à un changement de mode opératoire pour le versement de cette allocation, lequel pourrait, pour une part, prendre la forme de bons d’achats exclusivement destinés à l’acquisition de matériel scolaire ou d’un versement direct aux écoles, collèges ou lycées, ce qui permettrait de réaliser des achats groupés afin d’acquérir soit plus de matériel, soit du matériel de meilleure qualité.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur quelques bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, la question de l’allocation de rentrée scolaire et de son versement est un peu un marronnier,…(Vives exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Néanmoins, je vais vous répondre.
La question de savoir si cet argent est ou non utilisé pour les enfants a trouvé une réponse dans les différentes enquêtes que je viens de signaler.
Votre proposition serait d’autre part très coûteuse pour la Caisse nationale des allocations familiales, car il faudrait éditer des titres, choisir des prestataires…(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame Dalloz, je ne sais pas qui est en campagne électorale,…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Or ils baissent clairement,…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une partie de ceux dont vous aviez augmenté les impôts, par exemple en supprimant la demi-part des veuves, ceux-là, nous allons leur permettre de ne plus en payer, et fermer la parenthèse que vous aviez ouverte en faisant payer les gens modestes alors que vous épargniez ceux qui avaient beaucoup plus d’argent.
(Mêmes mouvements.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Elle doit aussi faire face à un front intérieur pour assurer la sécurité des Français, notamment dans la lutte contre le terrorisme.
Ces différentes menaces présentent des frontières mouvantes et difficiles à cerner, tant les enjeux sécuritaires sont imbriqués.
Dans ce contexte, aucune dimension, aucune vulnérabilité ne doit être négligée.
À cet égard, la cyber-sécurité devient un enjeu de plus en plus central pour assurer la sécurité de nos compatriotes.
Défi technologique et humain, la cyber-sécurité avait déjà fait l’objet d’une dimension particulière dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Vendredi, le Premier ministre a présenté la stratégie française en la matière.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La France assurera cet enjeu nouveau de souveraineté pour le XXI siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’énergie, comme le titre ce soir le journal Le Monde,  EDF s’apprête à signer demain, à Londres, un contrat avec le gouvernement britannique et le président chinois pour construire deux réacteurs à Hinkley Point, pour la somme pharaonique de 34 milliards d’euros.
pplaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)deal  Le PDG d’EDF lui-même a reconnu qu’il avait échoué à faire participer les investisseurs étrangers prévus, tant les échecs de l’EPR les inquiètent.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) que – dans le mix mix (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) La dernière en date est la suppression de l’effort fiscal national pour plusieurs millions de contribuables, vous venez d’en reparler.
.) Mes chers collègues, je vous en prie.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, s’il vous plaît.(Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous vous faites, monsieur Dassault, le défenseur des classes moyennes (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste) , tout en nous adressant une rafale de compliments.
(Mêmes mouvements.)  Je vous en remercie mais, plus sérieusement, je veux dire la vérité aux Français, à savoir que les baisses d’impôt que vous propose le Gouvernement, et que d’ailleurs vous ne contestez pas, concernent les classes moyennes et les plus modestes.
Et parallèlement, monsieur le député, aucune augmentation d’impôt n’a été prévue pour les autres.(Murmures sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au ministre de la défense.(rotestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Or, depuis vendredi, vous êtes officiellement candidat aux élections régionales en Bretagne.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À l’issue des élections, le Président de la République décidera de votre sort.
Cette allégeance à celui dont la cote de popularité ne cesse de chuter, y compris en Bretagne, est totalement contraire à la capacité d’affirmation et au courage qui font la réputation des Bretons.
Celle-ci n’a cessé de décliner depuis onze ans que vous-même et vos amis en ont la responsabilité.
Elle a pourtant d’immenses atouts, mais aussi de solides défis à relever, économiques, sociaux et environnementaux.
Cette région, j’ose le dire, vous l’avez trahie statu quo .
Cela revenait à tirer une balle dans le pied d’une région déjà affaiblie par les crises à répétition.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, s’il y a quelqu’un qui, dans cet hémicycle, confond le débat politique national et la campagne des élections régionales en Bretagne, c’est bien vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Chacun, pour peu qu’il fasse preuve d’honnêteté intellectuelle, connaît et reconnaît les qualités de Jean-Yves Le Drian, les qualités non seulement humaines, mais aussi en tant que ministre de la défense.
(Mêmes mouvements.)  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Il a également le soutien des industriels, car c’est aussi grâce à lui que la France, sur un certain nombre de dossiers, a remporté des succès incontestables…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Jean-Yves Le Drian est aussi un ministre apprécié des Français parce qu’il est un bouclier, un homme d’État, et parce qu’il place l’intérêt général au-dessus des querelles politiques dont vous venez, madame la députée, de vous faire le chantre.
Comme d’autres sur ces bancs, lorsque vous étiez au pouvoir ou aujourd’hui dans cette majorité et ce gouvernement, il s’engage politiquement, pour la majorité comme pour la région Bretagne, qu’il porte au cœur, en dépit de vos reproches.
Il est Breton, et laissez les Bretons faire leur choix librement dans quelques semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Et ceux qui, aujourd’hui, prétendent nous donner des leçons sont les mêmes qui disent vouloir revenir sur le non-cumul des mandats, qu’ils accusent d’être une erreur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)Xylella fastidiosa Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, après la Bretagne, nous allons parler de la Provence.
En octobre 2013, une bactérie, Xylella fastidiosa Une autre souche de cette bactérie a ensuite touché la Corse, cet été, et depuis peu, un arbuste a été identifié, dans la commune de Nice, comme présentant des symptômes inquiétants.
Cette bactérie peut être mortelle non seulement pour les oliviers, mais aussi pour les arbres fruitiers, les plantes maraîchères et les vignes et elle se propage très rapidement.
Or, à ce jour, aucun traitement n’existe pour la combattre.
Les autorités d’État ont rapidement défini la zone d’éradication du foyer ainsi que la zone tampon.
Je les remercie d’avoir mis en place les mesures nécessaires, notamment l’identification et l’arrachage des végétaux sensibles.
Une surveillance intensive a également été mise en place.
La carte des territoires où prospère l’olivier correspond, nous le savons, aux rivages de la Méditerranée.
En France, en particulier en Provence et en pays niçois, la qualité exceptionnelle des olives et de l’huile d’olive est reconnue dans le monde entier.
C’est vrai.
Une épidémie destructrice des oliviers, comme en Italie, serait, pour la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, une catastrophe économique, agricole, mais aussi touristique et sociale.
On n’imagine pas la Toscane, pas plus que la Provence, sans oliviers.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous avez évoqué une bactérie, Xylella fastidiosa , qui sévit effectivement en Italie depuis 2013, année au cours de laquelle elle y a été détectée.
Depuis lors, elle a causé la disparition de milliers d’arbres et d’oliviers, en particulier dans les Pouilles.
Il a d’ailleurs fallu qu’à mon initiative la France force l’Europe à prendre des décisions et prenne un décret limitant les échanges d’arbres entre l’Italie et la France, ce qui n’avait pas été fait jusque-là.Xylella fastidiosa  qui a touché les oliviers en Italie n’est pas celle que nous avons découverte en Corse et dans les Alpes maritimes.
En effet, la souche qui a atteint ces deux parties du territoire touche des plantes ornementales qui, pour la plupart, en tout cas en Corse, ont été importées il y a dix ans.
Depuis 2014, nous avons donc mis la France sous surveillance renforcée, et nous faisons dorénavant en sorte de détecter les problèmes dès qu’ils se posent.
Dès que c’est le cas, des mesures doivent être prises, en particulier l’éradication, afin d’éviter la propagation.
Il leur faudra éradiquer la bactérie et éviter sa propagation tout en maintenant une activité économique qui ne peut pas ne pas tenir compte des risques encourus.
Tel est l’objectif que nous poursuivons depuis plus de deux ans.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à Mme la ministre de la justice, que je ne vois pas.
Je dois dire d’abord que pour manifester place Vendôme, il va bientôt falloir prendre son tour longtemps à l’avance, tant l’ensemble des professions judiciaires et juridiques est exaspéré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez augmenté le budget, relevé le plafond, et étendu le périmètre de ses missions mais, comme vous n’avez pas les moyens de vos largesses, vous les faites financer par d’autres, dont les avocats.
D’une part, vous diminuez certaines rémunérations déjà souvent payées au tarif du baby-sitting  et, d’autre part, vous prélevez, en 2016 comme en 2017, un impôt sur les caisses autonomes des règlements pécuniaires des avocats, les CARPA.
Vous avancez ensuite l’idée d’une taxe sur les cabinets.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur  les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Mme Taubira qui se trouve au Sénat où elle accomplit son travail de relation avec le Parlement.
Depuis quinze ans, vous le savez mieux que quiconque, des rapports et des propositions s’accumulent, car aujourd’hui le système de l’aide juridictionnelle s’essouffle.
Si rien n’est fait, il risque même l’agonie.
Les avocats seront également mieux rémunérés.
Aujourd’hui, il est effectivement proposé que les CARPA participent au nouveau dispositif.
Comme vous le savez, ce sont des caisses qui sont gérées par les avocats par lesquelles transitent les fonds des justiciables et de l’État.
Elles ont également la responsabilité des produits financiers générés par les placements de ces fonds.
Cette participation est d’ailleurs limitée à deux ans.
Des discussions doivent se poursuivre.
C’est nul.
D’ici à trois mois, la région capitale aura changé de visage, avec la mise en place, au 1ier Ce chantier institutionnel vise avant tout à structurer l’action publique territoriale pour mieux répondre aux objectifs que nous nous sommes fixés, notamment la lutte contre les inégalités territoriales.
Il s’agit de faire en sorte que personne ne soit exclu des futures dynamiques métropolitaines.
C’est cette volonté qui accompagne les efforts réalisés en matière de transports, comme l’extension à l’ouest du RER E ou le Charles de Gaulle Express.
Ces développements vont désenclaver des territoires entiers et contribuer à rapprocher les Franciliens, comme le fait le tarif unique du Pass Navigo depuis le 1ier  septembre.
C’est cette volonté d’égalité territoriale qui accompagne l’action engagée en matière d’aménagement et de logement, avec la mise en œuvre prochaine des contrats d’intérêt national et de nouvelles opérations d’intérêt national pour les sites prioritaires.
Ces dispositifs viennent compléter les efforts déjà programmés comme la prochaine génération de programmes de renouvellement urbain.
C’est enfin cette volonté qui a inspiré l’annonce, et je tiens à la saluer, d’un nouveau zonage pour la redevance sur les créations de bureaux.
Cette mesure prévue pour le projet de loi de finances rectificative sera un gage d’égalité territoriale entre la métropole et la grande couronne francilienne.
Il s’agit d’un signal fort.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement poursuit deux objectifs principaux, améliorer les conditions de déplacement des Franciliens et construire un modèle de développement qui profite à tous les territoires.
Pour cela, l’État agira en faveur de quinze territoires dits d’intérêt national pour faire émerger des projets d’aménagement et de logement, ambitieux, mêlant excellence environnementale et excellence sociale.
Pour les accompagner, des contrats d’intérêt national seront signés entre l’État et les collectivités dans les six mois à venir, pour définir les grands axes de ces projets ainsi que leurs modalités de mise en œuvre, notamment sur le plan juridique.
Sur ces sites, l’État mobilisera les moyens de nos services déconcentrés, mais également de nos établissements publics.
Il donnera aux collectivités locales de nouveaux moyens financiers, je pense notamment à l’aide aux maires bâtisseurs, dont les premiers versements vont intervenir dans les toutes prochaines semaines, et il va engager une profonde réforme de la redevance pour création de bureaux.
Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est convaincu de l’importance du Grand Paris pour lutter contre les inégalités territoriales.
Les annonces du dernier comité interministériel apportent une nouvelle fois la preuve de notre ambition pour la région capitale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les élus préparent leurs budgets sans visibilité, et il est à craindre que les deux tiers des collectivités se trouvent dès 2017 face au mur.
Dans ce contexte particulier, à la veille de la création de la métropole Aix-Marseille-Provence, nous redoutons une mise en route fonctionnelle délicate, voire une paralysie, dès le début de l’année, aucun financement n’étant prévu à ce jour pour son fonctionnement.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Sur la métropole Aix-Marseille-Provence, monsieur le député, un certain nombre d’engagements ont été pris par le prédécesseur de Manuel Valls, Jean-Marc Ayrault.
Aix-Marseille-Provence, notamment parce qu’il y a un certain nombre de quartiers relevant de la politique de la ville mais aussi de grandes zones en difficulté, bénéficiera d’une péréquation.
Vous le savez, car dans le poste qui est le vôtre à Marseille Provence Métropole, vous avez sans doute déjà fait des projections pour l’année prochaine, les choses vont plutôt bien.
Nous avons pris l’engagement de regarder de près pourquoi Marseille, en particulier à l’intérieur de sa métropole, avait une DSU extrêmement faible par rapport aux autres grandes métropoles ou quartiers équivalents en France, et dans quelques jours, dans le projet de loi de finances, nous proposerons à l’Assemblée nationale de revoir les règles pour que la DSU ne fasse pas subir à certains, dont Marseille, ce rang mauvais qui fait que la dotation est trop basse.
Vous aurez donc une bonne surprise, vous aurez une meilleure DSU, une meilleure dotation de péréquation.
Enfin, nous nous sommes engagés, et nous tiendrons parole, à ce que les dotations d’Aix-Marseille-Provence et de Paris ne pénalisent pas l’ensemble des enveloppes de DGF.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Première partieVote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).intra-day , qui sont les plus spéculatives, constitue une avancée majeure vers une vraie taxe Tobin, d’autant plus essentielle qu’elle s’accompagne d’un abondement du fonds de développement.
Par ailleurs, nous avons enfin engagé la convergence de la taxation du diesel et de l’essence, respectivement augmentée et diminuée d’un centime.
Ce budget octroie également neuf milliards d’euros supplémentaires au pacte de responsabilité.
Les parlementaires aimeraient pouvoir dire avec certitude aux citoyens que ces milliards sont bien utilisés par les entreprises pour relancer l’activité et l’emploi.
Le Président de la République et le Premier ministre participaient hier à une conférence sociale.
C’est l’occasion de rappeler que la notion de pacte suppose des engagements, une évaluation et le respect des engagements.
Ce budget procède de la recherche d’un équilibre difficile sur le trajet exigeant de la baisse de la dépense publique de cinquante milliards d’euros.
Cet impératif pèse tout particulièrement sur les collectivités locales.
Nos communes, nos départements et nos régions sont amenés à une adaptation rapide et difficile pour maintenir les services publics comme les investissements.
Le vote d’un crédit d’un milliard d’euros en seconde partie de la loi de finances visant à stimuler les investissements s’avère indispensable pour en limiter l’impact.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)   La réforme du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu recueille également notre assentiment.
Nous regrettons que le toilettage des niches fiscales n’ait pas été plus important cette année et constatons que la maîtrise des dépenses fiscales liées au CICE est compliquée alors qu’une mesure fine de l’efficacité de ce dispositif n’est toujours pas possible faute de données statistiques suffisamment probantes.
Nous nous félicitons par ailleurs de l’engagement d’exclure du dispositif du CIR les opérateurs privés menant des activités d’archéologie préventive, confirmé lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, ce qui évite de créer une distorsion de concurrence au détriment des acteurs publics et de maintenir un effet d’aubaine sur des activités par définition impossibles à délocaliser.
espérons tous la plus équitable possible, dans un budget contraint.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voici au terme de la discussion de cette première partie de la loi de finances pour 2016, discussion courtoise mais vive, qui n’aura pas amené les inflexions que nous aurions souhaitées et que les députés du groupe GDR ont défendues durant tout le débat.
Ainsi, avec ce budget, le Gouvernement aura acté la disparition de l’ambition de 2012.
Finie, la nouvelle architecture fiscale si indispensable à la justice sociale et à l’efficacité économique.
Finie, la confiance républicaine dans les élus du peuple qui œuvrent patiemment et passionnément dans tous nos territoires.
Fini, le respect du peuple par la prise en compte des souffrances sociales et le soutien aux plus fragiles, qui sont soumis à un quotidien de plus en plus dur et violent.
En définitive, la partie recettes de ce budget pour 2016 ne fait qu’accroître une austérité qui fait si mal à la majorité de notre peuple.
Des choix inefficaces, injustes et qui amènent désillusion et colère.
Les députés du Front de gauche auront porté le fer sur une nouvelle progressivité de l’impôt, sur le nécessaire soutien aux collectivités, sur la remise en cause de niches fiscales destructrices de notre modèle social.
Ce combat continuera, n’en doutez pas.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, à trop oublier les couches moyennes et modestes, à piétiner l’Histoire et l’ambition de la gauche, les récoltes de décembre devraient être proches de la disette, car non seulement vous avez trompé le peuple de gauche en vous tournant vers les libéraux, mais vous lui avez aussi demandé de payer la chambre.
Les députés du Front de gauche se prononceront contre un volet recettes bien loin des exigences d’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est conduire les réformes et mener les politiques pour retrouver une croissance suffisamment riche en emplois, faire baisser le chômage et inscrire cette nouvelle croissance dans la nécessaire transition énergétique.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est réduire les inégalités, lesquelles sont d’autant plus insupportables en période de crise qu’elles s’étaient aggravées sous les deux précédents quinquennats.
Redresser la France dans la justice et le progrès, c’est redresser nos comptes publics minés par les déficits et la dette pour préserver notre souveraineté, et donc faire les efforts nécessaires pour y arriver.
Le projet de loi de finances pour 2016, comme le projet de loi de financement de la Sécurité sociale dont nous engagerons la discussion tout à l’heure, poursuivent l’œuvre de redressement engagée en 2012 et les amendements que nous avons adoptés sur la première partie du projet de loi de finances l’ont enrichie et renforcée.
La première partie du projet de loi de finances soumis aujourd’hui à votre vote, mes chers collègues, est bien celui des engagements pris et des engagements tenus pour redresser la France dans la justice.
Tenir nos engagements et tenir le cap est certes difficile et nous pourrions, comme d’autres, nous exercer à la démagogie, à l’instar de la droite (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Mais tenir nos engagements et notre cap est indispensable au moment où les efforts demandés aux Françaises et aux Français commencent à porter leurs fruits.
C’est essentiel pour retrouver la confiance dans notre pays, une confiance minée par des années de crise et par les dégâts du précédent quinquennat, dont nous subissons encore les effets.
Nos débats ont encore permis d’enrichir ce texte et je tiens à revenir sur quelques mesures adoptées à l’initiative des députés socialistes.
Tout d’abord, par un amendement portant revalorisation du revenu fiscal de référence, nous revenons, certes partiellement, sur les effets de mesures décidées par la droite.
Il permettra d’exonérer en 2016 les ménages modestes, les retraités et les veuves des impôts locaux qu’ils ne payaient pas jusqu’à présent et qu’ils doivent payer en 2015.
Cet amendement sera financé par le différentiel positif résultant du rapprochement entre la fiscalité sur le diesel et celle sur l’essence, le reste des questions relatives à la fiscalité écologique étant renvoyé au prochain PLFR.
Ensuite, le dispositif de soutien aux collectivités locales sera complété par une extension du FCTVA aux dépenses d’entretien des voiries.
En définitive, après seize heures de débats, l’examen de 644 amendements et l’adoption de 99 d’entre eux, cette première partie du projet de loi de finances respecte pleinement nos engagements.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, notre groupe votera contre ce budget de résignation et de déclin.
Vous ne tranchez pas.
Dominique Lefebvre aurait dû rappeler que les débats budgétaires ont été marqués par des polémiques incessantes à l’intérieur de la majorité, une défense bien fragile d’un certain nombre de vos choix, comme le crédit impôt pour la compétitivité et l’emploi et une défense particulièrement discrète du crédit impôt recherche.
Il est évident que l’exécutif croit à peine, et la majorité pas vraiment, en une quelconque politique de compétitivité.
Vous n’assumez pas.
Je pense ainsi à votre choix de faire des économies au détriment des finances locales.
Oui, il est nécessaire d’économiser les deniers publics, et les budgets locaux ne font pas exception.
Mais vous confondez cette nécessité avec une réforme incompréhensible, injuste de la dotation globale de fonctionnement.
Trop souvent, messieurs les ministres, votre propos est démagogique.
Les propositions de taxation des transactions financières faites par votre majorité ont donné lieu à des scènes qui seraient grotesques, si elles n’étaient tragiques.
On a vu ainsi le président du groupe socialiste présenter un amendement dont il s’était assuré qu’il serait le moins opérationnel possible.
Démagogie aussi de parler de retenue à la source.
Que nos concitoyens se réveillent, qu’ils mesurent combien la retenue à la source serait périlleuse, combien elle encouragerait des majorités comme la vôtre à augmenter les impôts.
Il est vrai que plus vous en parlez moins vous la mettez en œuvre.
On nous dit qu’elle fera l’objet d’un débat, dans quelques semaines mais contrairement à ce que vous prétendiez, rien de tel ne figure dans le projet de loi de finances.
Certes le budget est une matière difficile, et personne ici, même sur nos bancs, ne peut prétendre à la perfection en cette matière.
Mais le projet de loi de finances pour 2016 est une véritable menace pour la France et les Français.
Ce n’est pas là simple affaire d’appréciation, ce sont vos chiffres qui le prouvent.
Les prélèvements obligatoires ne baissent pas.
Vous avez dit le contraire tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, mais la réalité est que les quelques baisses, bien mal réparties, que vous choisissez de mettre en avant sont plus que compensées par la main très lourde qui est la vôtre, en particulier en matière de fiscalité écologique, une écologie si mal servie par vos politiques.
Oui, cette situation est une menace, c’est un péril.
Ce budget est un budget de résignation et de déclin, que le groupe Les Républicains récuse et refuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet cette loi de finances a pour ambition de faire oublier les hausses massives de prélèvements obligatoires intervenues depuis 2012 ainsi que l’extrême modestie de la réduction des déficits publics depuis cette date, celui-ci n’ayant baissé que d’un point de en trois ans.
Il s’agit de faire croire à une double rupture avec les errements des trois premières années du quinquennat… Mes chers collègues, cette affirmation est fausse et c’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Approbations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est fausse d’abord parce que les impôts et les cotisations sociales ne baisseront pas en 2016, pas plus qu’ils n’ont baissé de 2012 à 2015.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour paraphraser Jacques Brel…  …« t’as voulu voir la baisse et on a vu la hausse.
» (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La deuxième raison de notre vote, c’est que la réduction du déficit du budget de l’État en 2016 ne sera que symbolique et celle de l’ensemble des déficits public plus faible qu’annoncée.
Les seize milliards d’économies annoncées par le Gouvernement sur l’ensemble du secteur public ne sont en fait, d’après les travaux de notre rapporteure générale, que six milliards, dont 3,5 sur les collectivités locales,… …qui ne constitueront d’ailleurs une économie que si les collectivités locales réduisent leurs dépenses de fonctionnement sans augmenter leurs impôts locaux, hypothèse totalement irréaliste puisqu’un tiers des collectivités territoriales ont augmenté dès cette année les taux de leurs impôts, cette proportion risquant fort de dépasser la moitié l’année prochaine.
…en attendant que son successeur prenne à sa place les mesures nécessaires au redressement de notre pays.
Le groupe UDI vous demandait de faire le choix du courage en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les réformes structurelles indispensables au redressement de notre pays.
Dans la mesure où le Gouvernement, comme il le fait depuis le début de ce quinquennat, est resté sourd à toutes les propositions constructives du groupe UDI, ce dernier votera contre la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.(Il est procédé au scrutin.)(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3106, 3129, 3127).
Ce déclinisme de façade masque en réalité le projet funeste, insidieux, porté par certains, de sacrifier la Sécurité sociale des Français sur l’autel d’une crise dont elle participe pourtant à les protéger.
Celui de plonger des pans entiers de la solidarité dans la sphère marchande, où la retraite et la santé cesseraient d’être des droits pour devenir des biens.
Cette situation est d’autant plus incompréhensible et inacceptable que l’assurance maladie est universelle depuis plus de quinze ans.
Elle est d’autant plus incompréhensible qu’en 2015, les nouvelles technologies permettent de simplifier considérablement la vie des assurés.
Renforcer les droits sociaux des Français, ce projet de loi le fait aussi en étendant le droit à bénéficier d’une complémentaire santé de qualité.
C’est l’une des priorités fixées par le Président de la République.
Dès le 1 …en faisant en sorte que l’employeur leur verse une somme forfaitaire leur permettant de souscrire une complémentaire santé.ierier janvier prochain.
Le droit à bénéficier d’une complémentaire santé de qualité, ce texte l’étend aussi aux personnes âgées.
Qu’elles soient retraitées ou non, celles-ci sont confrontées à une hausse du coût de leur complémentaire avec l’âge.
Il vous est proposé de mettre en place une sélection de contrats par mise en concurrence pour permettre aux plus de soixante-cinq ans de bénéficier d’une complémentaire moins chère ou apportant de meilleures garanties.
Nous ne fixons pas a priori  le nombre de contrats sélectionnés.
Parce que les inégalités de santé persistent dans nos territoires, ce PLFSS vient par ailleurs renforcer la prévention et l’accès des Français aux soins.
Cette mesure était attendue par nombre d’associations et souhaitée par beaucoup d’entre vous, notamment par la présidente de la commission des affaires sociales.
Je me réjouis de pouvoir vous la présenter aujourd’hui.
Enfin, toujours en matière de prévention, je vous proposerai un amendement visant à étendre la prise en charge intégrale du dépistage du cancer du sein aux examens supplémentaires que doivent faire les femmes présentant un risque élevé ou très élevé.
La cohérence que je défends devant vous, c’est donc celle de ce plan, dont je rappelle qu’il a été salué par l’ensemble des associations anti-tabac et qu’il ne prévoit pas de hausse de la fiscalité.
On aurait pu envisager ce dernier point, mais un arbitrage a été rendu à l’occasion de la présentation du plan.
Avec le Président de la République, nous avons fait le choix d’innover, de marquer les esprits, avec le paquet neutre et les autres mesures que je viens d’évoquer.
C’est dans cette même démarche que s’inscrit le Gouvernement à l’occasion du PLFSS.
Renforcer l’accès aux soins, c’est aussi engager le virage ambulatoire, comme le prévoit le projet de loi de santé.
Avec ce PLFSS, nous renforçons le développement de l’offre de soins visuels sans dépassements d’honoraires pour réduire les délais d’attente chez l’ophtalmologiste.
Toutes ces mesures concrètes ont vocation à transformer le quotidien des Français.
Enfin, ce projet de loi marque une nouvelle étape du redressement des comptes sociaux.
Et permettez-moi de dire qu’à mesure que les déficits se réduisent, les contradictions de l’opposition, elles, augmentent, comme en témoigne ce que j’entends sur les bancs situés à droite de cet hémicycle.
D’un côté, vous ne cessez de vouloir faire croire aux Français que nous sommes de très mauvais gestionnaires… Nous poursuivons la maîtrise des dépenses tout en garantissant l’accès aux soins et en permettant à l’ensemble des Français, quels que soient leurs moyens, de bénéficier de l’innovation médicale.
Mesdames et messieurs les députés, les Français sont attachés à leur protection sociale, ils le rappellent régulièrement dans les enquêtes d’opinion.
La France de 2015, ce n’est pas l’individualisme, le chacun pour soi, la régression.
Nous ne devons pas tendre aux Français ce miroir et leur faire croire que c’est de cette manière que notre pays ira de l’avant.
Ce PLFSS marque donc une nouvelle étape dans le renforcement  de notre système de protection sociale.
Il est une nouvelle occasion d’affirmer notre engagement en faveur d’un système qui s’adresse à chacun et facilite la vie de tous.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ce Gouvernement et cette majorité ont rompu avec une telle façon de faire et ce changement porte ses fruits chaque année.
Un chiffre permet de mesurer à quel point les résultats sont probants, c’est celui de l’évolution de la dette sociale.
En 2015, pour la première fois depuis douze ans, la dette sociale va baisser en valeur, et ce mouvement va s’amplifier en 2016.
Vos rapporteurs ont d’ailleurs souligné longuement, et en détaillant ses effets, tout l’intérêt de ce transfert qui ne coûte rien mais sécurise l’avenir.
Je voudrais prendre un peu de temps pour expliquer pourquoi ces économies, concernant la sécurité sociale comme l’ensemble des administrations publiques, sont indispensables.
Le champ de la sécurité sociale contribue donc fortement à l’amélioration globale du déficit public.
C’est le fruit d’une politique résolue d’économies, sans sacrifier les droits des assurés et en maintenant notre priorité en faveur des Français les plus modestes.
Faire des économies, c’est d’abord assurer aux Français que les dépenses sont efficaces et que leur argent est bien utilisé.
Ces économies sont, par exemple, réalisées sur les niches sociales.
Dès lors que nous avons mis en place des allégements massifs de droit commun, nous sommes fondés à revoir certaines exonérations critiquées dans leurs caractéristiques ou inefficaces dans leurs effets.
Sur ce sujet, plus encore que sur d’autres, j’incite chacun à faire preuve de cohérence.
On ne peut pas sans cesse se poser la question de l’efficacité des exonérations et ne pas tirer les conséquences qui s’imposent lorsqu’on nous démontre de manière évidente que certaines sont moins efficaces que d’autres.
Nous irons au bout de cette démarche.
Sur les dépenses d’assurance maladie, se fixer un objectif de progression inférieur à la tendance naturelle des dépenses, c’est également faire des économies.
Il s’agit de s’assurer que les dépenses sont faites à bon escient, par exemple que les médicaments ne sont pas payés trop cher, ou qu’il n’y a pas d’actes et de prestations réalisés inutilement.
Il s’agit aussi de rechercher la meilleure organisation des professionnels de santé, au sens médico-économique.
Bref, il s’agit d’aller vers une meilleure qualité des soins au meilleur coût.
C’est tout le sens du virage ambulatoire conforté par la loi de santé et dont les conséquences économiques sont intégrées au plan ONDAM 2015-2017.
Faire des économies, c’est revoir régulièrement nos modes d’intervention pour choisir les plus efficaces et les plus économes.
Ces économies se fondent sur des diagnostics sérieux, établis notamment à partir des revues de dépenses lancées par la loi de programmation des finances publiques, adoptée l’année dernière.
C’est aussi réformer en profondeur.
Ainsi, le projet de loi de finances, dont la première partie a été adoptée aujourd’hui même, prévoit une réforme des modalités de revalorisation de l’ensemble des prestations sociales.
Cette réforme est également inscrite dans ce PLFSS pour les prestations qui en relèvent.
Le 1ier  avril, le Gouvernement aurait dû diminuer les prestations familiales de 0,7 point s’il avait appliqué strictement les dispositions en vigueur, qui prévoient une correction en cas d’inflation inférieure aux prévisions.
Nous avons choisi de ne pas l’appliquer, mais il faut modifier cette règle pour l’avenir.
Par ailleurs, les dates de revalorisation sont différentes selon les prestations – il y en a cinq au total –, de même que les indices pris en compte pour le calcul.
C’est pourquoi nous formulons deux propositions.
La première consiste à retenir seulement deux dates de revalorisation en les regroupant au 1ier  octobre pour les retraites, sans changement, et au 1ier  avril, qui est d’ores et déjà la date de revalorisation de la quasi-totalité des prestations de sécurité sociale, pour toutes les autres prestations.
La seconde proposition vise à supprimer tout risque de régularisation négative, puisque, dans le nouveau système, la revalorisation se fera uniquement en fonction d’évolutions connues, et non plus prévisionnelles.
Cette réforme est neutre à long terme, l’inflation constatée et l’inflation prévisionnelle convergeant sur longue période.
Elle conduit, du fait de la très faible inflation que nous connaissons actuellement, à un impact sur les finances publiques de l’ordre de 500 millions.
Le rapporteur pour avis de la commission des finances, dans son excellent rapport sur le PLFSS, se félicite, au-delà du détail des mesures, du réel ralentissement de la dépense sociale sur les dernières années.ier  avril au 1ier  octobre –, et 3 milliards correspondant à d’autres mesures.
En troisième lieu, il me faut rappeler que, si nous faisons ces économies, c’est d’abord pour nous donner les capacités de financer notre politique et de nouveaux droits.
Faire des économies, c’est aussi recréer des marges de manœuvre pour financer nos priorités.
C’est vrai pour l’État, que j’ai eu l’occasion d’évoquer devant votre assemblée, et pour la Sécurité sociale.
Plusieurs mesures, que Marisol Touraine a présentées, améliorent les prestations aux assurés.
Je pense notamment aux mesures de prévention de l’obésité ou du cancer du sein, à la création d’une garantie de pension alimentaire pour les familles monoparentales et aux mesures en faveur de l’accès des retraités et des salariés précaires à une complémentaire santé.
Par ailleurs, nous mettons en œuvre des mesures en faveur de nos concitoyens.
Je pense d’abord à la suppression des cotisations minimales d’assurance maladie pour les exploitants agricoles et pour les travailleurs indépendants.
Il s’agit d’une proposition du rapport des députés Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier remis au Premier ministre.
Elle s’inscrit dans une refonte plus globale des cotisations sociales payées en cas de revenu très faible.
Nous proposons ainsi d’améliorer les droits à la retraite des travailleurs indépendants qui se trouvent dans cette situation.
Je pense aussi à la réduction du délai de carence pour le bénéfice des indemnités journalières.
Les cotisations minimales du RSI seront plus faibles, plus justes et plus lisibles.
Ces économies nous permettent de financer notre politique économique en poursuivant la baisse des prélèvements sur les entreprises et les ménages.
Le PLFSS met en œuvre les mesures du pacte de responsabilité prévues pour 2016.
Je sais que, comme l’année dernière, nous reviendrons dans nos débats sur l’opportunité des baisses de cotisations sociales ou encore de la suppression progressive de la C3S.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire lors de la discussion générale du projet de loi de finances, nous attachons un prix élevé à la stabilité des orientations données en matière de prélèvements obligatoires.
S’agissant de l’existant, notre politique est simple et consiste à maintenir les dispositifs qui fonctionnent, tout en veillant à ce qu’ils restent utilisés pour satisfaire leurs objectifs initiaux.
Je pense notamment au crédit impôt recherche, mais aussi au CICE, dont la transformation en allégement de cotisation est une perspective à terme.
Ce dispositif ne doit pas être remis en cause alors même que les entreprises sont en train de se l’approprier pour de bon, comme le montrent les chiffres relatifs aux créances de 2015.
Nous mettons en place depuis deux ans une politique économique qui suit un cap clair et nous nous y tenons.
Dès le mois d’avril 2014, le Premier ministre a annoncé dans sa déclaration de politique générale ses orientations et celles de son Gouvernement.
J’invite chacun de ceux qui participent à nos débats à y revenir, pour constater que ces engagements ont été tenus.
La première, la baisse de 1,8 point de cotisations sociales pour les salaires inférieurs à 3,5 SMIC, sera réalisée à compter du 1ier  avril.
Pour une enveloppe constante, ce décalage permet de tenir compte des mesures décidées cette année en faveur des entreprises et dont certaines bénéficient dès 2015, comme le sur-amortissement, pour un coût de 500 millions par an.
Enfin, nous menons cette politique pour financer notre modèle social et assurer sa pérennité.
Vous ne manquerez pas de relever que, comme l’an dernier, c’est l’État, et non la Sécurité sociale, qui supporte intégralement le coût des baisses de recettes liées au pacte.
Cette compensation sera à nouveau réalisée à l’euro près en 2016, et elle sera pérenne.
Comme l’année dernière, elle sera réalisée par le transfert vers le budget de l’État de certaines dépenses aujourd’hui retracées dans les comptes de la Sécurité sociale, et ce dans une logique de rationalisation.
Cela concerne le financement de l’aide au logement familial, l’ALF, et des mesures de protection des majeurs vulnérables.
Cet effort significatif, qui représente plus de 5 milliards supplémentaires en 2016, explique que l’on ne constate en 2016, qu’une faible réduction, de l’ordre de 1 milliard d’euros, du déficit budgétaire de l’État.
Bien entendu, toutes les dispositions ont été prises pour que les personnes qui entrent dans le champ de cet arrêt puissent, pour le passé, bénéficier d’un remboursement des prélèvements effectués à tort.
D’ailleurs, dès le mois de février, les conséquences financières ont été tirées et des provisions ont été constituées dans les comptes au titre des remboursements à venir.
Sur la base de la décision du Conseil d’État intervenue en juillet, les services de la direction générale des finances publiques ont établi les modalités de remboursement, et j’ai donné la semaine dernière les consignes pour les mettre en application.
J’ai voulu que ces modalités soient les plus simples possibles pour les contribuables.
Notamment, nous avons limité les justificatifs à produire à ce qui est strictement nécessaire pour un remboursement dans des conditions sécurisées.
Enfin, et j’insiste sur ce point, rien ne nous interdit juridiquement de soumettre les non-résidents aux prélèvements sociaux sur le capital.
Je sais que certains souhaitent tirer prétexte de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne pour revenir sur la loi de finances rectificative d’août 2012, qui a assujetti les non-résidents à ces prélèvements sur leurs revenus fonciers et plus-values d’origine française.
Nous ne donnerons évidemment pas suite à cette demande, non seulement parce que ce serait recréer une injustice, une inégalité à l’égard des autres contribuables, mais aussi parce que cette mesure ne nous serait d’aucune utilité pour résoudre le problème communautaire.
Comme je l’ai déjà dit, la Cour de justice de l’Union européenne ne nous reproche pas d’assujettir les non-résidents, mais conteste le fait qu’on puisse taxer des personnes déjà affiliées dans un autre État de l’Union pour financer nos régimes d’assurance.
Mesdames, messieurs les députés, notre modèle de protection sociale, nous le voulons généreux, juste et pérenne.
Alors que la Sécurité sociale fête cette année ses soixante-dix ans, c’est une responsabilité lourde, et qui incombe à notre génération, d’en rétablir l’équilibre financier pour qu’elle puisse continuer à assurer aux générations suivantes les mêmes garanties que celles dont nous bénéficions aujourd’hui.
Ce texte y contribuera fortement, par la sécurisation de notre trajectoire de réduction du déficit, par des mesures en faveur de l’activité et de la croissance, mais aussi par la confiance même qu’il permet de rétablir puisque les résultats constatés depuis plusieurs années confortent plus que jamais notre prévision pour les années à venir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour adopter une perspective positive, trop souvent délaissée dans le pessimisme ambiant, c’est aussi la Sécurité sociale qui nous permet d’apprécier plus sereinement les moments que l’on espère heureux de nos D’une part, l’article 7 de ce projet de loi élargit l’assiette de la réduction de 1,8 point des cotisations familiales aux salaires compris entre 1,6 et 3,5 fois le SMIC.
Il s’agit de dynamiser la compétitivité de celles de nos entreprises qui sont les plus exposées à la concurrence internationale.
Ces mesures ne recueillent pas l’assentiment de tous, y compris au sein de la majorité.
Nous aurons donc une nouvelle fois l’occasion d’en débattre, lors de l’examen des amendements.
L’examen en séance publique sera l’occasion de discuter de nombreux sujets.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, le Président de la République nous l’a rappelé, la Sécurité sociale constitue, avec l’école, le deuxième pilier de notre république.
Elle est notre trésor national et nous ne la sauverons pas sans les Français, ni sans engagement de notre part et sens de la responsabilité.
La démarche d’accès effectif aux soins se caractérise également par la maîtrise du reste à charge.
Tel est l’objet de l’art Concernant les établissements de santé, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale se caractérise par une constance des engagements de la majorité envers les établissements de santé, qu’il s’agisse du désormais fameux virage ambulatoire, du modèle de financement ou de la nécessaire modernisation.
Le système hospitalier, vous le savez, se distingue également par sa capacité à se moderniser.
Toute la palette de l’organisation de l’offre hospitalière est aujourd’hui sollicitée.
Cette évolution implique de repenser les outils de travail.
La simplification du paysage contractuel entre agences régionales de santé et établissements de santé procède de cette intention.
Contrat de bon usage du médicament, amélioration de la qualité et de l’organisation des soins, contrat de pertinence et autres outils cèdent désormais le pas à un contrat unique dont l’effet sera d’alléger le suivi.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 maintient aussi les efforts en vue d’une baisse du prix des médicaments et je salue la participation de tous les secteurs à ces efforts.
Il poursuit le processus de rénovation du mécanisme de la clause de sauvegarde et de renforcement de son caractère incitatif.
Enfin, l’initiative parlementaire prend largement sa place dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour combler ce qu’on appelle les trous dans la raquette des couvertures complémentaires ou faire accéder au remboursement des processus réparateurs après chirurgie du cancer.
Une mesure a été adoptée sur mon initiative par la commission.
Il s’agit de la pertinence de la prise en charge des transports sanitaires, dont nous savons que le coût augmente de façon excessive.
À cet effet, il peut être utile de s’appuyer sur le Répertoire partagé des professionnels de santé.
J’ajoute pour conclure que nous envisagerons des mesures visant à une augmentation des prix du tabac.
J’invite tous ceux qui, fumeurs, ont choisi d’arrêter de fumer ou compris que c’était nécessaire, j’invite ceux qui s’inquiètent pour leurs enfants, susceptibles de tomber dans l’addiction dès la centième cigarette, j’invite ceux qui ont perdu, du fait du tabac, un de leurs proches, ami ou membre de leur famille, ou une personne qu’ils admiraient à soutenir ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je souhaite toutefois évoquer la situation particulière des travailleurs handicapés des ESAT.
En effet, ceux-ci n’ont pas accès à la couverture complémentaire santé collective obligatoire prévue par la loi de sécurisation de l’emploi, car ils ne sont pas considérés comme salariés au sens du code du travail.
Pourtant, ce sont des travailleurs en entreprise comme les autres, qui reçoivent une fiche de paie, perçoivent une rémunération et versent des cotisations sociales.
Il faudrait prévoir un dispositif ou une incitation en direction des gestionnaires, afin qu’ils bénéficient de ce droit, comme n’importe quel autre travailleur.
La commission a adopté les trois amendements que je lui proposais et que nous examinerons au cours de la discussion.
Ils prévoient de réintroduire les ESAT dans le champ des CPOM, de les faire bénéficier du cadre modernisé de présentation budgétaire, qui est l’état prévisionnel des recettes et des dépenses, et de permettre aux départements, s’ils le souhaitent, de s’associer au processus de contractualisation.
Cela risque de causer des difficultés aux établissements qui avancent la prise en charge des jeunes adultes de plus de vingt ans, maintenus en institut médico-éducatif au titre de l’amendement Creton, et des enfants de moins de trois ans accueillis dans le cadre du Plan autisme.
J’ai donc demandé au Gouvernement de proposer une solution plus souple afin de ne pas mettre ces structures en difficulté et de ne pas risquer de rupture dans les prises en charge individuelles.
Cette question renvoie au problème plus général du fonctionnement des MDPH, qui rendent un service incomparable aux personnes handicapées et à leurs aidants, mais qui peinent quelquefois à faire face à l’accroissement des demandes.
Le Gouvernement s’est engagé à prendre des mesures de simplification, pour alléger leur charge de travail, et à déployer un système d’information indispensable, pour mieux connaître et évaluer les besoins au niveau national.
Je souhaite que ces engagements se traduisent concrètement dès 2016.
Nombre de ces personnes sont contraintes, pour continuer à bénéficier de leur traitement antidouleur, de retourner à leur domicile ou en séjour hospitalier, ce qui revient plus cher pour l’assurance maladie que d’assurer ce financement dans les EHPAD concernés.
J’attends des engagements précis du Gouvernement sur ce problème qui concerne environ 200 patients en France.In fine Je note d’abord avec satisfaction le renforcement des moyens consacrés au Plan autisme l’année prochaine.
Le Gouvernement porte une attention particulière au développement du dépistage précoce, qui permet de mieux identifier les besoins, et je l’en remercie.
Nous rencontrons tous des parents d’enfants souffrant de troubles autistiques nous décrire le parcours du combattant auquel ils sont confrontés.
Le Gouvernement et le Parlement doivent mettre les moyens pour financer des solutions d’accompagnement et améliorer l’organisation de l’offre et l’information.packing .
Nous devons également veiller à l’intégration de ces enfants, notamment en milieu scolaire.
Nous regrettons tous cette situation, liée en partie à l’insuffisance et à l’inadaptation de l’offre en France.
L’annonce de cette enveloppe, ainsi que la généralisation des CPOM, constituent une première réponse dont je me réjouis.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une récente étude du Crédoc révèle que les retraites sont le premier sujet d’inquiétude des Français.
La pérennité du système et le montant des pensions versées cristallisent leurs inquiétudes.
Il est de notre devoir de les rassurer, de leur dire et, au-delà des mots, de leur démontrer que notre bon vieux modèle de retraite par répartition est solide, robuste et que, moyennant les ajustements nécessaires opérés par les réformes successives, particulièrement par celle de 2014, il doit redonner confiance aux retraités actuels et surtout futurs.
Oui, sauf crise économique majeure, les jeunes actifs d’aujourd’hui percevront une retraite correcte dans trente ou quarante ans.
J’entends certains, surtout sur ma droite, tenir des discours pessimistes, en appeler à la capitalisation pour compléter, voire remplacer des retraites de base qui disparaîtraient.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce discours est irresponsable, car notre réforme de 2014 a posé les fondements d’un système pérenne, en augmentant progressivement la durée de cotisation à 43 annuités en 2035, mécanisme plus juste que le report brutal à l’âge de 65 ans que prônent certains.
…permet de ne pas remettre en cause l’âge légal.
C’est en quelque sorte un pas fait vers la retraite à la carte, qui me semble plus respectueuse des choix de chacun.
Cet accord est la preuve que le paritarisme et, au-delà, le dialogue social sont dynamiques, et je salue la responsabilité de la majorité des partenaires sociaux.
Je salue la mission conduite par Christophe Sirugue qui a su trouver les bons ajustements pour rendre la mesure facilement applicable dans les entreprises.
Au-delà de cette mesure phare de la réforme de 2014, ce sont une multitude de mesures qui permettront aux bénéficiaires d’améliorer leur pension de retraite, lorsqu’ils la liquideront.
Je pense tout particulièrement aux femmes qui verront leurs périodes de chômage, de maternité et de travail à temps partiel mieux prises en compte au moment de la liquidation, car leurs retraites demeurent trop souvent inférieures à celles des hommes.
Je pense aussi aux agriculteurs, aux étudiants, aux jeunes, aux handicapés, aux aidants familiaux ou aux apprentis qui bénéficieront immédiatement ou plus tard de ces mesures très positives.
Enfin, il ne faut pas oublier tout le travail de lisibilité et de simplification voulu par la réforme.
Je veux là aussi saluer les caisses qui, sous le contrôle de la CNAV, ont la lourde charge de mettre en place le compte unique retraite, tant attendu par les polypensionnés.
Au 1 La réforme a aussi mis en place un comité de suivi des retraites.
Celui-ci est maintenant bien installé.
S’appuyant notamment sur le rapport annuel du COR – le conseil d’orientation des retraites –, dont le périmètre d’observation a été fixé par la loi, il a rendu en juillet dernier son deuxième avis, confirmant la bonne trajectoire du système.
Cette observation rigoureuse et annuelle de l’ensemble du modèle permet, si nécessaire, au Gouvernement de prendre les mesures correctrices qui s’imposent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Néanmoins, les auditions que j’ai menées en septembre dernier ont permis de prendre le pouls de la branche AT-MP et d’identifier les sujets de préoccupation des partenaires sociaux, des associations représentant les accidentés du travail et les victimes de l’amiante ainsi que des représentants d’organismes institutionnels ou juridiques.
Par ailleurs, je vous ai interrogée sur les dispositions du projet de loi portant application des mesures relatives à la justice du XXIéme Par ailleurs, les excédents de la branche AT-MP devraient être davantage mobilisés au service du monde de la santé au travail.
Certaines organisations syndicales que j’ai entendues militent notamment pour que ces excédents servent à améliorer la prise en charge du syndrome d’épuisement professionnel – plus connu sous le nom de burn outburn out burn out  aux seules conditions de travail et de l’absence d’indicateurs précis permettant de déterminer le degré d’incapacité provoqué par telle ou telle pathologie psychique, j’estime préférable que les pouvoirs publics attendent les conclusions du rapport sur l’intégration des affections psychiques dans le tableau des maladies professionnelles ou l’abaissement du seuil d’incapacité permanente partielle pour ces mêmes affections – rapport que le Gouvernement est tenu de remettre au Parlement avant le 1ier J’attends par conséquent avec impatience, madame la ministre, de connaître les initiatives que le Gouvernement compte prendre pour que les excellentes propositions de Michel Issindou ne restent pas lettre morte.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, le plan de financement de la sécurité sociale pour 2016 comporte des mesures importantes pour la branche famille, qui va tout d’abord connaître des évolutions de périmètre.
La poursuite du Pacte de responsabilité l Le PLFSS comporte d’autres mesures, qui concernent l’outre-mer.
Il prévoit d’abord que les prestations familiales des fonctionnaires seront désormais servies par les CAF des départements où ils sont en poste.
Selon cette mesure de simplification, dont le Gouvernement nous a précisé qu’elle s’opérerait à droits constants, les intéressés bénéficieront des mêmes prestations que celles servies dans l’Hexagone, à partir du deuxième enfant et avec des barèmes identiques.
Ces trois mesures représentent des progrès attendus.
Chacun s’y ralliera sans difficulté.
Enfin, à l’occasion du quatrième projet de loi de financement de la sécurité sociale depuis notre arrivée aux responsabilités, je consacre une partie de mon rapport à l’analyse des effets de notre politique familiale.
Je relève avec une grande satisfaction que la politique familiale n’a jamais été aussi juste et aussi redistributive.
Les foyers aux revenus modestes et les classes moyennes ont bénéficié prioritairement des mesures que nous avons adoptées.
En déplacement dans l’Aisne auprès de la CAF de Saint-Quentin, j’ai moi-même constaté à quel point les soutiens apportés par les prestations familiales étaient précieux pour les plus fragiles.
Mais je dois également faire part du plaisir que j’ai eu à constater la qualité de l’engagement des personnels de la CAF et de l’organisation de cette caisse.
Ils prouvent que, sur un territoire qui souffre de la crise économique, une CAF dynamique peut jouer un rôle irremplaçable de proximité et d’accompagnement.
Je tiens à les en féliciter chaleureusement.
Mes chers collègues, vous le voyez, plus que jamais, la politique familiale reste au cœur de notre pacte social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour la commission des finances, le Gouvernement a adressé un message fort de confiance à nos concitoyens, qui doutent et s’inquiètent de l’avenir de leur protection sociale, en raison de l’accumulation des déficits.
Avec ce projet de loi, mes chers collègues, nous affirmons que nous pouvons sauvegarder notre système de protection sociale, que nous pouvons équilibrer ses comptes et conforter le pacte social.
Trois observations de la commission des finances pour conclure.
Premièrement, la clarification des flux financiers entre l’État et les différentes branches de la sécurité sociale se poursuit.
La compensation à l’euro près par l’État de la diminution des ressources de la sécurité sociale y contribue.
En outre, comme l’a souligné le secrétaire d’État, une mise en conformité avec l’arrêt de Ruyter a été engagée.
Autant de choses qui vont dans le bon sens.
Deuxièmement, nous ferons en sorte que le Pacte de responsabilité et de solidarité soit mis en œuvre et appliqué.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, le rétablissement des comptes est une réalité dont le Gouvernement et la majorité parlementaire peuvent se prévaloir.
Nous avons, madame la ministre l’a dit et répété, garanti un haut niveau de protection pour nos concitoyens.
N’en déplaise à certains et certaines, il n’y a eu ni franchises supplémentaires, ni déremboursements, ni augmentation de reste à charge, bien au contraire.
Loin de moi bien sûr l’idée que tout va bien en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les chiffres relatifs à la pauvreté sont évidemment encore élevés, mais, ne vous en déplaise, chers collègues de l’opposition, la politique que nous menons joue bien son rôle d’amortisseur social.
Plusieurs mesures contenues dans ce PLFSS ont retenu mon attention.
La personne concernée se retrouve donc sans droits le 1(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ah ça, Gandhi était moins agressif…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Refuser de réformer la sécurité sociale est l’attitu de constante de la gauche depuis 1981.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pire, cette dernière a multiplié les mesures non financées par pure facilité et démagogie politique.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce PLFSS témoigne du manque de courage du Gouvernement et de son refus de réformer en particulier l’hôpital public, qui est le principal poste de dépenses de l’assurance maladie.
Vous ne cessez de combler les trous par des manœuvres toujours plus complexes, toujours plus opaques, et ce faisant mettez en danger tout le secteur de l’hospitalisation et des pans entiers de notre système de soins.
Alors que la France reste un des derniers pays à ne pas équilibrer ses comptes sociaux, vous persistez dans un parti pris qui ne peut déboucher que sur une impasse.
Dans la veine des mesures prétendument généreuses, plusieurs dispositions nouvelles contenues dans ce PLFSS ne sont pas financées.
Certains choix sont injustifiables, car vous ne prévoyez d’aucune manière de faire cesser l’exil douloureux de milliers de handicapés qui sont dans des établissements spécialisés en Belgique.
Vous essayez de financer en partie ces mesures nouvelles par des opérations comptables, telles que le report au 1ier Cette reprise se fait sans l’affectation de recettes supérieures… Pourtant vous n’avez pas voté l’article 12 bis  Les entreprises constituent une autre cible de ce PLFSS, afin de complaire à une partie de votre majorité qui reste sensible aux sirènes collectivistes d’un autre temps.
La parole de l’État n’est pas respectée, et le Gouvernement rompt avec les engagements pris avec les partenaires sociaux.
Ce PLFSS repousse en effet de trois mois la baisse, prévue par le pacte de responsabilité, des cotisations sociales dues par les entreprises.
Cette décision, prise sans aucune concertation, est loin d’être neutre financièrement pour des centaines de milliers de petites et moyennes entreprises, confrontées à des difficultés quotidiennes de trésorerie dans un contexte économique difficile.
Elle nuira à l’activité et à l’emploi, alors même que, malgré tant de promesses depuis trois ans, la courbe du chômage n’a malheureusement toujours pas commencé à s’inverser.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, parce que le PLFSS pour 2016 fragilise l’avenir de la sécurité sociale, parce qu’il persi ste à organiser l’étatisation de la médecine, parce qu’il remet en cause la solidarité nationale, j’invite à voter la présente motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il n’est pas juste, monsieur Accoyer, de dire que nous faisons exploser les déficits sans nous préoccuper de la dette sociale,… …dont on peut se réjouir qu’elle baisse, cette année, pour la première fois.
Comme l’a appelé le rapporteur pour les recettes et l’équilibre général, nous avons donc réduit le déficit de moitié.
Je veux bien entendre qu’il faut aller plus loin mais, pour ce faire, la seule solution, que d’ailleurs vous proposez, est de réduire purement et simplement les droits de nos concitoyens et de mettre à mal l’hôpital public, qui semble être votre obsession.
Dès lors que la régulation est définie dans cette enveloppe financière, il vous appartiendra de préciser devant la représentation nationale et devant les professionnels hospitaliers le niveau de dépenses que vous souhaitez.
La caricature ne fait pas bon ménage avec la question des droits sociaux.
La protection universelle maladie n’implique en rien de changer les règles de notre système de protection sociale.
Bref, monsieur le député, il ne sert à rien d’agiter les peurs sur un texte de justice, de progrès des droits et de rétablissement des comptes.
Aussi j’appelle votre assemblée à rejeter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux explications de vote.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Inutile de revenir sur toutes les contrevérités que nous avons entendues  : je préfère insister sur les points positifs de ce PLFSS.
Je pense, bien entendu, au rétablissement des comptes, à la création d’une complémentaire santé de qualité pour les travailleurs précaires en entreprise, à la complémentaire santé pour les plus de soixante-c inq ans, aux garanties de paiement des pensions alimentaires, à la prévention et à l’amélioration de l’accès aux soins pour les enfants en matière d’obésité, à l’accès des mineurs à la contraception et à la lutte contre le tabac à travers le paquet neutre, et au soutien à l’hôpital public, avec le renforcement des soins ambulatoires et les économies d’échelle qui n’altéreront en rien la qualité des soins.
Vous avez soit la mémoire courte, soit la mauvaise habitude de tout contester.
Mais les Français n’apprécient plus ces discours caricaturaux.
Il va donc de soi que j’appelle, au nom de mon groupe, au rejet de votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a loin de la parole aux actes, et vous ne tenez pas vos engagements alors que ce gouvernement, il faut le rappeler, n’a pas eu à subir l’effroyable choc de la crise de 2008-2009 – vous semblez l’avoir un peu oublié.
 …compte tenu de la non-convergence avec le secteur public.
Au fond, il s’agit d’un PLFSS très électoraliste et sans ambition au regard des problèmes des Français.
Bernard Accoyer a développé avec justesse de nombreux arguments, sans aucune caricature.
Aussi le groupe Les Républicains votera-t-il cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour éviter le suspense, j’annonce dès à présent que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera cette motion de rejet préalable.
C’est vrai que nous avions des doutes.
(Sourires.) Cette politique se caractérise par des réformes non financées ainsi que par le refus de procéder aux réformes structurelles que l’UDI réclame depuis des années.
Je n’en cite que deux, en commençant par la réforme du financement.
Depuis des années, nous insistons sur le fait que le travail ne peut pas financer seul la protection sociale et qu’il faut trouver d’autres moyens de financement.
Au début de la législature précédente, le Gouvernement d’alors avait modifié ce financement en s’appuyant sur la TVA compétitivité.
Or la première chose que ce Gouvernement a faite a été de supprimer cette mesure, pour constater qu’en définitive cela avait été une erreur.
Eh oui.
Au lieu de revenir sur cette erreur à l’occasion de ce projet de loi de financement de la sécurité sociale, le Gouvernement ne fait que reporter l’échéance à l’année prochaine, voire à l’année suivante.
Bref, le financement de la sécurité sociale repose toujours sur le travail, sur la compétitivité des entreprises ainsi que sur l’emploi.
C’est cela l’injustice.
Malheureusement, le Gouvernement persiste à refuser une telle réforme.
Et quand vous en faites, c’est, encore et toujours, sur le médicament.
S’il ne représente que 15 % des dépenses d’assurance-maladie, on lui doit quasiment la moitié de la réduction des dépenses.
Et comme le disait Bernard Accoyer, une pharmacie ferme tous les deux jours.
Ils s’en foutent.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ainsi que l’on interprète votre politique dans les campagnes.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je termine.
D’un mot.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cela va se gâter.
(Sourires.) J’aurai l’occasion de développer l’analyse que nous faisons du budget de la sécurité sociale pour 2016 proposé par le Gouvernement.
Vous verrez que nous sommes loin de faire partie de ses soutiens inconditionnels.
Mais lorsque j’entends les propos de M.
Accoyer, qui traduisent sa vision, je dois dire que je suis totalement effrayé.
Vous aviez portant bien commencé.
Au contraire, vous développez un discours qui est celui des  : vous venez ici prendre la défense des entreprises, qui bénéficient pourtant déjà, grâce à la politique du Gouvernement, d’exonérations de charges.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voterons donc contre la motion de rejet préalable.
Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie à l’instant par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
S’il n’y a pas de remarques, nous allons maintenant procéder au scrutin.
Je mets donc aux voix la motion de rejet préalable et vous remercie de bien vouloir regagner vos places.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly