La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3106, 3129, 3127).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi relative aux dépenses pour l’exercice 2016.
L’Assemblée a commencé l’examen des dispositions relatives à la branche famille, s’arrêtant à l’article 32.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, inscrit sur l’article.
Le Gouvernement respecte ici les engagements du Président de la République lors de sa venue à Saint-Pierre-et-Miquelon en décembre 2014.
Au nom de mes compatriotes, je tiens à vous en remercier.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la branche famille, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements.
Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Ma question est simple et s’adresse aux commissaires aux finances éventuellement présents dans l’hémicycle : retrouve-t-on bien les crédits correspondants dans le PLF ? Oui ! J’ai entendu dire qu’il y aurait une grande réforme des allocations logement.
Or, a priori, le budget consacré cette année au logement est plutôt raboté.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 412 portant article additionnel après l’article 34.
Lorsqu’une famille se trouve, pour différentes raisons, dans l’impossibilité de garder des enfants à domicile, il arrive que ces derniers soient placés dans d’autres familles.
Nous avons déjà parlé longuement de ce genre de situations.
Dans ces circonstances, le présent amendement prévoit que l’allocation de rentrée scolaire est versée à la famille d’accueil.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous le voulez bien, monsieur Lurton, je vous propose de retirer votre amendement, car nous allons aborder très précisément ces dispositions au cours des prochaines semaines.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Lurton ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En aucun cas je ne suis favorable à la constitution d’un petit pécule reversé aux jeunes lorsqu’ils atteindront l’âge de la majorité.
Une allocation de rentrée scolaire doit servir à la rentrée scolaire ! La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles, pour soutenir l’amendement n° 275.
Toutefois, la situation des enfants confiés à l’ASE est illogique et ne respecte pas l’esprit de l’ARS.
En effet, les parents dont les enfants sont placés auprès de l’ASE peuvent toujours bénéficier du versement de l’ARS.
Le présent amendement vise donc à prévoir le versement de l’allocation à ce service.
Quel est l’avis de la commission ? Aujourd’hui, monsieur Jacquat, votre amendement n’a aucune raison d’être puisqu’il est satisfait par la proposition de loi relative à la protection de l’enfant dans le texte adopté par le Sénat.
Ce dernier a supprimé les dispositions votées par l’Assemblée nationale.
Mais vous allez les réintroduire en deuxième lecture ! Pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées tout à l’heure, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Effectivement, comme vous me l’avez dit, madame la rapporteure, les familles d’accueil disposent au moment de la rentrée de moyens financiers pour subvenir aux besoins de l’enfant dont elles ont la garde.
Or ces moyens financiers sont bien entendu payés par quelqu’un : ils viennent généralement du budget de l’aide sociale à l’enfance.
C’est pourquoi je soutiens également l’amendement déposé par mon collègue Bruno Le Maire, que j’ai cosigné et qui vise cette fois-ci à verser l’allocation de rentrée scolaire au service de l’aide sociale à l’enfance, l’organisme débiteur de tous les frais pour l’enfant.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Souvent, malgré ce que j’ai lu et entendu, ces familles ne sont pas de mauvaises familles, mais elles traversent des difficultés, ou alors les parents sont malades et, pour des raisons très diverses, les enfants sont placés.
Il faut donc faire très attention et agir en priorité dans l’intérêt des enfants.
Je demande la parole, monsieur le président.
Nous sommes obligés de débattre de ce sujet, qui est très important ! C’est peut-être important, monsieur Lurton, mais il y a des règles qu’il convient de respecter.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 275.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 128.
L’amendement no 128 est ainsi défendu, même s’il n’a rien à voir avec ce que je viens de dire.
(Sourires.) Cela a le mérite de l’honnêteté ! Quel est l’avis de la commission ? En outre, il est trop tôt, monsieur Lurton, pour étudier l’impact de la mesure.
Il faut laisser le temps aux familles de se l’approprier.
À mon avis, son impact sera très positif.
Laissons donc à cette réforme le temps de s’enraciner.
Je souhaiterais répondre, monsieur le président.
Mais vous avez la parole.
Je ne vais pas répéter ce que j’ai déjà dit, monsieur le président, car il me semble que je ne l’ai pas encore dit ! Je veux seulement indiquer que nous avons une différence de conception, madame la rapporteure.
Tout à fait ! Nous pensons que les parents doivent avoir la liberté de choisir leur mode de vie et la façon dont ils veulent élever leur enfant.
S’ils décident de ne pas partager le congé parental, ils doivent pouvoir le faire.
C’est leur choix.
La liberté doit prévaloir en ce domaine.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 25, portant article additionnel après l’article 35.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance vieillesse.
Avis défavorable.
Je n’en dirai pas plus, car personne ne défend les amendements.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 129.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 136.
Nous venons de fêter les soixante-dix ans de la Sécurité sociale.
Le provisoire n’a que trop duré, il est grand temps d’organiser enfin l’extinction des régimes spéciaux.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas au détour du projet de loi de financement de la Sécurité sociale que nous allons modifier le régime des retraites.
Au demeurant, la réforme a bien été réalisée, notamment en 2014.
Non.
S’agissant de la réforme des régimes spéciaux, je pense que vous êtes pris d’une amnésie collective.
Vous en aviez effectué une partie.
Depuis 2008, par le biais de décrets, les régimes spéciaux ont progressivement rejoint le régime général s’agissant aussi bien des décotes, que du taux et de la durée de cotisations.
Grâce à la majorité précédente, en effet.
Ils sont proratisés pour les retraites.
Vous nous aviez assez engueulés ! Effectivement, les six derniers mois des uns sont équivalents aux vingt-cinq meilleures années des autres.
C’est normal.
Dans le premier cas, il s’agit des six derniers mois sans primes.
Dans le second, avec les primes.
Oui.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Le dernier point porte sur la reconnaissance des orphelins avec des allocations plus importantes.
Dans les pays qui nous entourent, les orphelins perçoivent des indemnités de l’État nettement plus importantes qu’en France.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la ministre, lorsque l’on a l’honneur de disposer des responsabilités qui vous ont été confiées, il est dommage de ne pas regarder les réalités en face.
L’espérance de vie s’allonge, nous nous en réjouissons tous.
Mais nier que la période de vie après le départ à la retraite s’allonge et que par conséquent cela suppose un besoin de financement est incompréhensible de votre part.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 865, portant article additionnel après l’article 36.
Tel est l’objet de cet amendement qui prend en compte la réalité de terrain.
La commission lui a donné un avis favorable.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 66, portant article additionnel après l’article 36.
Il s’agissait de réparer un oubli de la loi du 20 janvier 2014 qui n’avait pas précisé la date de démarrage de l’application du dispositif LURA, liquidation unique des régimes alignés.
Celui-ci s’appliquera aux assurés nés à compter du 1er janvier 1953.
C’est la première génération qui bénéficiera de ce dispositif.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 67, portant article additionnel après l’article 36.
Cette technique, qui était une bonne idée de la loi de 2014 pour ne pas perdre le moindre trimestre travaillé, est elle aussi difficile à mettre en œuvre et le report se révèle techniquement très difficile, voire impossible.
Elle comportait en outre le risque de faire baisser le salaire annuel de référence, important pour calculer les 25 meilleures années.
La loi permettra, à partir de 2017, de cumuler sans aucun problème ces cotisations.
Il y a donc lieu de supprimer cette disposition technique qui n’aura plus d’intérêt dès 2017.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 831 rectifié.
Cet amendement relatif aux travailleurs détachés tend à corriger un effet de certaines conventions, qui permet à une personne détachée en France de bénéficier, comme tout assuré d’un régime français, de la législation relative aux périodes assimilées et d’obtenir de ce fait des droits à retraite dans un régime de retraite français sans même y avoir cotisé.
L’amendement a donc pour objet d’exclure du champ des périodes assimilées à des périodes d’assurance vieillesse, les personnes détachées en France et qui ne relèvent pas à titre obligatoire d’un régime d’assurance vieillesse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Il s’agit en effet de lutter efficacement contre les travailleurs détachés et il est tout à fait normal qu’ils ne puissent pas cotiser à nos caisses de retraite, compte tenu de leurs conditions de travail.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement de clarification concerne nos jeunes compatriotes qui choisissent le dispositif du volontariat international en entreprise, notamment en partenariat avec les autorités françaises, et qui, dans les faits, contrairement à ce que prévoit le code du service national, se voient refuser par les caisses de sécurité sociale la prise en compte de leur demande d’adhésion à l’assurance vieillesse au titre d’ancien assuré social obligatoire.
La conception retenue est donc très étroite.
Le volontariat international en entreprise faisant actuellement l’objet de discussions, cette clarification serait utile.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lefebvre, je vous propose donc de retirer cet amendement, qui est satisfait.
À défaut, et précisément pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Le fait que nous ayons abordé cette question dans l’hémicycle et que vous ayez clairement déclaré que le dispositif devait faire l’objet d’une application large permettra, je n’en doute pas, de régler les problèmes qui, malheureusement, se posent encore.
Je retire donc l’amendement, sous le bénéfice des explications du rapporteur.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 13.
La question est celle de l’obligation faite aux Français de fournir un justificatif d’existence pour le versement de leur pension de retraite.
Il existe aujourd’hui des solutions par vidéo ou par signature électronique qui permettraient d’effectuer cette démarche sans que nos compatriotes aient à se déplacer.
Vous avez évoqué les réflexions en cours et le texte de Mme Lemaire qui sera prochainement examiné devrait permettre de régler les problèmes de cet ordre.
La seule chose que je demande avec cet amendement est que le Gouvernement s’engage à ce que nous avancions d’ici à la discussion de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Dans l’intervalle, il faut cependant accepter que les autres ne travaillent pas au même rythme que nous et ne présentent pas la même fiabilité.
C’est peut-être ce qui explique que l’avis de la commission à cet amendement ait été défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le deuxième problème est que le pays émetteur doit être d’accord pour transmettre des données numérisées d’état-civil à état-civil.
Or, aujourd’hui, ne serait-ce que dans l’Union européenne, certains pays sont plus engagés que d’autres – la France faisant partie des plus engagés, du fait peut-être du grand nombre de ressortissants que nous avons à l’étranger.
À l’inverse, de nombreux pays de l’Union européenne ne souhaitent pas s’engager dans cette démarche.
Le travail de conviction que nous faisons se poursuit.
Quant à savoir s’il aboutira pour qu’une solution technique soit trouvée dans le cadre du texte porté par Mme Lemaire, je ne peux que le souhaiter, mais je ne peux pas ici vous en donner l’assurance.
Je vous invite donc à retirer l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je retire donc l’amendement, en espérant comme vous, madame la ministre, que nous trouverons des solutions d’ici à l’examen du texte de Mme Lemaire.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 819.
Cet amendement tend donc à permettre aux anciens mineurs, de fond ou de jour, de percevoir leur retraite du régime des mines tout en poursuivant jusqu’à l’âge légal de départ à la retraite, tous régimes confondus, une activité salariée qui leur ouvre des droits à retraite.
L’engagement pris par l’État serait ainsi respecté.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de bon sens.
En effet, monsieur Sirugue, les anciens mineurs n’ont pas choisi d’arrêter leur activité, mais y ont été contraints par la fermeture des mines et ils se sont trouvés, à des âges différents, en situation de retraités parfois très précoces.
Il était donc normal, dans ce schéma, et pour respecter le pacte charbonnier – la fin des mines a été, on s’en souvient, un vrai problème national –, de les autoriser à cumuler.
On ne pouvait en effet pas considérer qu’à 40 ou 50 ans, ou à l’âge qu’ils avaient lors de la fermeture des mines, ils puissent partir à la retraite sans cumuler ni acquérir des droits nouveaux liés à un nouveau travail.
Cet amendement a donc reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de la spécificité de leur activité, il apparaissait inapproprié de leur appliquer les règles de droit commun en matière de cumul emploi-retraite.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Sur toutes ces questions, nous avons besoin d’éclaircissements et d’éléments concrets et chiffrés.
J’avais volontiers retiré ces amendements l’an dernier, mais je souhaiterais que, cette fois-ci, nous puissions recevoir les informations demandées.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Tout ce que vous décrivez dans votre amendement est en train de se mettre en place, très correctement, à travers les dispositifs de la loi de 2014.
Dès lors, la commission estime qu’il existe suffisamment d’éléments, notamment dans les travaux du Conseil d’orientation des retraites pour apprécier l’évolution.
Elle n’a donc pas jugé utile de donner un avis favorable à votre demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je ferai la même réponse que le rapporteur.
Dans votre présentation, monsieur le député, vous avez évoqué la situation des Français de l’étranger ; or votre amendement ne porte pas du tout sur ce sujet ! J’ai défendu deux amendements et cela figure dans le deuxième.
Le premier amendement que vous avez présenté ne porte donc absolument pas sur cela.
Si, mais pas uniquement.
Pour le deuxième amendement, vous proposez encore un rapport sur le nombre de retraités français.
Il n’y a pas de double cotisation puisque l’assurance à la Caisse des Français de l’étranger est strictement volontaire : un Français qui ne souhaite pas s’affilier à cette Caisse ne s’affilie pas.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’ai déjà évoqué ce problème l’année dernière, avant que les amendes ne tombent.
Maintenant que les amendes sont là, je souhaite que le Gouvernement prenne en compte la situation de nos compatriotes : ce sont des Français qui méritent, comme tous les autres, l’attention des autorités et de l’État.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 68, que je qualifierai de transcourant...
Je peux cependant comprendre que certains souhaitent savoir exactement comment fonctionne ce système, même si nous avons beaucoup fait pour eux au moment du passage à la Cavimac – Caisse d’assurance vieillesse invalidité et maladie des cultes –, qui a été créée au mieux de leurs intérêts.
Même si, à titre personnel, je n’y étais pas spécialement favorable, la commission a émis un avis favorable et je suis donc prêt à être mis en minorité sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la ministre… J’avoue ma perplexité, raison pour laquelle j’ai tardé à répondre.
En vérité, un rapport ne nous permettra pas d’avancer significativement : nous connaissons les données, nous connaissons la situation financière des personnes à la retraite selon l’âge, les périodes d’activité, l’évolution de leur vie, qu’elles aient passé toute leur vie… Ou seulement une partie ! …ou une partie de leur vie, comme prêtre ou curé.
Je suis donc très interrogative sur ce que peut nous apporter un rapport.
C’est pour cela qu’on en demande un ! Je comprends bien que le sujet préoccupe sur tous les bancs de l’Assemblée – c’est la raison de ma perplexité.
Je comprends que le sujet provoque une interrogation, ces personnes s’étant consacrées à un idéal, à un intérêt général, vivant petitement et se retrouvant dans des situations de relatif dénuement une fois venu le temps de la retraite.
Mais, encore une fois, nous avons les éléments et nous avons fait progresser la situation : pour ma part, je donne un avis défavorable à cette demande de rapport, tout en voyant bien qu’elle émane de tous les bancs de l’Assemblée.
Sagesse ! D’accord : sagesse ! Je ne suis honnêtement par certaine que le rapport que l’on pourra vous remettre débouchera sur grand-chose ; mais sagesse.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Nous sommes interpellés très irrégulièrement sur ce point.
Nous devons nous occuper de ces Françaises et de ces Français.
Nous devons donc faire le point exact parce que nos renseignements proviennent surtout de ces personnes : faire un point objectif sur la situation actuelle serait une bonne chose.
Personnellement, je suis tout à fait d’accord pour ce type de rapport.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 529.
Je tiens à dire que nous avons été très nombreux à travailler sur ces questions, notamment ma collègue Sylviane Bulteau, ici présente, ainsi que les collègues qui ont cosigné ces amendements et qui sont tous présents ce soir, mais également Olivier Falorni.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement identique no 557.
Il est défendu.
Madame Laclais, vous avez également déposé l’amendement no 735, le retirez-vous ? Je le retire.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur.
Je vois bien que cet amendement va trouver une majorité, mais je persiste à dire que ce rapport n’est pas absolument indispensable et c’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable.
Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pouvez-vous dans ces conditions, madame la ministre, nous garantir que les employeurs ne prendront pas prétexte du report de la diminution des taux d’empoussièrement pour ne pas appliquer les nouveaux seuils d’exposition en vigueur depuis l’été dernier ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je trouve que nous avons là une bonne base de travail pour rechercher ensemble les moyens de lutter contre ce phénomène de sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles qui ne peut pas nous laisser indifférents.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 743.
Non seulement il faut rétablir ce fonds, mais la liste des entreprises contributrices devrait être actualisée afin d’intégrer celles qui œuvrent depuis de nombreuses années dans le domaine du diagnostic et du désamiantage, dont les personnels également sont soumis à une exposition chronique à l’amiante.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
D’où l’avis défavorable de la commission Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les raisons excellemment exposées par le rapporteur.
Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je rappelle enfin que les mutuelles s’opposent unanimement à cet article, même les mutuelles de fonctionnaires, qui dénoncent « la destruction d’un siècle de progrès social. » La parole est à M. Bernard Accoyer.
On ignore pourquoi de telles dispositions apparaissent dans ce texte.
Peut-être s’agit-il de faire plaisir à certains syndicats étudiants politiquement proches de la rue de Solférino, qui viennent de remettre la main sur la LMDE – La mutuelle des étudiants.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 130.
Vous remettez en question une architecture complète.
Je regrette que nous n’ayons pu en discuter plus longuement en commission.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 137.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission.
Avis évidemment défavorable.
Madame la ministre l’a déjà dit, il n’y a aucune modification du périmètre de l’assurance maladie.
À quoi servent les 319 alinéas ? Tentative de déstabilisation de rapporteure : ce n’est pas bien, monsieur Accoyer ! (Sourires.) C’est un délit ! Je voudrais répondre à Mme Le Callennec et à M. Accoyer qui s’interrogent sur la pertinence d’ouvrir des droits à 12 ans.
Bien sûr, ce n’est pas l’enfant qui fait la demande, ce sont les parents.
Pour contester cette mesure, il faut ne pas connaître la réalité de beaucoup de familles, dans lesquelles l’enfant est en garde partagée ou au contraire passe six mois chez l’un des parents, parce que l’un est en Australie et l’autre à Paris.
Cette mesure facilitera la vie des parents.
Mais pourquoi 12 ans ? S’agissant des délégations de gestion, la commission a adopté un amendement qui répondra je l’espère à toutes vos interrogations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est effectivement une réforme majeure et je suis étonnée que certains, qui ne cessaient au début de cette discussion de demander des réformes structurantes, prennent leurs jambes à leur cou dès lors que nous leur en proposons une ! La carte Vitale à 12 ans, c’est sûr, voilà une réforme ! Présenter les deux projets en miroir nous montre bien les différences de vision et de perspectives.
Je comprends que vous ressentiez une certaine gêne ce soir, mesdames et messieurs de l’opposition, devant un texte de protection renforcée et améliorée.
Il nous faut un texte de responsabilisation ! Une question particulière a été posée sur la carte Vitale à 12 ans.
Mme Le Callennec l’a posée de manière très factuelle, mais j’ai entendu des observations assez étranges dans la bouche de certains de ses collègues.
Il ne s’agit pas d’une espèce de lubie.
Si les parents ne souhaitent pas demander une carte Vitale pour leur enfant, il n’y aura pas de carte Vitale pour celui-ci.
Nous ne créons pas une carte Vitale dès 12 ans pour tous les enfants.
C’est dans l’exposé des motifs ! C’est un droit : les parents auront la possibilité de demander une carte Vitale pour leur enfant dès 12 ans.
Pourquoi ? Il y a des enfants qui vivent dans des familles recomposées et qui peuvent être confrontés à des difficultés, s’ils sont sur la carte Vitale de leur mère et qu’ils se trouvent chez leur père.
C’est vrai avant 12 ans ! Dès la séparation ! Pourquoi pas dès la naissance ? Je termine sur la longueur de l’article, qui constituerait paraît-il un problème.
Si l’article est très long, c’est parce que nous simplifions.
Ainsi, en supprimant la référence aux ayants droit, nous supprimons 40 articles actuels.
Je suis désolée, ce n’est pas le code du travail, mais vous qui êtes tellement attachés à la simplification légistique, vous devriez vous en réjouir.
La parole est à M. Francis Vercamer.
À l’article 20, lié à cet article 39, vous nous avez expliqué qu’il n’y avait pas de changements et que ce n’était pas le Grand Soir de la Sécurité sociale.
Or voici qu’à l’article 39, vous venez nous dire que c’est une réforme structurante.
Oui ! La carte Vitale à 12 ans, quelle avancée sociale ! Je veux bien vous croire, madame la ministre, mais je ne suis pas persuadé que cela change la vie des populations.
J’aurais voulu avoir un débat sur la protection universelle, la CMU, le financement.
Vous nous dites que vous ne modifiez pas le financement : c’est justement ce que je vous reproche.
Vous pataugez ! Que de contradictions ! Il est difficile d’argumenter quand on a tort ! Il y a un problème de lien entre cette mesure et ce texte.
C’est pourquoi je voterai les amendements de suppression, alors que je suis plutôt enclin à vous suivre sur l’intention.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit en effet d’amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 861.
Il est également rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
De mémoire de parlementaire, on n’a jamais vu autant d’amendements rédactionnels sur un seul article.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’avez rien à dire.
Franchement, récrire le code de la Sécurité sociale – comme vous prétendez le faire, madame la ministre – exige de maîtriser l’art d’écrire la loi.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il est franchement hallucinant que l’on récrive les principes de la Sécurité sociale à l’occasion d’un tel débat.
Par exemple, madame la ministre, vous dites que la carte Vitale n’est pas forcément accessible dès l’âge de douze ans.
Or, pour que nos collègues soient éclairés, le texte dispose, à l’alinéa 44, que « L’enfant qui a atteint l’âge de seize ans peut demander » cette même carte.
Oui.
Effectivement, le texte ne dispose pas que cette carte est accessible dès l’âge de douze ans, mais qu’elle l’est à l’âge de seize ans, si l’enfant en fait la demande.
C’est lui qui doit le demander : cela se pratique déjà.
Or en matière légale, un contresens peut avoir des conséquences dramatiques.
Nous sommes donc extrêmement étonnés de l’amateurisme qui règne ici.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il fallait d’urgence supprimer l’article 39.
Brillante démonstration… Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 859, 754, 755, 756 et 758.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 199.
Je voudrais prendre un peu de temps sur cet amendement car je n’ai pas pu, madame la ministre, intervenir et vous faire part de mes observations sur l’article 39, qui occupe dans le projet de loi un nombre de pages incroyable – avec l’étude d’impact, on doit approcher les quatre-vingt pages, l’article lui-même comportant seize pages.
Cela montre le travail qu’il y a derrière.
Cette mission conduit ses travaux depuis plusieurs mois, et procède quasiment en permanence à des auditions, qu’il s’agisse de responsables des régimes d’assurance-maladie – régime social des indépendants ou mutuelles –, ou de hauts fonctionnaire de l’IGAS ou de la Cour des comptes.
C’est bien connu : à la commission nous n’auditionnons personne.
Votre article modifie effectivement l’architecture des différents régimes.
Ah oui ! Cela suscite beaucoup d’interrogations.
J’en veux pour preuve celles qui se sont exprimées au sein des mutuelles, de la Mutualité française et des sociétés d’assurances : tous trouvent qu’une certaine impréparation a prévalu dans ce texte, qu’il n’a pas été précédé d’une négociation ni d’une concertation, alors qu’il faudra – vous le savez très bien – reprendre des milliers d’équivalent-temps plein dans le cadre d’une délégation de gestion.
C’est n’importe quoi ! Vous ciblez, comme nous le faisons avec la MECSS, certaines mutuelles, en particulier la LMDE : sur ce point nous sommes d’accord avec vous.
Je vous prie de terminer votre intervention : vous avez dépassé votre temps de parole de plus de deux minutes.
Monsieur le président, je ne me suis pas exprimé sur l’article puisque je n’étais pas présent.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Arrêtez, monsieur Door.
C’est un vieux renard.
(Sourires.) Cette volonté de simplification risque d’aboutir à certaines complications.
Je note que cet article a été mal préparé : c’est pour cette raison que nous avons proposé les amendements qui sont en discussion.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable : monsieur Door, votre amendement est en réalité satisfait.
Ah bon ? En raison de ce faisceau d’explications, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 759.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 200.
Les statuts des mutuelles de fonctionnaires sont totalement différents selon qu’elles gèrent des fonctionnaires territoriaux, hospitaliers, ou d’État, sans parler des mutuelles étudiantes ni des contrats collectifs et individuels.
Or cet article 39 abroge certaines délégations de gestion : nous trouvons cela dommageable, en raison des risques et des effets indésirables induits.
Tel est le sens de nos amendements successifs.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 978 rectifié.
Enfin, monsieur Door, j’ai beaucoup de respect pour le travail du Parlement et le Gouvernement sera évidemment très attentif aux conclusions du rapport de la MECSS.
Mais il existe un PLFSS, qui permet au Gouvernement de faire un certain nombre de propositions et, autant il est normal que le Parlement poursuive ses travaux, autant il est de la responsabilité de l’exécutif de proposer des mesures, ainsi que des évolutions, sans nécessairement « coller » strictement au calendrier du travail parlementaire qui est mené par ailleurs.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour les soutenir.
L’amendement no 559 vise, quant à lui, à rétablir les fondements de l’habilitation de droit à gérer le régime obligatoire pour les populations de fonctionnaires et d’étudiants relevant jusqu’à présent des articles L. 712-1 et L. 712-2 et L. 381-4 du code de la sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Défavorable aux amendements nos 200, 558 et 559 et favorable à l’amendement no 978 rectifié du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 558 et 559 ? Il est défavorable, pour les raisons que j’ai indiquées.
Je précise par ailleurs que, même si le travail de la MECSS se poursuit, d’autres travaux ont été menés ailleurs.
Ah bon ? Même s’ils pourront s’enrichir des travaux de la MECSS, les travaux que je viens de citer existent.
Je ne doute pas que, dans le cadre du prochain PLFSS, vous proposerez, monsieur Door, des mesures d’approfondissement des réformes engagés.
Un seul orateur a le droit de s’exprimer en faveur des deux amendements.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous auditionnons toutes les parties de façon très sérieuse, madame la ministre, y compris le directeur de la Sécurité sociale, y compris des représentants de toutes les caisses.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement de clarification maintient le principe des remises de gestion mais précise les conditions dans lesquelles il peut être mis fin aux délégations de gestion en cas de défaillance d’un organisme délégataire.
Dans une telle situation, en effet, nous ne disposons d’aucun outil juridique permettant d’assurer la continuité de la prise en charge des personnes.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour soutenir l’amendement no 822.
Concernant l’amendement no 822, je partage l’analyse de Mme Delaunay.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 979 et donner l’avis du Gouvernement sur les deux amendements.
Ce sous-amendement de cohérence tend à adapter la rédaction des amendements présentés par Mme la rapporteure et M.
Bapt à celui que j’ai fait adopter il y a un instant.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable à titre personnel puisqu’il n’a pas été examiné en commission.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Les amendements nos 768 et 769 de Mme Delaunay sont des amendements de coordination.
L’amendement no 811 de Mme Delaunay est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 857 de Mme Delaunay est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 70.
Je laisse à M. Jacquat le soin de le présenter, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Nos collègues Michel Liebgott et Philippe Bies avaient également déposé cet amendement, qui a été repris par la commission des affaires sociales.
Il a été adopté à l’unanimité en commission.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 812.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 201.
Il est défendu.
Les amendements nos 815 et 816 de Mme Delaunay sont des amendements rédactionnels.
L’amendement no 856 de Mme Delaunay est un amendement de précision.
L’amendement no 834 de Mme Delaunay est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 835.
Cet amendement, impressionnant par sa longueur, est néanmoins indispensable puisqu’il procède à l’ensemble des coordinations nécessaires compte tenu de la modification, du déplacement, de la création et de l’abrogation de plus de 140 articles dans cinq codes différents, tout cela, nous l’avons dit, à titre de simplification.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 202.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 980.
L’amendement vise à supprimer la date limite qui était prévue pour les habilitations données antérieurement à des mutuelles par les caisses primaires d’assurance maladie.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 542.
Cet amendement tend à harmoniser les situations en supprimant la possibilité pour les caisses de fixer cette durée.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de justice puisqu’il permet au décret d’harmoniser les décisions des caisses.
C’est donc une mesure positive et j’y suis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 981.
En effet, le renouvellement des contrats de complémentaire santé étant le plus souvent tacite, un certain nombre de personnes peuvent être amenées à ne pas en demander la résiliation.
C’est pourquoi le présent amendement vise, à titre exceptionnel, à permettre à des bénéficiaires de l’ACS, dans des situations spécifiques, de résilier leur contrat pour qu’ils puissent continuer à bénéficier de cette aide.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable car, sans cette procédure, certains bénéficiaires de l’ACS risqueraient de perdre le bénéfice de cette aide jusqu’à l’échéance de leur contrat actuel.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
L’amendement no 867 de Mme Delaunay est un amendement de précision.
Les amendements nos 632, 633, 871 et 634 de Mme Delaunay sont des amendements rédactionnels.
L’amendement no 635 de Mme Delaunay est un amendement de précision.
L’amendement no 639 de Mme Delaunay est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 626.
L’amendement étend à Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions de cet article, qui, je le rappelle, permet une prise en charge dérogatoire en faveur des victimes d’actes de terrorisme.
C’est donc un article important qui va permettre de définir clairement les victimes et les frais pris en charge et de proposer à ces victimes une couverture élargie dans le cadre d’une gestion simplifiée.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 560.
Cet amendement concerne la prise en charge dérogatoire des victimes d’actes de terrorisme.
En levant le gage et en proposant le même amendement, le Gouvernement permet de l’étendre à l’archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Soyez-en remerciée, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? C’est la rectification d’une omission, la commission y est évidemment favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 932.
Je regrette que certains députés de l’opposition n’aient pas précisé leur position sur l’article précédent.
Pourquoi ? Il aurait été intéressant de la connaître.
C’est un article sur lequel nous aurions pu nous rassembler.
Vous verrez bien ce que nous votons ! Le vote a eu lieu, monsieur Accoyer ! (Rires.) La présidence nous a fait comprendre qu’il restait de nombreux amendements en discussion.
Étant une opposition intelligente, nous avons donc décidé de jouer le jeu… Quant à l’amendement no 932, il propose une mesure de prévention importante puisqu’il s’agit de la gratuité du dépistage du cancer du sein.
Je l’ai présentée lors du lancement de l’opération Octobre rose il y a quelques semaines.
Vous savez que dans notre pays un dépistage gratuit est proposé à toutes les femmes de cinquante à soixante-quatorze ans une fois tous les deux ans.
Mais certaines femmes ont un risque plus élevé que la moyenne, par exemple en raison d’antécédents familiaux, ce qui peut amener leur médecin à proposer un dépistage avant ou après cette tranche d’âge, ou encore de manière plus fréquente.
Or le paradoxe, c’est que ces femmes ne bénéficient pas, elles, d’une prise en charge à 100 %.
L’amendement vise donc à étendre à l’ensemble de ces femmes la prise en charge complète des actes de dépistage.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue cette initiative du Gouvernement car il était de toute logique et de tout bon protocole d’inciter les femmes qui ont des antécédents familiaux de cancer du sein à intensifier leur dépistage et le rythme des contrôles sans que le remboursement à 100 % ne se limite qu’à une période de la vie.
L’avis est donc très favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je voudrais revenir sur l’observation de Mme la ministre qui s’étonnait qu’on n’ait pas parlé sur l’article 41.
Un proverbe allemand dit : « Point de réponse est une réponse. » Qui ne dit mot consent.
De surcroît, cet article ne nécessitait pas du tout de réponse.
C’est déjà gratuit pour toutes les mineures dans le cadre des centres du planning familial, aussi bien au niveau des consultations que de la délivrance de pilules.
Je peux attester que le centre de ma ville le fait et qu’il y a un grand nombre de consultations, même si cela a un coût pour la ville et pour le centre communal d’action sociale.
Vous avez choisi d’insérer cette disposition dans la loi : dont acte.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Outre le fait qu’on essaie de faire des synthèses rapides, je rappelle que Bérengère Poletti est en avant-garde sur le sujet depuis de très nombreuses années, et sa position a été rejointe par de nombreux députés de toutes tendances politiques.
Nous n’avons jamais été contre.
Bérengère Poletti est la cheville ouvrière de la mise en place de cette mesure.
C’est tout de même nous qui la prenons, monsieur Jacquat ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 71.
Cet amendement, dû à l’initiative de notre collègue Sylviane Bulteau, a été adopté par la commission.
Il vise à étendre le bénéfice du temps partiel thérapeutique aux travailleurs indépendants.
C’est un dispositif très important qui bien souvent hâte la guérison.
Je salue cette initiative.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement no 825.
Juste un mot pour bien sûr remercier tous les collègues qui ont voté l’amendement à l’unanimité en commission, et je ne doute pas qu’il en ira de même dans l’hémicycle.
C’est en effet une grande avancée et une mesure de justice pour les travailleurs indépendants qui ne pouvaient pas bénéficier du temps partiel thérapeutique.
Les avancées sur la contraception, sur le dépistage et maintenant sur le temps partiel thérapeutique nous montrent bien qu’enrichir les prestations de notre protection sociale et de l’assurance maladie va dans le sens de l’évolution de notre société.
Je trouve que le débat est serein et je m’en félicite.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Quant à M. Door, qui indiquait qu’il y avait déjà en France une prise en charge de la contraception,… C’est le cas chez moi.
…c’est le cas dans beaucoup d’endroits avec les CCAS ou les plannings familiaux.
Mais il existe aussi une médecine libérale dans notre pays et il est proposé que l’assurance maladie prenne également en charge à 100 % dans ce secteur.
Ce sont des médecins libéraux qui interviennent dans mon centre ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 717.
Le Gouvernement fait preuve d’une politique ambitieuse concernant la contraception, en particulier pour les mineures.
Mais il faut rappeler que la contraception n’est pas seulement l’affaire des femmes.
Très bien ! De récentes publications font état de progrès en cours en matière de contraception masculine.
Un tel développement constituerait une avancée majeure en termes d’égalité hommes-femmes.
Il serait à cet égard utile que le Gouvernement remette dans un délai de six mois après la promulgation de la présente loi un rapport sur la contraception masculine pour faire le point sur les progrès en la matière et aussi pour anticiper les implications sur la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage totalement l’opinion de M. Roumegas : il n’est que temps d’intégrer autant que possible les hommes dans toutes les questions relatives à la contraception.
Il existe d’ailleurs une palette d’outils qui permettent de les amener à connaître ces types de contraception et à les diffuser.
Je pense notamment à l’institut national de prévention et d’éducation pour la santé, l’INPES.
Mais je m’interroge cependant, madame la ministre, sur la nécessité d’un rapport pour ce type de sujet.
À titre personnel, je propose à M Roumegas de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque Mme la rapporteure a évoqué l’INPES, je rappelle qu’il existe aussi un site d’information, choisirsacontraception.fr, qui aborde en particulier la contraception masculine.
De même, la Haute autorité de santé a mis en place des fiches mémos pour accompagner les professionnels et qui peuvent être aussi proposées aux personnes qui viennent consulter.
Une de ces fiches est relative à la contraception chez l’homme.
Dès lors, la remise d’un rapport ne me paraît pas utile.
Je vous demande donc, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Vous avez compris, madame la rapporteure, madame la ministre, qu’il ne s’agit pas seulement ici de donner des conseils aux hommes mais bien de mettre en place une politique publique pour promouvoir une contraception masculine à travers sa prise en charge par la Sécurité sociale.
Bien sûr qu’il existe déjà des sites d’information, mais il faut avoir une politique proactive.
La contraception féminine est soutenue et partiellement remboursée, ce qui n’est pas le cas pour la contraception masculine, et c’est bien cette question que soulève mon amendement.
Je pense que vous ne m’avez pas répondu et je maintiens l’amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
J’en profite pour appeler l’attention de la représentation nationale sur les équipes de l’INSERM qui travaille sur la contraception masculine et, par effet induit, sur les origines de stérilité masculine qui sont méconnues.
Je tenais à saluer ces équipes car peu de personnes travaillent sur le sujet.
La parole est à M. Denis Jacquat.
J’ai exactement la même argumentation, monsieur le président.
La même excellente argumentation ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 875.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 874.
C’est un amendement d’harmonisation.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 563.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 329.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je partage tout à fait l’intention des auteurs de l’amendement.
Je pense cependant qu’un rapport ne ferait pas évoluer la situation car les personnes de plus de soixante-dix sont plus souvent atteintes de rétinopathie mydriatique, et la présence d’un médecin auprès de l’orthoptiste est alors déjà obligatoire, que de rétinopathie diabétique.
Avant d’étendre ce dispositif de dépistage, limité jusqu’ici aux patients de moins de soixante-dix ans, il paraîtrait nécessaire de modifier le décret d’acte des orthoptistes.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement demande un rapport sur les conditions de remboursement du dépistage de la rétinopathie diabétique alors que l’enjeu n’est pas le remboursement mais la compétence des personnes habilitées à réaliser ces examens.
Retirez-vous l’amendement, madame Laclais ? Oui, monsieur le président.
(L’amendement no 329 est retiré.) La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 688.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 160.
Cet amendement vise à étendre les dispositions relatives à la prévention de l’obésité, aujourd’hui réservées aux centres de santé et maisons de santé pluridisciplinaires, à toute autre structure regroupant des professionnels libéraux qui souhaiteraient s’investir dans ce travail de prévention.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 187.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 564.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 672.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 895.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ces amendements sont déjà satisfaits.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 689.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour les soutenir.
Cet amendement diffère donc du précédent, bien qu’il poursuive un objectif semblable.
Il soulève des difficultés spécifiques, en raison de la procédure proposée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Dans les deux cas, je demande à M. Bapt s’il veut bien retirer ses amendements.
Non, ne lâchez pas, monsieur Bapt ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Savoir dans quelles conditions l’on réalisera la dialyse dépend des choix, des conditions de vie du patient, de son environnement.
Je ne suis pas certaine que la procédure de mise sous accord préalable soit un moyen de répondre de manière simple et univoque aux demandes formulées.
Pour l’ensemble de ces raisons, monsieur Bapt, je vous demande de retirer vos amendements.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
La mise sous accord préalable d’un acte lourd de ce type constitue assurément un instrument de dernière extrémité.
C’est pourquoi je veux bien retirer cet amendement.
Je ne comprends pas, en revanche, madame la ministre, que vous refusiez le no 519, relatif à la mise à disposition du dialysat, qui est de nature à faciliter la dialyse à domicile.
Oui, pourquoi le rejeter ? Je regrette donc, madame la ministre, que vous vous opposiez au moins à cet amendement-là.
On va le voter ! Il pourrait utilement accompagner l’expérimentation qui, je le rappelle, est très large puisqu’elle concerne l’ensemble du parcours de soins et de la prise en charge, y compris sur les plans médico-social et social.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Aussi, je serais davantage tenté d’inciter les personnes animées de telles craintes à se regrouper dans un centre d’auto-dialyse où elles pourront être traitées avec l’assistance d’une infirmière.
Cela paraît plus approprié à la situation rencontrée par certains, même si certains patients optent pour la dialyse à domicile, qu’ils se sentent tout à fait capables d’assumer.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Par ailleurs, j’appelle votre attention, madame la ministre, sur une affaire grave qui se déroule dans la région lyonnaise.
Un trafic et des fraudes à la Sécurité sociale se sont développés depuis plus d’un an : des étrangers, en provenance des pays de l’Est, arrivent en France, généralement par le train et sont recueillis et dialysés après un malaise à proximité de la gare – et comme par hasard en présence d’un interprète.
Au bout d’un mois, l’aide médicale de l’État s’applique et ces insuffisants rénaux deviennent candidats à une transplantation.
Je voulais connaître votre opinion sur ce problème sanitaire très grave, madame la ministre, car de nombreux médecins et néphrologues de la région lyonnaise sont préoccupés par cette situation difficile, tant médicalement qu’humainement.
La parole est à Mme la ministre.
Je conçois fort bien la difficulté à laquelle peuvent se heurter les professionnels de santé : étant confrontés à des pathologies réelles, ils sont amenés à prodiguer des soins, car on ne laisse pas une personne qui en a besoin sans soins.
Il convient donc de garantir que ces personnes peuvent être prises en charge dans leur pays d’origine et empêcher qu’elles entrent sur le territoire français si elles disposent là-bas des solutions nécessaires.
Et concrètement, qu’est-ce qu’on fait pour lutter contre les filières ? Je maintiens donc ma demande de retrait, monsieur Bapt.
Madame la rapporteure, vous vouliez ajouter quelque chose ? Je voudrais proposer, en dehors du cadre législatif, que l’on fasse un point sur l’expérimentation au bout d’un an et que M. Bapt entre en contact avec la ministre pour savoir si cela pourrait être de nature à accélérer la prise de décision.
En voilà une bonne proposition ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Quelques chiffres, tout de même : en matière d’hémodialyse à domicile, nous nous traînons aux dernières places européennes, au niveau du Portugal et de l’Allemagne, avec un taux d’environ 5 %, alors qu’en Suède, ce taux est de 25 %, aux Pays-Bas, de 21 %, au Canada et en Angleterre, de 20 %, et en Belgique, de 15 %.
C’est le tropisme hospitalier ! Je retire donc, monsieur le président, l’amendement no 519.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article 44, nous pensons qu’il va lui aussi dans le bon sens, puisqu’il vise à favoriser la permanence des soins ambulatoires.
Toutefois, madame la ministre, je vous avais questionnée tout à l’heure pour savoir pour quelles raisons vous aviez exclu du dispositif relatif à la collaboration des orthoptistes dans les cabinets d’ophtalmologie les médecins appartenant au secteur 2, qui, comme les médecins du secteur 1, sont conventionnés.
La même question se pose pour ce qui concerne l’obésité.
J’espère que cette fois-ci, j’aurai des réponses… La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Ce que je souhaite, c’est que l’on puisse engager et pérenniser sur tout le territoire national des opérations du type de celle conduite dans les Pays-de-la-Loire – ou du moins dans les endroits où cela est faisable, et non dans les centres-villes, les territoires urbains et les zones de montagne, où la situation est très différente.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous demanderais aussi de veiller à ce que la mise en place du dispositif – qui, de mon point de vue, est excellent – soit effective, qu’elle se fasse sur le terrain en association avec les professionnels de santé et qu’elle soit simple, afin de permettre la généralisation du dispositif dès lors que les ARS auront présenté des projets.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 690.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Les amendements suivants, nos 691, 692 et 693, sont eux aussi des amendements rédactionnels de Mme Delaunay.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 520.
Voilà l’objet de l’amendement que je souhaitais soumettre au débat, et qui concerne un sujet d’actualité, l’observance, particulièrement délicat.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales ne conclut pas à l’efficacité des dispositifs d’observance et suggère de ne pas s’engager dans cette voie.
C’est incroyable ! C’est pourquoi je regrette, monsieur Bapt, d’avoir à vous demander de retirer cet amendement.
(Exclamations sur divers bancs.) Décidément ! C’est du harcèlement… Quelle humiliation ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Bapt, je vous demanderai moi aussi de retirer votre amendement, car il survient malheureusement trop tôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça, ce n’est qu’une vile flatterie.
Il faut tenir bon ! Je vous demande donc, monsieur Bapt, de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Au fond, la réponse de Mme la ministre me satisfait.
Oh ! J’accepte donc avec plaisir, madame la ministre, votre proposition de continuer à travailler sur ce point, éventuellement au cours d’une lecture ultérieure de ce PLFSS.
Je retire donc cet amendement.
C’est du masochisme, monsieur Bapt ! À quoi sert donc tout le travail que vous avez fourni pour rédiger cet amendement ? La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 851.
Je suis donc tout à fait d’accord avec l’objectif de cet amendement de la commission.
Cependant, je souhaite apporter d’emblée à ce problème une réponse pérenne et uniforme sur l’ensemble du territoire.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement no 851, qui vise à assurer la prise en charge, par l’assurance-maladie, de l’acte médical permettant d’établir les certificats de décès réalisés au domicile du défunt, la nuit et le week-end.
Cette prise en charge serait applicable sur l’ensemble du territoire, sur la base d’un forfait fixé au niveau national.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement no 72.
Avec l’accord de Mme Delaunay et M.
Door, je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Dans ces cas, l’on appelle aussi les mairies.
J’ai moi-même exercé la profession de médecin ; étant donné que je suis toujours inscrit à l’ordre des médecins, je me déplace parfois pour rendre service à des familles en signant un certificat de décès.
J’accepte de faire cela, car je sais qu’il est difficile de trouver un médecin dans ces cas.
Veuillez conclure… Monsieur le président, c’est un problème majeur.
C’est bon, monsieur Door, vous savez bien qu’on le votera, votre amendement ! Ça va, on a lu le rapport ! Madame la ministre, quel sera le montant de cette rémunération ? La parole est à M. Bernard Accoyer.
M. Door a tout dit ! Sachant qu’une consultation coûte moins cher, aujourd’hui, qu’une coupe de cheveux… La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 681.
Rédactionnel.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 165.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 285.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 890.
Par cet amendement, je propose d’apporter une solution à cette difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons l’intention de M. Lurton, mais il est impossible, à l’heure actuelle, d’évaluer le coût de cette mesure.
De plus, la contribution concernée est constituée de la fraction du chiffre d’affaires qui correspond au montant de la marge rétrocédée aux pharmacies.
Cela signifie que si le fournisseur ne rétrocédait pas une partie de sa marge aux pharmaciens, il ne serait pas taxé.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 167.
Cet amendement concerne donc l’évaluation des pratiques.
À ce sujet, je voudrais poser une nouvelle question à Mme la ministre – bien que je commence à douter de sa volonté de répondre à mes questions, à moins que ce soit sa capacité à y répondre qui soit en cause.
Quel manque de courtoisie ! Quelle arrogance ! La Haute autorité de santé est en crise, madame la ministre.
Son président a annoncé avoir décidé de démissionner.
C’est son droit ! Par ailleurs, il nous parvient des informations selon lesquelles l’ANSM – l’Agence nationale de sécurité du médicament – souffrirait de graves dysfonctionnements.
Les agences de santé sont donc globalement en crise.
Il faudrait les regrouper : cela, ce serait une réforme structurelle utile ! Elles sont au nombre de vingt-trois.
Tous les pays comparables au nôtre, à commencer par le Royaume-Uni, ont réformé leurs agences.
Nous serions heureux de connaître votre sentiment à ce sujet, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas favorable à cet amendement.
En effet, les commissions de hiérarchisation des actes et prestations ont sollicité l’expertise scientifique des professionnels pour déterminer le coût du travail lié à la complexité des actes.
L’extension des missions de ces commissions leur donnerait une portée politique qui risquerait de brouiller leur légitimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question que vous avez posée n’a pas de rapport avec cet amendement.
Vous me l’avez adressée en termes si courtois, si élégants et si charmants, à cette heure avancée de la nuit, que je ne peux pas ne pas y répondre.
Vous ne répondez jamais à mes questions ! Au-delà, les agences poursuivent leur travail de restructuration ; elles le font à leur rythme et avec le soutien du Gouvernement.
Je veux leur dire que nous avons bien entendu besoin de leur expertise et de leur indépendance, et qu’elles ont toute ma confiance.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 540.
L’amendement n’envisage cette régulation que pour les trois professions que j’ai citées.
En effet, les démarches de régulation ont déjà été négociées pour les masseurs-kinésithérapeutes et les sages-femmes, et des négociations sont en cours pour les chirurgiens-dentistes.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 718.
Le sujet a été longuement débattu dans le colloque organisé ce matin, et auquel je n’ai vu, à mon grand regret, aucun représentant du ministère.
Ils étaient dans cet hémicycle ! Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition est vertueuse, monsieur Roumegas – et nous sommes nombreux à regretter de n’avoir pu assister à ce colloque –, mais elle est déjà pleinement satisfaite par le cadre juridique actuel.
En effet, la prise en charge de médicaments dont l’amélioration du service rendu est faible est encadrée puisque, aux termes de l’article R163-5 du code de la Sécurité sociale, tout remboursement est conditionné à une économie dans le coût du traitement.
Si ce n’est pas le cas, il n’y a pas de remboursement.
L’objectif que vous poursuivez paraît donc pleinement atteint.
Aussi je me vois obligée d’émettre, à regret, un avis défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Vous reprochez parfois à certains collègues d’être très vigilants sur l’indépendance des agences : la preuve est faite que cette vigilance est de mise, et à tout instant.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 850.
Cet amendement concourt donc au développement des moyens d’action du CEPS et à la régulation, à des fins de meilleure efficience et de respect des trajectoires fixées par le Parlement en termes d’objectif de dépenses de santé.
Quel est l’avis de la commission ? La forte croissance du secteur des dispositifs médicaux peut effectivement laisser craindre un non-respect de l’ONDAM.
Il faut toutefois veiller à ne pas déstabiliser cette filière industrielle qui, contrairement au secteur du médicament, est majoritairement composée de petites et moyennes entreprises, lesquelles ne disposent pas des mêmes moyens d’action que les grands groupes pharmaceutiques.
Aussi la solution que vous proposez à travers votre amendement paraît-elle tout à fait pertinente : elle donnerait au CEPS les moyens de réguler les dépenses dans ce secteur, tout en se gardant d’instaurer un mécanisme couperet tel que la clause de sauvegarde applicable aux médicaments.
Cela permettrait de laisser une certaine marge de manœuvre à la filière, dont le rythme d’innovation est plus soutenu encore que dans le secteur du médicament.
Cette fois-ci, j’émets donc un avis favorable.
Le chouchou ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également : c’est un très bon amendement.
Je suppose que vous ne le retirez pas, monsieur Bapt… (Sourires.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 719.
Nous demandons donc simplement une évaluation sérieuse du rapport bénéfice-risque préalablement à toute campagne de vaccination systématique par le Gardasil.
Quel est l’avis de la commission ? Il semble donc, au vu de ces données, que les rapports bénéfice-risque et efficacité-sécurité de ce vaccin restent favorables.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je vous demande, monsieur le président, de transmettre cette intervention auprès de M. le président de l’Assemblée et du Bureau.
Il est scandaleux que l’Assemblée nationale puisse laisser utiliser son logo pour que des colloques qui mettent à bas des pans entiers des fondements de la politique de santé et de prévention nationale se tiennent dans nos murs.
C’est le LEEM qui s’exprime ! C’est son communiqué de presse ! C’est la police de la pensée ! En tout état de cause, l’Assemblée nationale ne doit pas se prêter à ce jeu et ses documents ne doivent pas être utilisés pour désinformer nos compatriotes.
Et les lobbies qui rentrent dans les questures, cela ne vous dérange pas ? Sans préjuger de ce que vous venez de dire puisque je ne connaissais absolument pas ces éléments, mon devoir et ma responsabilité sont de transmettre vos remarques au président Bartolone qui, comme vous le savez, examine toujours avec beaucoup d’attention celles que lui font les parlementaires, y compris ceux de l’opposition.
Je vous remercie.
Même quand il est en campagne électorale ? La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Inutile de vous fatiguer, monsieur le président, M. Accoyer ne fait que reprendre un message adressé par l’industrie pharmaceutique au président Bartolone.
Absolument ! C’est le communiqué de presse du LEEM.
En revanche, c’est un peu dommage de porter de tels jugements sur un colloque auquel on n’a pas assisté.
M. Accoyer était ici ! D’éminents professeurs de médecine français et italiens y ont notamment participé.
J’imagine que M. Accoyer est extrêmement compétent dans ce domaine – je ne lui demande d’ailleurs pas de produire ses titres car cela ne m’intéresse pas beaucoup –, mais ses propos ont été assez insultants alors qu’il n’a pas regardé le programme… J’ai vu le programme et le logo qui lui était apposé.
Je trouve qu’il est également dommageable de refuser le débat et d’asséner des arguments d’autorité comme il vient de le faire, ce qui est toujours facile.
Il a raison ! Une véritable économie de guerre a été mise en place, les gymnases ont été réquisitionnés… Incroyable… …les médecins généralistes ont été contournés et l’ensemble de la population devait être vacciné – le coût, pour les comptes publics s’est élevé à un milliard – alors que les Français n’ont absolument pas été au rendez-vous.
En cas de maladie, vous serez le premier à vouloir profiter des médicaments innovants ! Lorsque l’on a soutenu de telles campagnes, monsieur Accoyer, il est préférable de savoir se taire et d’éviter le ton présomptueux et insultant dont vous avez fait preuve ce soir.
Très bien ! Madame la ministre, vous n’avez quant à vous pas répondu.
Bien sûr que si ! Il n’est pas question de nier l’intérêt de toutes les vaccinations… C’est ça… Des études sérieuses et des expériences ont été menées par exemple en Italie, monsieur Accoyer, qui n’est pas un pays de sauvages mais où la santé publique est florissante.
Ce pays voisin a eu également le mérite d’organiser une opération mains propres en matière de santé.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Je tiens à ce que mes propos soient également rapportés au président Bartolone… Scandaleux ! …car notre Assemblée, nous le constatons tous les jours, est un lieu de débat dont je souhaiterais qu’il soit aussi un débat citoyen.
N’ayez aucune crainte : il voit tout, il entend tout ! (Sourires.) J’en suis persuadée ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Quelle sera à l’avenir la politique de l’État, en collaboration avec les départements, concernant ces établissements si nécessaires ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous devons encore travailler un peu pour rassurer les ESAT mais je trouve que la situation évolue dans le bon sens même si d’importantes incertitudes et interrogations demeurent s’agissant des financements.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
(Les amendements nos 539 et 598, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) La séance est levée.