La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi 3144, 3226).
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les députés, les journées d’initiative parlementaire sont pour les groupes politiques l’occasion de présenter des propositions de loi qui forgent et constituent leur corpus idéologique et le projet qu’ils portent pour le pays, pour les Françaises et les Français.
Alors que nous célébrons cette année le soixante-dixième anniversaire de la Sécurité sociale, nous devons nous engager, en tant que parlementaires, à tout mettre en œuvre pour préserver cet héritage.
Faire en sorte que tous les Français, sans distinction, sans division, puissent bénéficier d’un système assurantiel juste et efficace, telle est notre responsabilité, tel est notre devoir.
Je le confirme.
…et je saisis cette occasion pour rendre hommage à la réforme Fillon de 2008.
Cependant, la pérennité de notre système est encore loin d’être garantie.
Sans nouvelle réforme, l’accalmie ne sera que de courte durée et le réveil sûrement brutal.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, l’avenir de notre système de retraites demeure un sujet et il reste encore beaucoup à faire.
Tel est précisément l’objectif de la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui, dont l’ambition est de susciter un débat, une prise de conscience et, je l’espère sincèrement, une invitation à agir.
On ne peut, certes, modifier l’intégralité du code de la Sécurité sociale en une proposition de loi, mais on peut s’engager collectivement pour ouvrir de nouveaux chantiers.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) ’engager un mouvement de convergence et d’harmonisation.
Mes chers collègues, la proposition de loi du groupe UDI comporte cinq orientations nouvelles pour notre système de retraites.
Premièrement, instaurer une règle de confiance en créant un montant minimum de pension de retraite, afin de protéger le pouvoir d’achat des retraités actuels et futurs.
Deuxièmement, préserver la compétitivité des entreprises grâce à une limitation des taux de cotisation.
Troisièmement, engager une mise en extinction des régimes spéciaux.
Quatrièmement, garantir une convergence entre les régimes de retraite public et privé.
Cinquièmement, instaurer un régime unique de retraite par points.
Cette séance étant publique, je tiens à indiquer à nos concitoyens que j’intègre naturellement dans ma réflexion le régime de retraite des parlementaires, qui est bien sûr un régime dérogatoire spécial, même s’il ne peut être réformé par un tel texte de loi, car seul le Bureau de l’Assemblée nationale peut faire évoluer le régime de retraite des députés.
Nous devons militer collectivement pour plus de justice et d’équité, particulièrement lorsque les temps sont difficiles sur le plan financier.
Il en va de la solidarité intergénérationnelle, notamment pour les petites retraites, qui représentent un véritable enjeu.
Notre système de retraites actuel associe à la fois des régimes de base obligatoires et par répartition, des régimes complémentaires obligatoires, des régimes surcomplémentaires facultatifs et, enfin, les fameux régimes spéciaux.
Mes chers collègues, adopter un régime universel de retraite par points, c’est démontrer d’abord que la valeur travail est la même pour tous.
C’est œuvrer aussi pour un système unifié, plus flexible, plus efficace.
C’est agir, enfin, pour un meilleur pilotage de nos retraites et pour une plus grande transparence.
À défaut de le mettre en place directement, nous pouvons au moins, je l’espère, demander au Conseil d’orientation des retraites un rapport complet sur les bénéfices d’un régime de retraites par points.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner la proposition de loi du groupe de l’Union des démocrates et indépendants visant à proposer une nouvelle orientation de notre système de retraites.
Sans doute, mais elle ne peut pas être à la fois au Sénat et à l’Assemblée.
Ayez donc la courtoisie de vous satisfaire de ma présence.
Une nouvelle orientation, c’est ce que le Gouvernement a voulu avec la loi garantissant l’avenir et la justice de notre système de retraites, promulguée en 2014.
Cette orientation, c’est celle de la justice et de la pérennité de notre système par répartition.
Vous comprendrez dès lors qu’il nous est difficile d’appeler, après seulement deux ans, à une nouvelle orientation en ignorant la stabilité du régime de retraites qu’a apportée la réforme de Marisol Touraine.
Pour toutes ces raisons, parce que la réforme n’est pas une fin en soi mais doit être cohérente, parce que notre pays n’a pas besoin de grands chambardements de façade mais de réformes structurelles, qui se déploient dans la durée, et parce que les réformes qui ont été menées depuis trois ans portent leurs fruits, le Gouvernement n’est pas favorable à cette proposition de loi.
La réforme des retraites de 2014 produit déjà ses effets.
Il ne s’agit pas d’en faire une victoire partisane, mais bien de nous réjouir collectivement du redressement de notre système de retraites, promesse que nous devons aux générations à venir.
L’enjeu majeur de cette réforme a été de corriger les principales injustices de notre système, tout en l’adaptant à la réalité complexe du monde du travail d’aujourd’hui.
La prévention et la réparation de la pénibilité au travail, l’amélioration des droits à la retraite des femmes, la possibilité de cotiser un trimestre en travaillant à temps très partiel, la meilleure prise en compte de l’apprentissage, des stages, autant de droits nouveaux que nous avons souhaité mettre en place et que nous avons mis en place.
Il fallait également rétablir les équilibres financiers, et nous avons demandé des efforts à tous les Françai Les partenaires sociaux ont, de leur côté, pris leurs responsabilités en signant un accord permettant de répondre aux enjeux spécifiques des régimes complémentaires et de rétablir la pérennité financière de ces régimes.
Leur accord propose notamment d’introduire des abattements temporaires, afin d’élargir le choix des salariés, autour de l’âge du taux plein au régime général.
Nos retraites reposent donc désormais sur un système équitable et équilibré.
Notre priorité maintenant, c’est de rassurer les Français, de rassurer la jeunesse sur la pérennité de notre système de retraites.
Ce n’est pas en réformant tous les deux ans nos retraites, sans que cela soit nécessaire, que nous restaurerons cette confiance.papy boom Mesdames et messieurs les députés, les réformes que nous menons depuis 2012 permettent déjà de répondre de manière juste, efficace et équitable aux enjeux auxquels est confronté notre système de retraites.
Votre proposition viendrait freiner la dynamique que nous avons lancée et qui, je vous l’ai montré, porte ses fruits.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) , mes chers collègues, apporter une nouvelle orientation à notre système de retraites est une mesure ambitieuse, nous le reconnaissons volontiers, mais c’est surtout une mesure nécessaire, vous n’en doutez pas.
Hélas, nos vœux n’ont pas été satisfaits, madame la secrétaire d’État, et c’est pourquoi nous revenons aujourd’hui vers vous, que nous avons le plaisir de retrouver au banc du Gouvernement.
…que l’ensemble des groupes de cette Assemblée répondra à cette main tendue par le groupe UDI.
Le deuxième constat est que la permanence de régimes spéciaux ne peut plus se justifier aujourd’hui.
Comment justifier que deux assurés ayant deux carrières parfaitement comparables se retrouvent avec des droits à la retraite allant du simple  L’éclatement du système en une myriade de régimes aux règles différentes ne se justifie plus et crée des injustices qui ne peuvent être acceptées de nos jours.
Les inégalités de traitement entre le public et le privé, entre les régimes spéciaux, rendent incompréhensible le système de retraites aux yeux de nos concitoyens.
Pire, ce système clive la société en créant des tensions entre les différents corps sociaux.
L’unification des différents régimes de retraites représenterait par ailleurs un gain d’efficacité avec une gestion facilitée en cas d’aléas économiques et une meilleure maîtrise des équilibres financiers, à laquelle nous sommes tous très attachés.
Plus souple, plus flexible, ce système permettrait d’ajuster les pensions en fonction des différents paramètres que sont l’espérance de vie, l’évolution du produit intérieur brut, des salaires et des cotisations.
Enfin, le dernier constat qui s’impose à nous est la nécessité d’une réforme structurelle si nous voulons préserver notre modèle social.
Ce que nous proposons modestement aujourd’hui est simple et a déjà été prouvé dans de nombreux pays.
Il s’agit d’un nouveau régime universel de retraites par points afin de mettre fin aux inégalités et de restructurer le système des retraites en France.
Sans réforme majeure, nous continuerons de repousser l’échéance sans résoudre les problèmes.
Ce nouveau régime universel apparaîtrait d’abord comme un signe politique fort et symbolique, démontrant que la valeur travail est la même entre le secteur public et le secteur privé.
Il permettrait aussi de mieux tenir compte des parcours professionnels, de la pénibilité du travail, des modes de vie plus ou moins linéaires et d’élever enfin le niveau global des retraites des Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) En outre, dès lors que vous promouvez la révolution, il faut regarder son objet, examiner ce dont vous voulez faire table rase et pourquoi vous vous orientez vers un système plus révolutionnaire qu’évolutif.
C’est indéniable.
Vous ne l’écoutez pas et vous avez tort.
Dès lors, il n’est pas possible de vous suivre.
En revanche, nous devons je crois vous écouter lorsque vous posez un certain nombre de principes.
Cette règle protégera le pouvoir d’achat des jeunes générations comme des retraités, vous avez raison.
Cette règle préservera la compétitivité de toutes les entreprises en limitant le taux de cotisation, ce qui va également dans le bon sens.
De ce point de vue, un rapprochement entre nous est parfaitement possible.
Elle est pourtant crédible.
Ils concernent en effet tous ceux dont le contrat ou le statut s’inscrit dans ce cadre.
L’évolution des régimes spéciaux ne pourrait donc toucher que les futures personnes qui seront embauchées.
Nous avons parlé de mise en extinction.
De ce point de vue-là, on ne voit pas quelles sont vos propositions alors que c’est pourtant là, à mon sens, un problème évident.
Tout à fait.
Une convergence est nécessaire.
Exactement.
À mon avis, il aurait été possible de concevoir un système plus évolutif.
En effet.
Ensuite, il serait possible de tendre à un rapprochement entre les salariés des secteurs public et privé.
À terme, c’est l’objectif.
En effet, c’est celui que nous devons viser.
J’ai le sentiment que, sur ces premiers points, nous pouvons nous rapprocher mais vous allez beaucoup plus loin en vous dirigeant vers la mise en place d’un système de retraite par points.
Alors, chers amis de l’UDI… …je suis à l’écoute de ce que vous dites parce que vous êtes des républicains… Et des démocrates.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi prétend donner une nouvelle orientation à notre système de retraites, intention bien évidemment tout à fait louable.
Notre système de retraites est en effet un pilier de la Sécurité sociale.
Les Français, très attachés au système par répartition, s’y intéressent beaucoup et suivent avec une attention toute particulière les débats qui s’y rapportent.
À cet effet, un comité de suivi a été créé afin de piloter en temps réel les évolutions du système et de procéder, si nécessaire, à des ajustements.
J’ajouterais que cette réforme, à la différence de celle que vous nous proposez, a été précédée d’une large concertation avec les partenaires sociaux.
Nous l’avons évoquée.
Les Français y ont majoritairement adhéré.
Nous avons remédié à ce problème en proposant un allongement progressif de la durée de cotisation et nous n’avons pas modif ié l’âge légal de départ à la retraite.
Notre système de retraites se caractérise par l’existence, au côté du régime général, de plusieurs régimes spéciaux de retraites dont, bien sûr, ceux des fonctionnaires.
La présente proposition de loi prévoit à ce sujet un alignement des régimes spéciaux sur le régime général à l’horizon 2020.
Le Conseil d’orientation des retraites a analysé les écarts entre les retraites des salariés du privé et des fonctionnaires sous différentes perspectives, en termes de financement, d’âge de départ à la retraite, de taux de remplacement… Nous pouvons déduire de cette analyse que les différences entre le privé et le public ne doivent pas être systématiquement interprétées en termes d’équité car il n’est pas aussi simple qu’il y paraît d’apprécier les règles en la matière.
En effet, elles ne peuvent être uniformes dans la mesure où des règles différentes n’induisent pas nécessairement des inégalités au moment de la retraite… Exact.
…tandis que des règles identiques appliquées à des publics différents peuvent conduire parfois à des situations inéquitables.
En remettant ainsi en cause l’architecture des régimes, vous niez l’importance de l’histoire dans leur construction.
Le Gouvernement et sa majorité ont fait le choix responsable de privilégier l’équité en donnant des gages aux plus vulnérables, du côté du privé comme du public.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre République est attachée aux principes d’égalité, de justice et de transparence.
Il n’est plus acceptable que notre système de retraites ne les reflète plus.
Inégal et inéquitable, notre système actuel l’est dans la mesure où il n’accorde pas les mêmes droits aux salariés du secteur privé qu’à ceux du secteur public.
Elle ne change rien.
En mai dernier, le Conseil de l’Union européenne a souligné que le déficit imputable aux régimes des agents de l’État et des salariés des entreprises publiques continue de peser sur le déficit global du système de retraites.
De même, l’OCDE a recommandé à la France de réformer son système de retraite en établissant un lien automatique entre les gains d’espérance de vie et la durée de cotisation donnant droit à la retraite à taux plein.
Ce mécanisme, qui met en adéquation la croissance du pays avec le montant des pensions, permettrait d’enrailler le déficit structurel de notre régime actuel.
Le système deviendrait ainsi plus juste, et il dégagerait même des excédents.
Il apparaît à ce propos nécessaire de rappeler à la majorité, qui se gargarise de présenter une branche vieillesse à l’équilibre dans le PLFSS pour 2016… La proposition de loi déposée par Thierry Benoit et le groupe UDI ouvre le débat et invite à une prise de conscience.
Ce texte propose de refonder notre système de retraites sur des bases plus saines pour l’équilibre financier du pays, mais aussi plus équitables, plus justes et plus transparentes.
Il appelle à prendre un engagement pour la réalisation de trois chantiers nouveaux, sur le modèle de ce qu’ont fait de nombreux pays européens pour rééquilibrer leur système de retraites et y réintroduire de l’équité.
Il s’a git, enfin, de poursuivre les efforts de convergence engagés depuis 2002 en vue de créer un régime universel par points à l’horizon 2020.
Le nouveau régime universel serait non seulement un symbole fort permettant d’affirmer l’égalité de la valeur travail dans les secteurs privés et publics, mais il permettrait également de mieux tenir compte des parcours professionnels, de la pénibilité du travail et des modes de vie qui sont de moins en moins linéaires.
En connectant la durée de cotisation de nos concitoyens à celle de l’espérance de vie, comme c’est déjà le cas dans de nombreux pays européens, le régime de retraite par points envisagé nous permettrait d’en finir avec le déficit structurel de la branche vieillesse, auquel nous ne nous sommes que trop habitués.
Si l’époque actuelle nous pousse à nous focaliser sur le présent et le court terme, ayons le courage, mes chers collègues, de voir à plus longue échéance et de penser à la situation des générations futures, dont les retraites ne pourront être assurées que par une refonte complète du dispositif existant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons ce matin entend rouvrir le chantier de la réforme de notre système de retraite.
À l’évidence, cette réforme a été menée, et elle l’a été très tôt au cours de ce quinquennat, puisque, dès 2013, nous avons décidé d’engager une réforme profonde.
Il n’est donc pas temps, aujourd’hui, de remettre ce sujet sur le devant de la scène.
Le compte pénibilité, disais-je, est entré en vigueur le 1 La réforme que nous avons menée en 2013 est efficace, car elle garantit la pérennité du système des retraites par répartition, sans pénaliser celles et ceux qui partiront à la retraite dans les années qui viennent.
Cette réforme est structurelle, car elle remet le système à l’équilibre, le simplifie, et prévoit un comité de suivi chargé d’anticiper les évolutions du système.
Cette réforme, enfin, est juste, car elle concerne tous les régimes.
Les efforts sont équilibrés, entre les générations, entre les entreprises, ainsi qu’entre les actifs et les retraités.
Par ailleurs, cette réforme corrige des inégalités, grâce à une meilleure prise en compte de la pénibilité et de la diversité des carrières, mais aussi en améliorant le droit à la retraite des personnes aux carrières heurtées.
La réforme de 2013 était ambitieuse et elle apporte des réponses concrètes aux grands enjeux de notre système de retraite.
Elle est synonyme à la fois de justice, de responsabilité, de progrès et d’avancées nouvelles.
C’est pour toutes ces raisons que nous ne souhaitons pas la voir remise en cause par le système de retraite par points qui nous est proposé ce matin.
Mes chers collègues, le Gouvernement a déjà présenté, au cours de cette législature, des réponses très concrètes pour sécuriser notre régime de retraites par répartition.
Parce que nous avons confiance dans la réforme qui a été menée, et confiance dans l’avenir, nous en resterons là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le rapporteur, vous avez raison.
  Nous avons toujours besoin d’être attentifs à l’avenir de notre système de retraites.
Nous avons besoin d’y être attentifs, parce que nous sommes nombreux à être extrêmement attachés au régime par répartition, et parce que l’avenir de notre système de retraites suscite des inquiétudes.
J’imagine que, comme moi, vous entendez autour de vous des jeunes se demander s’ils auront droit à la retraite, lorsqu’ils en auront atteint l’âge.
Nous nous devons d’être vigilants, parce que nous avons besoin de systèmes comme celui-ci pour maintenir l’égalité et la cohésion sociale.
C’est d’ailleurs au nom de cette vigilance que nous sommes revenus sur la loi Fillon.
Vous avez mis en avant la loi Fillon, monsieur le rapporteur, mais si elle avait suffi à garantir la pérennité de notre système, nous n’aurions pas eu besoin de rouvrir ce chantier.
Certains de nos concitoyens, je l’ai dit, s’interrogent sur la pérennité de notre système de retraites.
Or il est des hommes et des femmes politiques qui aiment entretenir cette inquiétude.
Mais je ne peux imaginer que cette proposition de loi relève de ce type de discours.
…que si nous tenons compte de l’ensemble des éléments, c’est-à-dire des bases et des complémentaires, ce différentiel n’existe pas.
Notre rapporteur a fait une analyse qu’il qualifie de systémique.
Pour ma part, je mets en garde contre le système à points, dont la logique ressemble beaucoup au système par capitalisation.
La philosophie qui le sous-tend, en tout cas, y ressemble beaucoup.
Aujourd’hui, nous avons besoin de stabilité.
Cette stabilité n’est pas contradictoire avec la nécessaire vigilance que j’évoquais au début de mon propos.
Parce que nous avons mis en place un système qui permet de retrouver progressivement l’équilibre du régime de retraites, parce que nous y avons intégré des mesures de justice, il ne nous paraît pas nécessaire d’accompagner cette proposition de loi, que nous rejetterons bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Effectivement, comme vient de le dire Christophe Sirugue, on pourrait se demander s’il y a un loup dans cette proposition de loi.minima  Nous avons également voulu garantir une très grande lisibilité de cette réforme, qui passe en particulier par la mise en place d’un simulateur de retraites et la création d’un droit opposable à la retraite afin d’éviter tout retard dans le versement des premières pensions.
C’est aussi important pour sécuriser nos concitoyens.
Cette réforme a bien sûr fait l’objet d’une concertation réelle avec les syndicats, avec la société civile.
Cette concertation a permis de mettre en œuvre la réforme, mais également de susciter la confiance pour réformer les régimes complémentaires, lesquels sont sortis de la crise grâce à une mesure qui, sans être totalement consensuelle, a permis d’assurer leur pérennité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Je suis convaincu qu’il s’agit d’une bonne proposition.
Voilà les quelques éléments que je souhaitais souligner à ce stade de la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de même que mes collègues députés que je sens, sinon gênés, du moins ouverts à une perspective d’évolution de notre système de retraites.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Vous savez très bien que ce débat est légitime et qu’il n’est pas terminé.
Je suis convaincu que, lors de la prochaine législature, après la prochaine élection présidentielle… …la question du financement des retraites se posera de nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le rapporteur, je vous remercie de ce ton extrêmement posé que vous avez adopté pour défendre vos positions.
Pas forcément toujours… Monsieur Richard, cher Arnaud (Rires et exclamations) , je veux revenir sur vos propos relatifs aux inégalités de traitement entre la fonction publique et les salariés du privé.
Parfois, je me demande si vous n’avez pas eu, dans votre parcours personnel, des problèmes avec les fonctionnaires.
Je ne sais pas pourquoi… Ils apprécient notre culture.
C’est pourtant ce que vous êtes en train de faire, pour de mauvaises raisons.
Je tiens à saluer les membres des trois fonctions publiques.
On sait combien ce genre de réforme est sensible dans notre pays, on ne peut donc imaginer qu’une proposition de loi puisse aboutir à cette réforme que vous appelez de vos vœux.
Dans ce cas, que d’occasions manquées alors même que vous étiez au pouvoir de mettre en place cette réforme… …que vous défendez avec autant de force dans l’opposition.
On peut s’étonner, si elle est si géniale, que vous n’ayez pas été en mesure de convaincre vos partenaires de la majorité d’alors pour la mettre en place.
(Murmures  sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates.)  Si elle est si évidente, si juste et si nécessaire, quel dommage que vous n’ayez pas eu, à ce moment-là, le courage et la volonté que vous avez aujourd’hui de la mettre en œuvre.
Au-delà de ces occasions manquées, je ferai remarquer que votre proposition de loi arrive à un très mauvais moment pour vous.
Force est de constater, dites-vous, que la loi de 2014 a échoué.
Mais deux lignes plus loin, vous avouez qu’il y a une amélioration, mais que vous qualifiez de temporaire pour 2016.
Je comprends que le retour à l’équilibre du régime général en 2016 nuise à votre démonstration du jour.
Si l’on ajoute l’accord passé entre les partenaires sociaux sur les complémentaires AGIRC-ARRCO, il devient très difficile d’affirmer de manière aussi péremptoire que la loi de 2014 a échoué.
C’est bien de le reconnaître.
Non.
Je demanderai, vous vous en doutez, à mes collègues de la majorité de rejeter votre proposition de loi pour plusieurs raisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates.)  Certes, on peut toujours s’affoler par avance et affoler les Français, mais ce n’est pas très utile.
(Mêmes mouvements.) Je n’irai pas beaucoup plus loin dans les arguments qui nous conduiront à repousser votre proposition de loi.
L’examen des articles sera peut-être l’occasion de nouveaux échanges et de démontrer que la réforme de 2014, absolument nécessaire pour compenser les insuffisances de celle de 2010, non financée, est en train de se mettre en place et de porter ses fruits.
Les mesures de justice envers les travailleurs qui exercent des métiers pénibles, les mesures à l’égard des femmes, des jeunes, des agriculteurs, des handicapés, des chômeurs en formation, des travailleurs précaires, vont sensiblement améliorer la situation de ces futurs retraités.
C’est ce que veut faire notre majorité aujourd’hui.
Avec la réforme de 2014, nous avons consolidé ce régime par répartition auquel nous sommes très attachés.
Il n’y a donc pas lieu d’inquiéter les Français en leur donnant le sentiment que tout reste à faire et que rien n’a été fait.
Il y a du travail.
Nous sommes convaincus que cette réforme est une belle réforme qui produit ses effets financiers aujourd’hui.
Les mesures de justice sont présentes pour la conforter.
C’est pourquoi je vous invite, vous l’aurez compris, à rejeter la proposition de loi de mon cher collègue Thierry Benoit.
L’objet des niches parlementaires est de permettre à un groupe d’exposer ses messages et ses projets pour les Français, il est donc dommage de ne pas passer à la discussion des articles.
  sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il a raison.
La tonalité de nos échanges a cependant été très positive et je comprends la position de la majorité présidentielle.
La réforme systémique du financement des retraites ne faisait pas partie du projet présidentiel de François Hollande, que vous avez soutenu.
Je conçois donc parfaitement que vous ne souteniez pas notre proposition.
Je répondrai qu’il n’y a pas eu de Président de la République centriste depuis 1974 et de Premier ministre depuis un certain temps.
Je précise que lors du débat sur les retraites et de l’examen de la loi de 2008, nous avions fait des propositions.
S’agissant de l’instauration d’un régime universel de retraite par points, le sénateur Jean Arthuis avait réussi à introduire dans la loi de 2008 une demande de rapport sur ce thème.
J’indique que l’UDI n’a de comptes à régler avec personne.
Cette discussion est aussi pour nous une façon de rappeler la qualité de l’organisation des services publics, de saluer les fonctionnaires, leur engagement, leur dévouement, notamment en cette période.
Très bien.sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il fallait le dire.
Il a raison.
C’est précisément pour cette raison que nous sommes à l’aise pour aborder de face, avec lucidité ce sujet difficile.
Il fait certes débat, mais dans le respect, ce dont je me félicite.
En effet.
Il s’agit pour nous, à l’UDI, d’aller vers plus de justice… …plus de transparence, de simplicité et de corriger les iniquités.
Les objectifs de cette proposition de loi sont la mise en extinction des régimes spéciaux, la convergence des régimes publics et privés, et l’instauration d’un système universel de retraite par points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, je ne m’associerai pas à cette motion de rejet préalable pour les raisons suivantes.
C’est en effet une mauvaise manière dans le cadre d’un débat d’idées.
 Tout à fait.
Dans un débat, on doit aller jusqu’à la fin de la discussion.
C’est cela la démocratie.
La majorité a tout loisir de s’exprimer et de rejeter les propositions sur lesquelles elle n’est pas d’accord.
En revanche, s’il y avait un problème de légalité, de conformité à la Constitution, je comprendrais parfaitement que l’on vote une motion de rejet préalable.
Mais en l’espèce, il s’agit d’une question d’opportunité dans le cadre d’un débat d’idées.
C’est une mauvaise manière faite à un groupe de l’Assemblée nationale qui, au demeurant, n’est pas celui qui exprime le plus d’opposition vis-à-vis de la politique de la majorité.
Si on essaye de réfléchir un tant soit peu sur le devenir de notre société, ce n’est pas une bonne chose que de s’opposer ainsi à ses propositions.
Les petites formations sont victimes des motions de rejet préalable.
Nous, nous avons un accord avec les socialistes pour qu’on ne l’applique pas à notre groupe, mais c’est parce que nous appartenons à la même majorité.
Il ne serait pas stupide d’associer l’UDI à ce bon accord républicain.
Mais je pense que l’UDI, et c’est un appel que je lui lance, aurait eu intérêt à déposer des propositions de loi plus ciblées plutôt que de proposer une révolution systémique.
Des propositions de loi peuvent être adoptées après une discussion et un accord entre nous et le Gouvernement.
Je suis intimement persuadé que nous avons un gouvernement d’ouverture qui est capable de comprendre cette possibilité de faire évoluer les choses, même lorsqu’une proposition de loi provient d’une partie de l’opposition.
Voilà à quoi j’engage dès lors les responsables de l’UDI.
Quoi qu’il en soit, mon groupe ne votera pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la ministre, vous avez souhaité insister sur l’efficacité des fonctionnaires, mais je n’ai jamais critiqué la fonction publique.
J’ai seulement dit, et vous l’avez reconnu, que la convergence des régimes de retraite était nécessaire.
Monsieur Issindou, vous avez noté qu’il s’agit d’une proposition de loi qui ouvre un débat… Or, vous le refermez immédiatement.
C’est regrettable et c’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne pourra pas s’associer à la motion que vous avez défendue.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs du groupe Les Républicains.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, est adoptée.) L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Yannick Favennec et plusieurs de ses collègues visant à accorder des trimestres complémentaires aux responsables associatifs lors du calcul de leur retraite (n 2753, 3227).
…et il en va sans doute de même dans chacune de vos circonscriptions.
…grâce à des bénévoles qui, au service de leurs concitoyens, corps et âme et toujours dans un esprit de civisme ardent, contribuent à l’animation de nos territoires ainsi qu’au développement et au renforcement du lien social.
Enfin, la vitalité du monde associatif est un indicateur rassurant du dynamisme de nos territoires.
C’est la raison pour laquelle, face aux mutations majeures que connaît le monde associatif, nous devons repenser nos politiques d’accompagnement et apporter un soutien à l’engagement bénévole plus conforme à la réalité quotidienne d’un secteur dont la plus-value pour notre société n’est plus à démontrer.
À cette fin, il me paraît donc indispensable de reconnaître l’engagement associatif.
Depuis plusieurs années, l’idée de cette reconnaissance par le biais de l’attribution de trimestres de retraite supplémentaires est envisagée.
Encore récemment, la mission de réflexion sur l’engagement citoyen et l’appartenance républicaine, sous la houlette du président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, a, dans son rapport, recommandé de valoriser l’engagement associatif en accordant aux dirigeants d’association des droits à pension supplémentaires.
C’est une mesure de bon sens qui s’impose.
Lorsque des bénévoles consacrent une part importante de leur temps à faire vivre une association d’utilité publique et à incarner cette valeur majeure du vivre ensemble alors que les conditions de réalisation de leurs missions sont de plus en plus difficiles, voire décourageantes, il est souhaitable que leur engagement altruiste soit reconnu par la société, comme notamment le service civique des jeunes.
J’insiste sur le fait qu’il ne s’agirait pas là d’une gratification, d’une rémunération ou d’une récompense, mais bien d’une reconnaissance qui pourrait inciter à l’exercice de responsabilités.
La reconnaissance ne se traduit pas par l’octroi d’un avantage, elle constitue un encouragement… …et une preuve de la solidarité nationale à laquelle tout un chacun a droit afin de ne pas se sentir seul, de ne pas douter et de ne pas se décourager pour finalement abandonner.
À ceux qui avancent cette idée un peu bizarre, je réponds qu’imaginer cela serait faire injure aux bénévoles, lesquels méritent notre confiance – et non notre défiance.
Je précise qu’il serait de toute façon aisé de parer à une telle éventualité, dans la mesure où chaque association doit tenir tous les ans une assemblée générale, qui témoigne de son activité, et donc de l’implication de ses responsables au quotidien.
Je préconise également de réactiver le passeport bénévole, qui est un excellent outil permettant la traçabilité de l’engagement associatif d’un président ou d’un trésorier.
Cette proposition de loi permet donc de maintenir le caractère gratuit de l’engagement associatif tout en accordant aux dirigeants d’association une forme de reconnaissance légitime et concrète.
Elle propose d’attribuer des trimestres de cotisation d’assurance vieillesse aux dirigeants d’association qui se sont mobilisés pendant plusieurs années pour le dynamisme de leur association.ier  de la proposition de loi prévoit de valider, pour les dirigeants de toute association, un trimestre supplémentaire de cotisation d’assurance vieillesse par tranche de cinq années effectives de responsabilités assumées au sein du bureau de l’association, à savoir aux fonctions de président ou de trésorier.
Il est de notre responsabilité de légiférer pour l’avenir, d’avoir une vision politique à long terme.
Bien d’autres incitations restent à mettre en place.
Je m’interroge notamment sur le sort des propositions énoncées dans le rapport de la commission d’enquête parlementaire présidée par notre collègue Alain Bocquet, et à laquelle j’ai participé, consacrée aux difficultés du monde associatif en période de crise.
Il faut conclure… Je termine, monsieur le président.
Les pouvoirs publics doivent se mobiliser pour simplifier la gestion des associations et appuyer les équipes de dirigeants bénévoles, qui sont confrontées à un environnement juridique et financier de plus en plus complexe.
C’est pourquoi il est important et urgent de faire porter parallèlement cette mobilisation sur les besoins en formation des bénévoles et sur la nécessité de favoriser l’engagement citoyen tout au long de la vie.
J’avais d’ailleurs déposé, sur ce sujet, une autre proposition de loi visant à mener des actions de sensibilisation à l’engagement bénévole dans les collèges et dans les lycées.
Il est également important de veiller à une plus grande sécurisation juridique des responsables associatifs, car c’est là aussi l’un des effets négatifs de la prise de responsabilités dans les associations.
Vous le voyez, mes chers collègues, si ma proposition de loi est destinée à apporter une véritable reconnaissance au dévouement des dirigeants associatifs, bien d’autres incitations restent à mettre en œuvre.
Je sais que dans cet hémicycle, quel que soit le banc que vous occupez, vous êtes profondément attachés au bénévolat et au rayonnement de nos associations.
Mais, mes chers collègues, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
C’est pourquoi, puisque vous aimez comme moi ces hommes et ces femmes de bonne volonté que l’on appelle les bénévoles, je ne doute pas un seul instant que vous voterez cette proposition de loi.
Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je renouvelle les excuses de Marisol Touraine, qui est toujours retenue au Sénat par l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ces problèmes concernent son principe même, mais aussi son périmètre et son financement.ier …même si l’engagement des retraités dans le monde associatif est particulièrement fort et mérite d’être salué, ce que je fais bien volontiers à cet instant.
…et qui serait amené à réduire de façon très importante son temps de travail en passant à un contrat à temps très partiel, de conserver ses droits à la retraite.
Songez que, depuis 2014, un salarié à tiers temps rémunéré au SMIC validera ses quatre trimestres de retraite dans l’année.
La proposition de loi prévoit d’attribuer un trimestre de retraite aux membres des bureaux des associations pour cinq années effectives de responsabilités assumées.
Seules les fonctions indispensables au fonctionnement interne de l’association sont visées.
Les autres bénévoles qui, au quotidien, consacrent également beaucoup de leur temps personnel à l’association, ne seraient pas pris en compte.
Inversement, le périmètre des associations n’est pas précisé, si ce n’est de façon très large.
Or nous pensons que l’activité bénévole dépasse largement les seuls membres du bureau d’une association.
Nous estimons aussi qu’il est difficile de déduire de sa position institutionnelle l’importance de l’engagement d’un bénévole.
C’est pourquoi la proposition nous semble, sur ce point, peu satisfaisante au regard de l’objectif qu’elle se fixe.
Par ailleurs, ces évaluations ne prennent pas en compte le coût induit pour les régimes complémentaires.
Ce coût nous paraît aujourd’hui trop élevé au regard de la nécessité de redresser nos comptes publics, et mériterait à tout le moins d’être documenté et affiné.
Mesdames et messieurs les députés, le bénévolat est un élément essentiel du vivre ensemble.
Alors que notre pays vit une période particulièrement éprouvante, les associations font vivre nos valeurs de fraternité et de solidarité et aident notre pays à aller de l’avant.
L’utilité sociale du bénévolat n’est plus à démontrer, mais cette proposition de loi n’est pas adaptée à la valorisation de l’engagement des bénévoles.
C’est pourquoi nous ne sommes pas favorables à son adoption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la secrétaire d’État, la reconnaissance de l’engagement des associations est d’autant plus importante que leur capacité à produire du lien et à garantir la cohésion sociale a été fragilisée par la baisse des subventions qui leur sont allouées.
Loin de moi l’envie de polémiquer sur un sujet si noble, mais le Gouvernement a beau jeu de célébrer le bénévolat et d’augmenter, par le projet de loi de finances pour 2016, les crédits alloués au développement de la vie associative, alors qu’il est en grande partie responsable de la tourmente financière dans laquelle se trouvent de trop nombreuses associations.
Mes chers collègues, la loi du 1ier Alors que la puissance publique est affaiblie par la crise économique qui frappe notre pays, les associations sont, elles, placées en première ligne.
Le monde associatif est un monde de générosité, un monde de femmes et d’hommes qui se sont engagés, riches de leurs parcours, forts de leurs convictions et portés par des idéaux.
Ces femmes et ces hommes ont tous en commun de donner leur temps et leur énergie sans compter, qu’ils soient responsables associatifs ou seulement bénévoles.
Toutefois, afin de continuer à valoriser l’engagement bénévole, un certain nombre de mesures doivent être prises.Libérer l’engagement des Français et refonder le lien civique.
L  que le Président de la République avait commandé au président de l’Assemblée après les attentats de janvier.
pas, force est de constater que les candidats aux responsabilités sont de plus en plus rares.
Cette proposition de loi est une solution pour valoriser les responsables associatifs et inciter les bénévoles à prendre des responsabilités.
Être responsable associatif implique bien souvent de lourds sacrifices dans la vie personnelle et professionnelle.
Or, à ce jour, et quelle que soit l’importance de ces sacrifices, cet engagement n’est pas suffisamment pris en considération par la société.
Même si les bénévoles n’attendent aucune contrepartie directe, on ne peut pas passer leur contribution sous silence.
La proposition de loi défendue par notre collègue Yannick Favennec vise à reconnaître la tâche accomplie par les responsables associatifs.
L’attribution d’un trimestre supplémentaire par tranche de cinq années effectuées au sein du bureau d’une association souligne que, même si l’activité bénévole n’est pas rémunérée, elle demande le même investissement qu’une activité professionnelle.
Mes chers collègues, le bénévolat est un engagement volontaire, gratuit, au service des autres, et cette proposition de loi ne vient pas remettre en cause la générosité des bénévoles.
Elle propose seulement un juste équilibre entre l’investissement de ces hommes et de ces femmes et la reconnaissance de leurs actions.
Le groupe UDI se réjouit de la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, c’est une proposition généreuse qui nous est présentée.
Elle est inspirée par les idéaux de la démocratie chrétienne  …qui furent ceux de l’UDSR, l’Union démocratique et socialiste de la Résistance, qui réunissait sur ses bancs François Mitterrand et René Pleven.
La loi offre actuellement aux bénévoles travaillant avec des associations un certain nombre de garanties, tant sur le plan de la protection sociale que sur celui des congés et des autorisations d’absence, ainsi que des possibilités de remboursement des frais engagés pour la mise en œuvre des activités bénévoles.
La proposition de loi qui nous est présentée aujourd’hui par nos collègues de l’UDI prévoit de valider, pour les dirigeants de toute association, un trimestre supplémentaire de cotisation d’assurance vieillesse par tranche de cinq années effectives de responsabilités assumées au sein du bureau de l’association.ierier Cette volonté d’encourager le développement du tissu associatif est louable et mérite d’être encouragée.
Nous reconnaissons toutes et tous ici le rôle important qu’occupent les associations dans la société civile.
Toutefois, pour notre groupe, cette proposition de loi semble difficilement réalisable, principalement sur le plan du financement des mesures envisagées.
En outre, elle ne tient pas compte des possibles abus.
En effet, si le nombre d’associations est en constante hausse, il est difficile de savoir si toutes les associations existantes sont en activité ou si elles sont dormantes,… Il conviendrait donc de veiller à le limiter.
ne se stimulent pas l’une l’autre.
 de veiller à ce que des précisions soient apportées.
Je crois par conséquent qu’un renvoi en commission pourrait tous nous rassembler.
Encourager la formation des bénévoles me paraît une réponse plus adaptée aux attentes des associations.
À mon sens, les difficultés se situent ailleurs, dans la formation notamment, mais aussi dans la pérennité du financement des associations, les lourdeurs administratives ou encore l’ouverture de la vie associative aux jeunes.
Le Gouvernement a travaillé sur ces questions.
Des outils ont été déployés pour permettre aux acteurs associatifs de poursuivre leurs missions dans les meilleures conditions et susciter des vocations dès le plus jeune âge.new deal Ces mesures ciblées, en direction des plus jeunes notamment, visent à donner une nouvelle impulsion au mouvement associatif et satisfont certaines propositions que nous avions préconisées l’année dernière.
Enfin, monsieur le député, bien que je partage pleinement votre souci de valoriser l’implication des dirigeants associatifs,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Incarnant la fraternité et la solidarité au quotidien, les associations sont l’expression concrète de notre pacte républicain.
Vecteurs de progrès et de cohésion sociale, elles jouent un rôle essentiel dans la vie quotidienne des Français et dans le bien vivre ensemble.
C’est en ce sens que l’engagement associatif a été déclaré grande cause nationale en 2014.
Le secteur associatif connaît donc une dynamique positive, et ce d’autant plus qu’il est très diversifié.
Actions caritatives et humanitaires, actions sociales et médicales, défense des droits et des causes, éducation, f Dans ces zones rurales tout particulièrement, les associations sont un élément essentiel du bien vivre ensemble, je le mesure chaque jour dans ma circonscription, en Lozère.
Elles prennent même parfois le relais des infrastructures publiques manquantes, preuve s’il en est de leur forte contribution à l’intérêt général et de la formidable richesse qu’elles représentent pour nos territoires.
Si le secteur associatif fait plutôt preuve de vitalité, il rencontre néanmoins de sérieuses difficultés d’ordre financier et en termes de ressources humaines, comme l’a souligné en 2014 le rapport de la commission d’enquête chargée d’étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle, présidée par notre collègue Alain Bocquet.
Ces difficultés ont trait non seulement à leur financement, conséquence de la raréfaction des ressources publiques, notamment étatiques, avec la baisse drastique des dotations, en particulier pour les communes rurales, mais également au recrutement des bénévoles.
Ce point nous intéresse particulièrement aujourd’hui car il est susceptible de remettre en cause la pérennité du modèle associatif français.
Cette gratification envisagée au profit des responsables associatifs dans le calcul de leur retraite est d’autant plus légitime que l’on permet déjà aux contribuables qui font un don à des associations reconnues d’utilité publique de bénéficier d’avantages fiscaux.
L’idée fait d’ailleurs consensus sur les bancs de notre assemblée, puisqu’à l’instar de notre collègue Yannick Favennec, le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, l’a défendue dans son rapport sur l’engagement citoyen et l’appartenance républicaine, rappelant très justement que la validation de trimestres de retraite est déjà appliquée aux bénévoles effectuant un service civique.
Elle a également été défendue par de nombreux collègues Les Républicains…(Sourires.) Parce que les difficultés de recrutement ne se limitent pas aux seuls membres du bureau des associations mais qu’elles concernent tous les bénévoles en charge d’un poste d’administration, j’ai proposé dans ce texte d’étendre la mesure à l’ensemble des bénévoles en charge d’un poste d’administration de l’association, en leur accordant un trimestre d’allocation retraite.
De même, parce qu’il n’est plus à démontrer qu’engagement bénévole rime avec intérêt général et service rendu à la nation, j’ai également proposé de permettre aux bénévoles associatifs qui auront administré une association durant dix ans ou plus de passer les concours de la fonction publique par voie interne.
Il m’apparaît également nécessaire de reconnaître le bénévolat dans sa dimension professionnelle.
À ce titre, j’ai proposé de créer un droit à la formation de tous les bénévoles associatifs après une année de bénévolat, et de leur permettre de valider leurs acquis en créant une commission nationale chargée de valoriser l’expérience bénévole.
La mesure proposée par notre collègue Yannick Favennec, visant à accorder un trimestre complémentaire d’allocation retraite aux responsables associatifs, par tranche de cinq années d’engagement, constitue un premier signal fort pour la promotion et la gratification de l’engagement associatif.
Le groupe Les Républicains y est largement favorable et votera cette proposition de loi.
D’autres mesures devront la compléter par la suite, afin de stabiliser et de pérenniser l’avenir de l’engagement associatif, qui est une réelle nécessité.
Notre pays a plus que jamais besoin de la solidarité populaire et de l’unité citoyenne et démocratique pour lutter contre les fléaux externes et internes qui s’en prennent aux valeurs de notre République.
Je regrette, madame la secrétaire d’État, qu’avant même de débattre, vous ayez indiqué que cette proposition de loi constituait une réponse inadaptée, à l’impact financier trop lourd.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, je remercie tout d’abord notre collègue Yannick Favennec de nous donner l’occasion de nous exprimer sur le sujet important de l’avenir du monde associatif et, d’une manière plus générale, sur celui de l’engagement.
C’est pourquoi il convient de saluer leur rôle fondamental et de dire combien le monde associatif sait mobiliser les énergies des citoyens, combien il répond à des besoins nouveaux et constitue un lieu d’apprentissage de la citoyenneté et du vivre ensemble, combien la transformation du quotidien et la confiance en l’avenir peuvent se construire et s’acquérir en son sein.
Il faut aussi rappeler, comme vous l’avez fait, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement et la majorité ont accompagné l’engagement et l’investissement citoyen par des mesures de simplification ou d’aide à l’emploi ainsi que par des budgets renforcés.
De nombreux rapports et travaux ont en outre montré non seulement l’intérêt mais la volonté du Gouvernement et des pouvoirs publics d’accompagner la contribution des associations à la vie en société, afin qu’elle soit valorisée, encouragée, notamment dans un domaine fondamental par les temps que nous connaissons, celui de la fraternité.Libérer l’engagement des Français et refonder le lien civique.
La République par tous et pour tous .
La préconisation était cependant plus précise et encadrée, puisque limitée aux associations dites d’utilité civique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, cette proposition de loi est à l’évidence très attrayante, mais j’ai le sentiment qu’elle pose plus de questions qu’elle n’apporte de solutions.
Au-delà de son attrait, elle traduit un attachement, que nous partageons tous, au monde associatif, et en permettrait même une reconnaissance tout à fait légitime.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
En somme, ce texte ne pouvait venir que du groupe UDI, et je pense qu’il nous vaudra la reconnaissance du monde associatif.
Nos positions ne sont guère éloignées sur le fond, monsieur Tourret.
L’existence d’une association peut se vérifier par la tenue d’assemblées générales, auxquelles il nous arrive au demeurant d’assister.
Les procès-verbaux de ces réunions font foi du fonctionnement de l’association et de l’investissement des membres de son bureau, qu’il s’agisse du président ou du trésorier.
Parler d’effet d’aubaine, comme on l’a fait à plusieurs reprises, c’est faire injure aux bénévoles, c’est leur témoigner une défiance qu’ils ne méritent pas, tant ils sont impliqués corps et âme dans leurs responsabilités quotidiennes.
On ne peut donc leur faire ce type de procès.
Je vous rejoins, d’ailleurs, sur la nécessité d’un meilleur accompagnement de la formation des bénévoles, qui, a priori(Sourires.) Nous avons tous, effectivement, chevillés au cœur cette volonté de reconnaître l’engagement bénévole dans notre pays.
Nous devons énormément aux bénévoles et je souhaite vraiment que nous puissions aller au bout de la démarche que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a initiée en déposant cette proposition de loi.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’ai bien entendu tous les arguments avancés.
Comme nous tous, je salue le monde associatif.
Votre proposition paraît séduisante au regard du travail accompli par nos concitoyens au sein des associations.
Pour autant, il me semble qu’il s’agit d’une fausse bonne idée.
Effectivement, les responsables actuels d’associations souffrent d’épuisement.
Nous connaissons tous des associations dont la présidence est exercée depuis vingt-cinq ans par la même personne à qui, pour ne pas la décevoir ou par reconnaissance, on ne souhaite pas retirer son mandat, même si elle n’effectue plus aucun travail réel – il faut le dire, avec tout le respect que j’ai pour les associations.
Ayant moi-même été présidente d’une association de commerçants… (Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …je sais parfaitement comment cela fonctionne.
Je le dis sans passion, mes chers collègues.
Lorsque les salariés se voient gratifiés de trimestres de retraite, c’est en contrepartie d’un engagement contractuel fixé par loi, ainsi que par des accords de branche.
ntrepartie à un travail fourni toute une vie durant.
Ne dénaturons donc pas le monde associatif et le bénévolat.
Enfin, ce qui me gêne le plus, c’est que les partenaires sociaux n’ont pas été associés à l’élaboration du dispositif.(Sourires.) Monsieur Favennec, vous venez de nous présenter une proposition de loi qui vise à accorder des trimestres complémentaires gratuits aux responsables associatifs lors du calcul de leur retraite, espérant marquer ainsi votre reconnaissance à l’engagement associatif.
Les associations sont le ciment du vivre ensemble et nous ne pouvons que louer l’investissement, parfois sans limite, de tous les bénévoles qui les animent.
Ils sont en tous points admirables.
Sur ce point, le constat est donc partagé.
Mais, au-delà de ce constat partagé, votre courte proposition de loi s’avère trop large et trop imprécise et ne peut donc être acceptée en l’état.ier Je vous rappelle que la notion d’intérêt général n’a pas, à ce jour, reçu de définition précise.
En outre, vous connaissez comme moi les disparités énormes qui peuvent exister entre associations.
Si tous les bénévoles sont remarquables, il paraît difficile de mettre sur le même plan une très grosse association reconnue d’utilité publique et une association plus modeste qui ne se réunit, elle, qu’une fois par an afin de respecter ses règles statutaires.
Dans l’exposé des motifs de votre proposition, vous abordez la crise du bénévolat.
Effectivement, sur le terrain, on peut avoir l’impression qu’une telle crise existe, même si l’on finit toujours par trouver des personnes candidates à un poste au sein du bureau.
Si votre texte était adopté en l’état, on pourrait également devoir faire face à un regain d’enthousiasme envers les fonctions éligibles à ces trimestres gratuits.
La nature humaine est ainsi faite que, là où l’on connaît aujourd’hui des difficultés de recrutement, certains pourraient se battre pour devenir responsables, et donc éligibles à votre dispositif.
Un bénévole des Restos du cœur qui est tous les jours sur le terrain a, à mon sens, beaucoup plus de mérite que le président qui peut être beaucoup moins fortement impliqué.
Le récent rapport de Claude Bartolone, évoque, certes, la question, et vous en tirez argument, mais il est malgré tout circonscrit aux seules associations d’utilité civique, et non d’utilité publique ou d’intérêt général.
Qui plus est, là encore, les contours du dispositif restent malgré tout à définir.
Il faudrait donc mettre en place un dispositif lourd ou considérer simplement qu’une fois l’association créée et représentée par un président et un trésorier, elle peut fonctionner ainsi pendant trente ans.
C’est trop flou.
Vous connaissez les difficultés que nous avons pour équilibrer le régime génér En conclusion, je propose à l’Assemblée de renvoyer en commission votre proposition, reconnaissant par là même qu’elle contient des éléments qui méritent d’être approfondis.
Je la trouve en l’état trop imprécise,… …elle n’est pas financée, et le délai de mise en œuvre est impossible à tenir.
Je ne veux pas y voir une quelconque intention malveillante.
Je vous crois sincère et vous défendez vos arguments avec conviction, monsieur Favennec mais je ne voudrais pas que vous tiriez comme conclusion du renvoi en commission que l’UDI aime les associations et pas la majorité.
sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je l’ai dit tout à l’heure, monsieur Issindou, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
 Concernant l’aspect financier, il est de notre responsabilité de légiférer pour l’avenir.
Aucune des collectivités, que ce soit la commune, le département ou la région, et je ne parle même pas de l’État, n’aurait les moyens de remplacer l’engagement bénévole.
Il y a quelque chose qui me touche toujours lorsque j’assiste à des assemblées générales, comme vous toutes et vous tous.
Lorsque le trésorier fait le bilan financier de l’association, il y a un moment où il traduit en équivalents temps plein ce que représentent en emplois les heures de bénévolat.
C’est vraiment un rendez-vous manqué, et je le regrette très sincèrement.
…et pas par effet d’aubaine, simplement parce que les femmes et les hommes qui s’engageraient, qui prendraient des responsabilités sauraient qu’il y a à l’arrivée une forme de reconnaissance.
Je trouve dommage qu’il faille renvoyer cette proposition de loi en commission.
On reporte toujours alors qu’il est nécessaire, urgent, de faire en sorte que l’engagement bénévole soit mieux reconnu dans notre pays.
Nous allons ainsi, à terme, fragiliser l’ensemble du tissu associatif.
Nous ne devons pas rencontrer les mêmes présidents d’association, madame la présidente de la commission.
Moi j’en rencontre tous les jours qui veulent passer la main et qui ne trouvent personne pour les remplacer.
Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Votre posture ce matin, monsieur Issindou, est un peu ennuyeuse.
Nous avons examiné une première proposition de loi, sur les retraites.
Circulez, il n’y a rien à voir, on ne rentre pas dans le débat.
Pas de dialogue, pas de co-construction parlementaire, ce qui honorerait notre assemblée.
Cette proposition de loi tend à aider le monde associatif, avec une notion de reconnaissance,  très bien expliquée par Yannick Favennec et par Michel Zumkeller, qui est d’ailleurs partagée sur tous les bancs.
Pensez à ces millions de bénévoles qui donnent un temps merveilleux pour la cohésion sociale, notion à laquelle vous vous référez sans cesse.
Vous vous souvenez certainement que, lors de l’examen du texte sur l’économie sociale et solidaire défendu à l’époque par Benoît Hamon, nous avions apporté notre contribution et fait passer un certain nombre d’amendements tant nous pensons qu’au quotidien, le monde associatif joue un rôle fondamental.
Au moment où la cohésion sociale est menacée, au moment où la citoyenneté doit être plus forte, affirmée, confortée, circulez, il n’y a rien à voir, il est hors de question d’ouvrir le débat.
C’est très dommageable.
Il ne faut pas nous opposer des questions financières ou budgétaires parce que la proposition de loi précédente, dans laquelle nous proposions de conforter le régime des retraites, permettait également d’apporter une solution pour ces bénévoles.
Nous regrettons votre position.
Voyez l’image que vous donnez au moment où il faudrait travailler ensemble.
Puisque vous ne voulez pas essayer d’emprunter ce chemin du travail partagé, les associations sauront dorénavant qui les aime et qui ne les aime pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Un renvoi en commission, c’est tout sauf un rejet.
C’est au contraire retenir les principes mêmes de la proposition de loi telle qu’elle est proposée.
Je voterai le renvoi en commission pour avoir une certaine transparence des chiffres.
Je voudrais savoir où nous allons.
Par ailleurs, le président et le trésorier ont une responsabilité en termes de gestion, pas les autres membres du bureau.
Or vous nous dites, monsieur Favennec, que c’est ce qui fait la différence entre les membres du bureau et ceux qui n’y sont pas.
Ce point, à lui seul, me pose un véritable problème.
Je dois appartenir à une vingtaine d’associations.
Quand on est dans la vie publique, on est dans de multiples associations.
Certaines sont très importantes, d’autres beaucoup plus légères.
Vous auriez dû prévoir des plafonds.
Je pense donc qu’il faut renvoyer le texte en commission.
C’est reconnaître le principe, mais on ne peut prendre de décision sans avoir la moindre indication sur le coût de la mesure.
Je ne comprends pas les termes que vous avez utilisés, monsieur Vigier.
Depuis ce matin, nous avons tous souligné la qualité de nos échanges, et confondre une motion de rejet préalable et un renvoi en commission me semble préjudiciable.
Si nous avons rejeté la première proposition de loi, c’est parce que nous divergeons sur des fondamentaux, et il n’y a pas de honte à cela en démocratie.
Nous avons souligné qu’il était intéressant de se préoccuper du monde associatif mais qu’il était également nécessaire de faire attention à ne pas prendre des mesures sans pouvoir en évaluer l’ensemble des conséquences.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cette motion de renvoi en commission, que j’appelle les membres du groupe socialiste à voter.
Comme pour la précédente proposition de loi, monsieur Issindou, vous refusez d’ouvrir le débat et, surtout, d’agir maintenant.
Pourtant, cela concerne l’engagement associatif.
Vous dites que cette proposition va créer des inégalités entre salariés des associations et responsables.
Non, elle concerne les bénévoles associatifs, lesquels manquent de reconnaissance.
Pour vous, semble-t-il, elle n’est pas suffisamment ciblée sur les bénévoles associatifs.
Elle concerne les membres de bureau.
Ceux-ci sont connus par déclaration en préfecture.
Le signal que vous lancez aujourd’hui est dommageable pour les associations, qui souffrent de plein fouet de la baisse des dotations aux communes.
Le groupe Les Républicains ne votera pas la motion de renvoi, qui n’est pas un acte d’amour envers les associations.
Cela avait aussi été le cas de la loi Sas sur les nouveaux indicateurs de croissance.
Je n’ai d’ailleurs pas le souvenir que le groupe UDI ait apporté, à l’époque, un soutien massif à la proposition de loi écologiste.
Après avoir été renvoyée en commission, elle fait aujourd’hui partie de notre dispositif et permet une meilleure appréhension et une meilleure prise en compte des outils mesurant l’activité et la croissance.
Mais j’ai un vrai problème désormais avec les niches.
Hier, en commission des lois, une proposition de loi a été très opportunément présentée sur le génocide arménien.
Mal rédigée, elle était à peine soutenue par le groupe qui la présentait.
Quant à celle-ci, il n’y a pas de désaccord sur le fond, puisque le bénévolat associatif doit être reconnu.
Mais il s’agirait là d’un changement d’ensemble pour l’économie du monde associatif.
Or, il n’y a, dans votre proposition de loi, ni étude d’impact, ni dispositif solide.
Je ne peux que souhaiter un travail plus approfondi, ce qui suppose un renvoi en commission.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission est adoptée.)(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Discussion de la proposition de loi tendant à favoriser la baisse de la production de CO₂ Discussion de la proposition de loi organique tendant à faciliter la création d’autorités administratives indépendantes en Nouvelle-Calédonie.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly