La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (no 3002).
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
À ce stade de la procédure, l’Assemblée nationale ne peut, en vertu du dernier alinéa de l’article 45 de la Constitution, que reprendre le dernier texte voté par elle, modifié le cas échéant par un ou plusieurs des amendements adoptés par le Sénat.
C’est d’ailleurs ce que je vous proposerai tout à l’heure lors de l’examen des amendements pour préciser notamment les délais d’entrée en vigueur des nouvelles modalités d’information et de consultation du comité d’entreprise et de négociation en entreprise, précision qui a été apportée par le Sénat et qui est en effet bienvenue ; pour clarifier les conditions du maintien de la rémunération du salarié en congé de formation, en cas d’existence d’un accord collectif ; pour décrire plus clairement les modalités de calcul de la prime d’activité, sans en changer le fond ; enfin, pour reprendre certains des ajustements rédactionnels et de coordination proposés par le Sénat.
Si nous adoptons ces amendements pertinents adoptés par le Sénat, ce texte répondra aux ambitions que nous avons voulues pour le dialogue social, pour les personnes en recherche d’emploi et pour celles qui ont besoin de notre solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, l’examen du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi touche à sa fin.
Tout au long des débats, vous avez pu vous approprier les ambitions que portent le projet de loi et les différentes mesures qu’il prévoit.
Ce texte, je l’ai dit plusieurs fois, est un texte de progrès social parce qu’il traduit une exigence démocratique et une exigence d’efficacité économique.
Il donne en effet corps au principe constitutionnel de représentation de tous les salariés de notre pays en assurant une représentation pour les 4,6 millions de salariés des TPE.
Il réforme ensuite en profondeur le dialogue social dans les entreprises.
Je suis convaincu qu’en changeant la forme du dialogue social, en le rendant plus vivant et plus efficace, c’est le fond des échanges et la nature même des rapports sociaux en entreprise que nous ferons évoluer.
C’est vrai ! Le progrès social n’est pas seulement fait de révolutions.
Il est également fait de patience, de dialogue, d’échanges.
La construction de la démocratie sociale a son temps propre, que nous avons respecté.
Nous avons avancé ensemble pour que notre démocratie et notre économie fonctionnent et s’en portent mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
Sur la forme, il convient de noter que le débat a été entravé au prétexte de respecter des équilibres trouvés par les organisations d’employeurs et les syndicats de salariés dans un projet d’accord qui n’a jamais été signé ! Comme vous l’avez souligné, monsieur le rapporteur, cette position est intenable.
En tant que députés, nous sommes dépositaires de l’intérêt général : que ces accords soient signés ou non, nous devons légiférer comme nous l’entendons.
Très juste ! Or, jusqu’à la dernière lecture de ce texte, vous avez réduit les prérogatives des représentants des salariés.
Vous avez osé nous soumettre en séance, et à la dernière minute, plusieurs amendements marquant un net recul : vous avez baissé le nombre des administrateurs salariés ; vous leur avez interdit l’accès au sein des conseils d’administration des holdings de gestion patrimoniale, alors que c’est là que se font et défont les décisions structurantes pour l’entreprise… Vous n’êtes jamais content ! J’ai été administrateur de la compagnie Saint-Gobain, monsieur ! Je sais de quoi je parle, et d’ailleurs je suis sans doute le seul ici ! C’est gentil pour les autres ! Pensez-vous sincèrement, monsieur le ministre, que la France et le monde industriel souffrent de trop de droits pour les salariés ? Je pense que c’est l’inverse.
Le nom de Continental, dans ma circonscription,… Que je connais ! …devrait résonner à vos oreilles ! Ce qui s’est passé, c’est que des patrons voyous ont licencié et ont fermé une usine, en bénéficiant de tous les droits que l’on sait ! Je sais bien qu’il y a aussi des patrons voyous.
C’est pourquoi mon groupe ne pourra que voter contre ce texte.
C’est dommage ! La parole est à M. Michel Liebgott.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, gouverner c’est choisir, et c’est le point où nous en sommes au moment de cette lecture définitive.
Entre ceux qui, dans le seul but de faire plaisir aux entreprises les plus excessives, veulent supprimer purement et simplement le droit du travail, et ceux qui voudraient gagner le paradis par la révolution,… Nous en sommes loin ! …je choisis l’efficacité et je crois qu’avec ce gouvernement, nous tendons à une amélioration constante, sans excès ni pour les uns ni pour les autres.
Nous agissons en effet pour satisfaire des hommes et des femmes qui, ne l’oublions pas, n’ont pas réussi à se mettre d’accord.
Très juste ! Je m’en tiendrai, pour conclure, à ce mot de « négociation » qui caractérise bien nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Le président de la commission des lois, qui a tiré la sonnette d’alarme à maintes reprises, a lancé à la ministre présente en commission, le 7 juillet dernier : « Eh bien, dorénavant, le Gouvernement devra réfléchir avant d’écrire ! ».
Le président de l’Assemblée, dans un entretien au journal Le Monde, daté de demain, dénonce cette attitude : « Le Gouvernement, à l’origine de 70 % des lois, ne cesse de faire gonfler ses propres textes au cours de la procédure. » Ce n’est pas mon cas ! Vous comprendrez, monsieur le ministre, que le vote du groupe Les Républicains sera identique aux précédents.
Nous ne pouvons que voter contre ce texte, trop timide en matière de dialogue social et totalement inefficace, voire néfaste, en matière d’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Certains de nos collègues se sont interrogés en commission, non sans quelques raisons, sur l’intérêt de cette dernière lecture.
Il est vrai que le caractère répétitif des arguments développés de part et d’autre de l’hémicycle, l’adoption à deux reprises au Sénat d’une version différente du texte ensuite rejetée par l’Assemblée, peut donner à nos débats un tour convenu.
Je dois dire, monsieur le rapporteur, qu’à défaut de dialogue social, on assiste plutôt à un dialogue de sourds.
C’est vrai ! On peut craindre que nos débats ne finissent par avoir, pour le grand public, l’intérêt des échanges de fond de court… Comme vous, monsieur le rapporteur, certains peuvent estimer que le bicamérisme permet, à l’occasion de l’examen d’un texte par deux chambres politiquement opposées, de fixer les désaccords entre majorité et opposition.
Mais le bicamérisme peut être aussi un outil efficace pour tenter, sur des sujets aussi importants que celui de l’emploi, de construire des compromis qui survivent aux alternances.
Très bien ! Indéniablement, monsieur le ministre, ce projet de loi souffre d’un défaut de méthode, qui rejaillit sur son contenu.
En fait de modernisation, vous ajoutez de la complexité à notre législation.
Parce que ce projet de loi ne permet pas au dialogue social d’être le moteur de l’adaptation du droit du travail aux réalités vécues par les employeurs et les salariés, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Pour conclure, et vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce texte qu’il a déjà voté en nouvelle lecture et qu’il votera à nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Il y a un an, en pleine crise, nous avons choisi de développer l’emploi artistique et de lutter contre la précarité grâce au dialogue social.
Celui-ci est engagé et porte déjà ses fruits.
Avec votre vote, dans quelques instants, vous lui fournirez le cadre légal qui assurera sa stabilité et la pérennisation du régime de l’intermittence du spectacle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
Je vous demande donc de supprimer l’article 1er, car nul ne sait à ce stade comment évoluera le rôle de ces commissions paritaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’un des points importants, voire déterminants de ce projet de loi consiste justement à doter les salariés des TPE de représentants.
Nul ne fait la confusion – et dans le cas contraire, je clarifie les choses tout de suite – entre le dialogue social à l’intérieur de l’entreprise et la question de la représentation de l’ensemble des salariés des TPE.
L’avis de la commission est donc naturellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez indiqué que vous auriez pu y être favorable : qu’est-ce qui vous empêche donc de l’être ? Cette grande avancée sociale placera notre pays à la pointe de l’Europe en matière de représentation des salariés.
Jusqu’à présent, l’Allemagne occupait cette place, puisque toutes les entreprises de plus de cinq salariés y sont dotées de représentants.
Nous étendons cette représentation à tous les salariés de toutes les entreprises françaises, y compris les plus petites : c’est une grande avancée sociale qu’il faut considérer comme telle.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement vise donc à ce que l’annulation par le juge de l’élection d’un représentant pour cause de non-respect de la parité ne vaille pas annulation de l’élection de l’ensemble de la liste, ce qui entraînerait l’obligation d’organiser in fine une élection partielle, mais qu’elle ne porte que sur le siège en question qui redeviendrait vacant – ce qui constitue déjà une sanction importante.
J’ai tenu à préciser ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : il me semble en effet que de telles intentions pourraient induire un risque de blocage.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Malgré cela, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera cet amendement, car il ne s’agit pas non plus de remettre systématiquement en cause tout amendement gouvernemental.
Celui-ci est intelligent, eu égard à la faible teneur du texte.
Nous le voterons donc, même si nous sommes contre le projet de loi ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je comprends votre préoccupation sur ce point, monsieur le ministre, mais sur quel siège l’annulation de l’élection d’un délégué portera-t-elle ? Comment les choses se passeront-elles concrètement ? L’annulation ne concernera qu’un seul siège en cas de non-respect de la parité, et non la liste tout entière.
Quel siège annulera-t-on donc ? La parole est à M. le ministre.
Cet amendement n’est pas une nouvelle invention du Gouvernement.
C’est tout de même un nouvel amendement ! Ainsi, je ne veux pas laisser penser qu’il s’agirait d’un amendement déposé en dernière minute par le Gouvernement ; c’est au contraire un amendement constructif qui reprend une partie de l’intervention de Mme Procaccia.
C’est pourquoi nous allons le voter ! En effet, je ne comprendrais pas que vous le rejetiez alors que le Sénat l’a adopté ! La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour les soutenir.
Les amendements nos 24 et 5 sont de coordination, les amendements nos 6 et 7 sont rédactionnels et l’amendement no 8 est de précision.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 22.
Nous avons demandé la suppression de cette disposition en deuxième lecture ; hélas, à ce stade, nous ne pouvons plus le faire.
C’est pourquoi nous déposons une nouvelle fois cet amendement déjà présenté au Sénat, qui avait au moins le mérite de restreindre quelque peu la portée de cette mesure qui entrave la liberté syndicale.
Avec cette disposition, le regroupement des heures de délégation ne devient possible que si un accord le prévoit.
C’est un minimum car, en l’état du texte, les employeurs peuvent imposer unilatéralement ce regroupement, alors qu’il s’agit d’une question d’organisation interne des syndicats.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 27.
C’est donc une mesure de souplesse qui doit permettre aux entreprises de transport aérien d’être régies par un droit adapté à leurs particularités tout en permettant aux partenaires sociaux de négocier les modalités nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Au contraire, l’adoption de cet amendement aurait pour effet de soumettre le regroupement à un accord.
Vous nous suggérez donc bien d’inverser le dispositif.
Comme je l’ai dit précédemment, cela ne me semble pas pertinent : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’analyse de M.
le rapporteur.
La formule « Sauf accord collectif contraire » est assez fréquente en droit social.
La formule « Un accord collectif peut prévoir » n’est pas celle que nous avons souhaitée.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement, sauf accord collectif contraire, est défavorable.
(Sourires.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
L’Assemblée donne ici un signe concernant la manière dont on peut exercer ce qu’il n’est pas question de mettre en cause : les responsabilités et les mandats syndicaux.
Pour autant, comme l’indiquait M.
Robiliard, le secteur aérien possède une particularité justifiant que certaines pratiques de syndicats qui ne sont pas actuellement représentatifs ne puissent plus aller à l’encontre de son fonctionnement normal.
Voilà qui explique le contenu de l’article 7 ter et de l’amendement qui a connu la vie parlementaire que vous savez.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Sans doute suis-je le seul ici à avoir passé ma vie entière dans l’entreprise, et je sais ce qu’est un délégué syndical dans un grand groupe.
Non, il y en a d’autres ! Dans les usines, ils sont peu nombreux ! Que ceux qui ont travaillé en usine lèvent la main, vous verrez qu’ils sont rares ! Et encore, combien de temps l’ont-ils fait ? Une semaine ? Un mois ? J’y ai passé trente-six ans ! Comme ouvrier dans les ateliers, monsieur ? Oui, dans les ateliers, et en poste ! Le temps n’est pas aux biographies, je vous invite à revenir à l’amendement ! Cessez de croire que les syndicalistes sont de parfaits abrutis qui ne savent pas prendre leurs responsabilités et les bonnes décisions ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est drôle de vous entendre dire cela aux socialistes ! Ce que disent les syndicalistes d’Air France, c’est qu’il n’est pas utile de leur demander de bloquer huit heures pour une demi-heure ou une heure de syndicalisme, alors qu’il leur est parfaitement possible d’organiser leur travail d’une façon différente.
Pourquoi vouloir à tout prix bloquer huit heures, si ce n’est pour entraver le droit syndical ? La parole est à M. Francis Vercamer.
En faisant commencer l’article par les mots « Sauf accord collectif contraire », vous autorisez à déroger au droit du travail.
Tout au long des lectures précédentes, vous nous avez dit qu’il n’était pas question d’inverser la hiérarchie des normes, monsieur le rapporteur.
Or c’est pourtant bien ce que vous faites en l’espèce.
Pour ma part, je n’y suis pas opposé et je pense que si nous avions autorisé l’entreprise, en cas de problème, à déroger au droit du travail ou aux accords collectifs, nous aurions réglé le problème une fois pour toutes et nous ne serions pas obligés de nous battre ainsi sur un amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit de déterminer, à l’issue de cette expérimentation, l’incidence des seuils en matière d’emploi.
En effet, de nombreuses études soulignent le rôle des seuils sociaux dans la concentration des entreprises au-dessous de cinquante salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, aucune étude robuste n’a fait la démonstration que l’obligation de mettre en place des instances représentatives du personnel – IRP – constituait un frein à l’emploi.
Vous connaissez comme moi les chiffres : 86 % des entreprises de onze à quarante-neuf salariés n’ont aucune IRP et 74 % des entreprises de cinquante à quatre-vingt-dix-neuf salariés sont dans le même cas.
Par conséquent, pour la majorité des entreprises, le gel des effets de seuil n’aura aucun impact.
Compte tenu de ces éléments, déjà largement débattus, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma proposition de suspendre l’application des seuils a été rejetée par l’ensemble des partenaires sociaux.
Dès lors, nous proposons une sorte de lissage, dans un objectif d’amélioration du dialogue social.
Je pense que cette démarche va dans le bon sens et que vous devriez la soutenir.
Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous vous avez proposé quelque chose de simple, à savoir une expérimentation, mais au fil du temps vous vous êtes obstiné à la refuser.
Vous avez tort car la situation dramatique de notre économie et du chômage nécessite que des mesures d’urgence et de bon sens soient prises.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Le groupe UDI votera cet amendement car il correspond à celui que nous avions déposé lors des lectures précédentes mais qui, malheureusement, avait été rejeté.
Nous ne l’avons pas déposé à nouveau en lecture définitive, considérant qu’il avait peu de chances d’être adopté.
Je vous le confirme ! Vous-même, monsieur le ministre, ainsi que le Premier ministre et le ministre de l’économie, aviez indiqué que les effets de seuil étaient négatifs pour l’emploi.
C’est pourquoi nous les lissons aujourd’hui ! Pourquoi ne revenez-vous pas sur ces seuils ? Certes, le Premier ministre a annoncé qu’il allait revenir sur les seuils en matière fiscale et sociale, mais pas en matière du droit du travail.
C’est quasiment l’inverse qu’il fallait faire, car le blocage psychologique provoqué par les seuils se trouve dans le droit du travail, pas dans les domaines fiscal et social.
Absolument ! Il aurait été préférable de changer totalement les seuils.
Mettre en œuvre une expérimentation, comme le propose Gérard Cherpion, est une initiative intéressante puisqu’elle permettrait, au moins pendant un certain temps, de vérifier que la suppression de l’effet de seuil crée de l’emploi en France ; en outre, elle aiderait les entreprises dans leur gestion et diminuerait un peu la complexité de notre droit du travail et de la gestion des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Je veux saluer l’arrivée du député Larrivé, mais j’ai du mal à entendre que nous serions responsables de l’explosion du chômage ! Vous êtes un jeune député bourguignon, monsieur Larrivé, et c’est sans doute ce qui est le plus positif,… Vous n’avez pas remarqué que le chômage augmentait, monsieur le ministre ? …parce que pour ce qui est de votre connaissance des faits, vous êtes un peu en retard ! En effet, pendant la crise, le taux de chômage est passé de 7 % à 10 %.
Un million vingt-sept mille chômeurs de plus, depuis trois ans que vous êtes aux affaires ! Vous dites que la France connaît la plus forte explosion du chômage en Europe, mais je rappelle que lorsque Nicolas Sarkozy était au pouvoir, nous sommes passés de 7 % à 9,6 % ! Vous avez la mémoire courte des jeunes députés qui n’ont pas encore affronté vraiment ces réalités-là.
Vous êtes mauvais tous les deux ! Vous avez tort de vous opposer ainsi en avançant des arguments primaires, qui sont faux.
Tout le monde sait bien que la France n’a pas le taux de chômage le plus élevé d’Europe.
Vous avez raison, monsieur le ministre : tout va bien, grâce à vous ! Cessez de dire n’importe quoi ! Vous savez que le taux moyen du chômage en Europe est de 11,7 % ! Restez dans le déni, c’est parfait ! En France, il est de 10 %, ce qui est beaucoup trop, mais vous l’avez laissé à 9,6 % lorsque vous avez quitté le pouvoir.
Faites donc preuve d’un peu de modestie et essayez d’avancer dans le débat au lieu de proférer des contre-vérités ! La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement reprend un amendement pertinent adopté en nouvelle lecture au Sénat.
Il concerne l’instance de coordination des CHSCT et notamment la question du recours à l’expertise unique, qui n’est jamais obligatoire mais constitue une simple faculté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Comme l’a dit le rapporteur, cet amendement clarifie le fait que le recours à l’expertise unique concerne les projets d’aménagement importants et non tous les projets qui peuvent faire l’objet d’une consultation de l’instance.
C’est donc le droit actuel qui s’applique pour les CHSCT.
Il doit en être de même pour l’instance de coordination des comités.
Il est préférable d’éviter toute ambiguïté.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je vous remercie pour vos propos, monsieur le ministre, que je vais résumer en une phrase.
Après un million vingt-sept mille chômeurs de plus enregistrés depuis mai 2012, date de l’accession de François Hollande à la Présidence de la République, le ministre du chômage que vous êtes vient de faire son dépôt de bilan.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est petit ! La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements qui ont été adoptés en nouvelle lecture par le Sénat et que nous avons repris.
Je suis saisi de l’amendement de précision, no 11, de M. Christophe Sirugue, rapporteur.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 23.
Il précise qu’à défaut d’une convention entre l’employeur et l’organisation syndicale fixant le montant dû à l’employeur, l’organisation doit rembourser à ce dernier la totalité du montant de la rémunération maintenue, c’est-à-dire non seulement le montant de la demande de l’organisation syndicale, mais aussi, le cas échéant, le montant de la rémunération prévue par un accord collectif, sauf si l’accord en dispose autrement.
Il s’agit d’éviter que l’employeur ayant conclu un accord collectif soit moins bien protégé qu’en employeur qui n’en conclut pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisi de l’amendement de coordination no 14 de M. Christophe Sirugue, rapporteur.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement vise à compléter une avancée que nous avons obtenue dans ce texte.
Les écoles techniques privées, parmi lesquelles les écoles de production, sont des centres de formation technique qui permettent à des jeunes en situation de décrochage scolaire, âgés de quatorze à dix-huit ans, de se former à un métier.
Le présent amendement tend à permettre à ces écoles à but non lucratif de bénéficier de fonds attribués par les organismes paritaires collecteurs agréés – OPCA.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Il me semble qu’il y a confusion entre les écoles techniques privées et les écoles de production.
Si les écoles de production s’adressent en priorité aux jeunes en situation de décrochage scolaire, les écoles techniques privées mentionnées à l’article L.443-2 du code de l’éducation répondent à une définition bien plus imprécise.
Il s’agit simplement d’établissements privés délivrant un enseignement technique, dont la formation, voire l’existence, ne sont pas toujours reconnues par l’État.
Contrairement aux écoles de production, elles ne s’adressent pas forcément aux jeunes en situation de décrochage scolaire.
Il me paraît donc hasardeux de permettre aux OPCA de financer une partie des dépenses de fonctionnement de ces établissements alors même qu’un certain nombre d’entre eux ne sont pas reconnus par l’État.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat, et il mérite clarification ; le rapporteur vient de s’y employer.
Nous sommes bien entendu favorables aux écoles de production.
Mais ce qui est ici visé, au sens de l’article L.443-2 du code de l’éducation, ce sont les écoles techniques privées.
C’est beaucoup trop large ! Or nous ne voulons pas que les écoles techniques privées puissent bénéficier de subventions des OPCA : nous voulons que les écoles de production puissent le faire.
J’ignore comment résoudre le problème, mais quoi qu’il en soit, l’amendement vise les écoles techniques privées.
J’avais l’intention d’émettre un avis de sagesse sur cet amendement, mais compte tenu de ce que vient de dire le rapporteur, mon avis est défavorable.
Les amendements nos 13 et 21 sont des amendements de coordination, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 15.
Le Sénat avait tenté, en première lecture, une première clarification des modalités de calcul de la prime d’activité, mais elle était imparfaite sur le plan juridique.
La formulation que nous vous proposons semble de bon aloi.
Je mets aux voix le projet de loi, dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (nos 2183, 2923, 2916, 2919).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 377 après l’article 19.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 377.
J’ai idée que cette évolution aura deux conséquences.
En premier lieu, le JLD sera plus sourcilleux si sa décision vaut rétention pendant quatre semaines plutôt que pendant vingt jours.
En second lieu, on peut raisonnablement penser que le second passage du JLD, après trente jours, donc, ne permettra une ultime prolongation que si le dossier de l’administration est solidement fondé, et surtout si l’éloignement est une perspective réellement imminente.
Nous protégerons ainsi mieux les droits des personnes.
Je remercie M.
le ministre de bien vouloir prêter une oreille attentive à cet amendement auquel la commission est favorable et qui permet le maintien des quarante-cinq jours de rétention tout en améliorant le sort des étrangers retenus.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 302.
L’adoption de l’amendement du rapporteur fera tomber cet amendement, monsieur le président, de même que l’amendement no 299.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 407.
Il est défendu, sachant qu’il tombera si celui du rapporteur est adopté.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 360.
Je serais évidemment prête à retirer cet amendement au profit de celui du rapporteur.
Le groupe socialiste tient cependant à souligner cet engagement, car le respect des libertés publiques doit servir autant les droits que les obligations des étrangers.
Nulle obligation ou contrainte ne peut être comprise et efficace si elle n’est pas assortie de droits, parmi lesquels le respect des libertés individuelles.
Tel est précisément l’objet de cet amendement.
L’intervention du JLD au terme de 48 heures de rétention est une assurance d’efficacité ; il n’est plus acceptable que le délai actuel de cinq jours s’accompagne de manquements aux droits dévolus aux étrangers.
Nous sommes liés par notre droit national comme par le droit communautaire et international.
L’intervention du JLD au terme de 48 heures – et non plus de cinq jours – de rétention garantit aux étrangers un traitement juste et équitable de leur situation.
La loi dite Besson a trouvé ses limites pratiques et juridiques.
Elle est intervenue dans un contexte aussi sensible que celui dans lequel nous évoluons ; nous nous refusons à y apporter une réponse aussi démagogique que celle de l’époque.
Aussi défendons-nous cet amendement au nom de l’efficacité et au nom de nos valeurs.
Une intervention plus rapide du JLD sera gage d’efficacité et permettra aux étrangers de défendre leurs droits et de comprendre les obligations auxquelles nous les soumettons.
Le groupe socialiste se félicite donc de cet amendement.
L’amendement no 299 a déjà été présenté, monsieur Robiliard ? En effet.
Puis-je considérer que l’amendement no 361 a été défendu, madame Chapdelaine ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 22 également, monsieur Coronado ? Tout à fait.
Même chose pour l’amendement no 362, madame Chapdelaine ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 103.
Ce que nous voulons, c’est donner aux préfets et aux policiers la durée qui permette, dans certains cas, de négocier les laissez-passer consulaires avec des pays d’origine récalcitrants.
On le sait, l’allongement de la durée de la rétention administrative peut, dans certains cas, offrir cette possibilité et celle de préparer les conditions pratiques du retour dans le pays d’origine.
Alors qu’il y a entre 400 000 et 500 000 étrangers en situation irrégulière en France, il nous paraît nécessaire d’améliorer le dispositif opérationnel permettant de faciliter les reconduites à la frontière.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements.
Je suis favorable à l’amendement du rapporteur, qui me paraît intelligent à maints égards (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), pour toutes les raisons qu’il a lui-même développées et qui suffisent à me convaincre.
C’est pourquoi j’y donne un avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous indiquez passer un certain temps au sein du conseil européen « Justice et affaires intérieures » pour rapprocher les pratiques et les politiques de lutte contre l’immigration irrégulière.
On pourrait prendre exemple sur ce qui se passe dans les pays voisins : cela faciliterait aussi, peut-être – dernier argument, d’importance – la possibilité d’organiser des vols groupés dans le cadre de l’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l’Union européenne – FRONTEX.
De fait, on voit bien que si l’on veut, d’un point de vue opérationnel, organiser des retours groupés avec plusieurs pays européens vers les pays d’origine, l’harmonisation de nos procédures et de nos délais serait sans doute de nature à faciliter le travail de l’administration.
La parole est à M. le ministre.
Premier point, c’est précisément parce que je passe beaucoup de temps dans les instances européennes à travailler sur ces sujets que je ne suis pas enclin à augmenter la durée de la rétention administrative.
Pourquoi ? Parce que même dans les pays où la durée est plus longue, le niveau de reconduite est le même, il n’est pas plus élevé.
Je ne dispose pas des éléments à l’instant présent, je vous prie de m’en excuser, mais je m’engage à vous les communiquer.
Vous constaterez que ce n’est pas la durée de rétention qui fait le taux de reconduite.
Ce n’est pas ce que disent les Espagnols ! Troisième point, ce qui fait un niveau de reconduite important, c’est non seulement la durée de la rétention, mais aussi l’ensemble du dispositif que l’on met en place pour faciliter les reconduites.
Je pense au volontarisme dont on fait preuve pour l’obtention de laissez-passer consulaires, aux vols groupés dans le cadre de FRONTEX – nous en faisons beaucoup – ou avec d’autres pays de l’Union européenne sur un certain nombre de sites – Calais par exemple, où nous organisons des vols avec les Britanniques.
C’est la juxtaposition de l’ensemble de ces mesures qui permet, à un moment donné, d’atteindre le résultat.
Le délai de quarante-cinq jours ne nous empêche pas d’y parvenir.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 104.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 303.
Il est défendu.
C’est un amendement que j’ai présenté sur un autre article ce matin et sur lequel on m’a déjà répondu.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 102, tendant à supprimer l’article 19 bis.
Cet amendement est important mais on en a déjà tant parlé qu’il n’est pas besoin, je pense, d’y revenir dans le détail.
Par cet amendement, nous voulons exprimer notre désaccord avec votre choix de changer la règle et l’exception à la règle.
Aujourd’hui, la règle, c’est le placement en rétention.
J’anticipe immédiatement ce que vous allez dire, à savoir que c’est nous qui avons institué l’assignation à résidence.
Ce n’est pas faux ! Tout cela, on le sait et on ne va pas revenir dessus.
Vous faites le choix de faire de l’assignation à résidence la règle et de la rétention l’exception.
Nous ne sommes pas d’accord, nous nous en sommes expliqués à de multiples reprises.
L’objet de l’amendement no 102 est donc de supprimer l’article 19 bis.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Geoffroy, je me félicite que vous fassiez les questions et les réponses ! J’indiquerai simplement que la rétention continue à exister même si l’assignation à résidence devient le principe, évolution notable à laquelle nous tenons fortement.
Et avec laquelle nous sommes en désaccord ! La rétention n’est pas une peine.
Il n’y a pas toujours lieu de priver de liberté un étranger alors que la seule restriction de liberté pourrait permettre son éloignement.
Avis évidemment défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur le nid à contentieux que cela va créer.
Vous avez en effet décidé par les amendements précédents de faire intervenir le juge des libertés et de la détention au bout de quarante-huit heures sur le plein contentieux, si j’ose dire, de la rétention, c’est-à-dire non seulement sur les conditions de l’interpellation, mais aussi sur la mesure elle-même, c’est-à-dire la décision administrative de placement.
C’est donc le juge des libertés et de la détention qui, de manière prétorienne, va définir les conditions, les critères au vu desquels il estimera, lui, juge de première instance, sans aucune indication du législateur, ce que signifie la priorité donnée à l’assignation sur la rétention.
Il est sûr que vous allez nourrir de très nombreux commentaires sur le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile – CESEDA –, ainsi qu’une jurisprudence très créative des divers juges des libertés et de la détention.
Je le dis avec beaucoup de sérieux et un peu de tristesse : je souhaite beaucoup de courage aux agents de préfecture placés sous votre autorité pour faire face aux difficultés administratives incommensurables que cette réforme funeste va malheureusement créer.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous faites comme si vous ignoriez la jurisprudence de la Cour de cassation.
Je veux tout de même rappeler que le principe de la priorité donnée à l’assignation à résidence est une exigence juridique qui résulte de la transposition de la directive « Retour ».
Ce n’est pas une invention, un caprice du Gouvernement ou de la majorité : c’est une exigence posée par la transposition de la directive « Retour », qui a été parfaitement intégrée par les juridictions nationales, puisque la Cour de cassation a relevé, dans un arrêt du 24 octobre 2012, que l’assignation à résidence ne peut jamais revêtir un caractère exceptionnel.
Par conséquent, l’amendement de la commission des lois clarifie le texte pour le mettre en accord avec les principes qui s’imposent à lui.
Vous présentez ce qui n’est rien d’autre qu’une mise en conformité avec la directive, à la jurisprudence de la Cour de cassation, comme une espèce de lubie gouvernementale, comme un caprice qui viendrait de je ne sais où.
Ce n’est pas le cas : nous mettons en place un dispositif conforme au droit.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le législateur n’est jamais tenu par la jurisprudence de la Cour de cassation.
Autrement, nous serions une juridiction qui lui serait subordonnée.
Par ailleurs, la Cour de justice de l’Union européenne, à ma connaissance, n’a jamais condamné la France pour manquement à raison de la transposition faite en 2011 de la directive de 2008.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 378.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 249.
La rédaction de l’article 22 continue de m’inquiéter.
En effet, je ne suis pas véritablement rassurée par les garanties apportées dans le cadre de la procédure d’interpellation au domicile des étrangers.
Je crains que le contrôle du juge des libertés et de la détention ne se limite à une simple validation de la demande du préfet, dans la mesure où la personne ne pourra pas présenter ses observations contradictoires et où la possibilité d’appel qui est instituée n’est pas suspensive.
Par ailleurs, on sait que les personnes concernées sont le plus souvent hébergées chez des tiers ou dans des centres d’hébergement.
Ces tiers n’auraient pas non plus la possibilité de s’opposer, notamment auprès du juge des libertés et de la détention, à l’intrusion de la police chez eux.
Aussi, dans la mesure où la procédure ne me semble pas mettre en place une véritable procédure contradictoire, j’ai déposé cet amendement tendant à supprimer les alinéas 12 à 16.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Carrey-Conte, la commission n’a pas considéré que l’inviolabilité du domicile doive être absolue dans le cadre d’une assignation à résidence.
Du reste, les droits de l’étranger nous semblent respectés, dans la mesure où l’administration n’intervient pas sans l’autorisation du juge.
J’ai acquis, pour ma part, la conviction que la seule façon de permettre à l’administration d’assigner à résidence plutôt que de placer en rétention est de rendre l’assignation à résidence opérante.
Aujourd’hui, manifestement, elle ne l’est pas : il est extrêmement difficile d’éloigner des étrangers qui n’ont pas vocation, par définition, à rester sur notre territoire, lorsqu’ils sont assignés à résidence et ne mettent aucune bonne volonté à effectuer les démarches administratives préalables à leur éloignement, notamment la demande du laissez-passer auprès du consulat de leur pays d’origine.
Effectivement, cela peut paraître intrusif – je ne vais pas reprendre ce que vous avez dit – mais je suis néanmoins convaincu que si nous n’encadrons pas davantage les démarches auxquelles doivent se soumettre les assignés à résidence pour pouvoir être éloignés, les préfectures ne recourront pas davantage demain à l’assignation à résidence.
De mémoire, je crois qu’il y a aujourd’hui douze fois plus de rétentions administratives que d’assignations à résidence.
Nous voulons inverser la proportion.
Avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 64, portant article additionnel après l’article 22.
Il est défendu.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 242.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de coordination avec un autre qui n’a pas été adopté.
Il n’a donc plus d’objet par définition.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 397.
L’article L 611-3 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile prévoit la possibilité du relevé et de la mémorisation des empreintes digitales ainsi que d’une photographie des ressortissants de pays tiers qui sollicitent un titre de séjour ou dont l’irrégularité au séjour est constatée.
Il s’agit de permettre la sanction du refus de se conformer à cette opération.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’aimerais dire quelques mots sur la méthode.
Dans un entretien extrêmement intéressant donné à un grand quotidien du soir, le président Bartolone regrette la pratique gouvernementale de multiplication des articles additionnels sans examen réel par les commissions ni étude d’impact.
Je veux souligner que ce texte ne fait malheureusement pas exception à cette règle.
La manière dont la loi a été préparée par le Gouvernement durant les dernières sessions, notamment au cours de cette session extraordinaire, est tout de même regrettable, d’autant plus que le recours à la procédure accélérée est de plus en plus fréquent.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 56, tendant à supprimer l’article 24.
La Martinique est pourtant une région peu concernée par l’immigration.
Les étrangers en situation irrégulière représentent seulement 1,4 % de la population locale.
Le Gouvernement justifie cet article par la nécessité d’harmoniser la situation avec d’autres départements français de l’Atlantique, ce qui nous paraît très curieux.
Il serait plus juste de procéder à une harmonisation avec la loi commune.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 24 permet également l’harmonisation des dispositifs de contrôle dans l’ensemble des départements et des collectivités françaises d’Amérique, ce qui permettra de lutter plus efficacement contre les entrées irrégulières de ressortissants étrangers sur le territoire français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est d’ailleurs regrettable que l’avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés – la CNIL – sur cet article n’ait pas été publié et que l’étude d’impact soit lacunaire à son sujet, les moyens de lutte contre la fraude étant déjà très importants et, à mon sens, suffisants.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 250.
Pour toutes ces raisons, l’amendement vise donc à supprimer l’article.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 304.
Telles sont les raisons pour lesquelles je ne peux pas envisager de voter cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression ? Je demande donc aux auteurs des amendements de suppression de bien vouloir les retirer.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 148.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 267.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je conçois que l’administration doive avoir accès à certaines informations en cas de suspicion de fraude : je me suis donc efforcé de rédiger l’article 25 d’une façon qui me paraissait compatible avec la jurisprudence tant de la Cour européenne des droits de l’homme que du Conseil constitutionnel.
J’ai soumis l’application de ces dispositions à deux conditions : d’une part, la suspicion de fraude, afin de limiter les cas dans lesquels l’administration peut demander une communication des informations ; d’autre part, le recours au juge, dans la mesure où l’administration va obtenir des renseignements relatifs à l’étranger sans que ce dernier en soit informé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le juge des libertés et de la détention n’a pas pour vocation d’intervenir en matière administrative, en particulier dans le cadre de ces procédures de communication de documents.
Le juge des libertés et de la détention est un magistrat du siège chargé, entre autres, de statuer sur la mise en détention provisoire d’une personne mise en examen et sur les éventuelles demandes de mise en liberté.
C’est le juge des libertés ! En tout cas, son rôle n’est pas de contrôler ces procédures de communication de documents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur le rapporteur, vous avez une interprétation restrictive du rôle du juge des libertés et de la détention.
Pourtant, c’est lui qui autorise les perquisitions fiscales.
Dans ce cadre, c’est l’administration qui lui adresse une demande, et il autorise l’atteinte portée au domicile de la personne perquisitionnée – il agit donc bien pour protéger les libertés.
La procédure mise en place par l’article 25 concerne les libertés individuelles : il me semble donc que le juge des libertés y a pleinement sa place, et qu’il nous revient de la déterminer.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 268.
Il s’agit du même débat.
Cet amendement ne prévoit plus le recours au juge mais se borne à ajouter la condition relative à la suspicion de fraude.
En d’autres termes, la communication de documents ne pourrait pas être demandée dans toutes les situations pour tous les étrangers, mais uniquement en cas de suspicion de fraude.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 11, qui prévoit la communication de documents de la part des établissements de santé.
Cette possibilité présente un risque important d’atteinte au secret médical.
Il s’agit donc également d’un amendement de repli par rapport aux exigences de suppression que nous avions, avec certains de mes collègues, mais qui ont été rejetées.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 25 est très clair en matière de protection du secret médical.
En l’occurrence, la possibilité accordée aux préfectures de réclamer des documents aux établissements de santé ne vise que des documents permettant d’authentifier ceux qui sont éventuellement délivrés dans le cadre de dossiers concernant des étrangers malades – la plupart de ces documents sont certes couverts par le secret médical, mais ce ne sont pas ceux-là qui sont visés –, mais également de justifier la fréquentation d’un établissement de soins – dans ce cas, le secret médical ne s’applique pas.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 224.
Cet amendement vise à prolonger la durée de conservation des données recueillies dans le cadre du droit de communication conféré au préfet dans le cadre de sa mission de délivrance des titres de séjour.
Ainsi, l’administration sera beaucoup plus efficace dans l’exercice de ses prérogatives de contrôle et de lutte contre la fraude.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 165 portant article additionnel après l’article 25.
Sur ce sujet très délicat, nous croyons profondément qu’il faut regarder la réalité en face, qu’il faut regarder la France telle qu’elle est.
Si l’on veut réussir l’intégration, si l’on veut lutter contre les discriminations, il faut connaître la réalité.
C’est vrai ! Ce dispositif que vous suggériez, monsieur le ministre, avec le Président Hollande, le Premier ministre Manuel Valls et la garde des sceaux Mme Taubira, modifierait la loi de 1978 pour permettre la réalisation d’études statistiques ayant pour finalité la lutte contre les discriminations et pour modus operandi un système auto-déclaratif facultatif.
Bien évidemment, il ne s’agit en rien de je ne sais quel référentiel ethno-racial parfois évoqué dans le débat public, mais bien d’un système d’auto-déclaration facultatif permettant la réalisation d’études statistiques, en vue de lutter contre les discriminations et d’assurer la réussite de l’intégration.
C’est intéressant ! Il s’agit donc d’un dispositif très bordé, que vous avez proposé en 2008.
Sept ans plus tard, il nous paraîtrait tout à fait intéressant de faire un premier pas dans cette direction, dès aujourd’hui, en adoptant cet amendement.
La rédaction de cet article additionnel pourrait être améliorée au cours de la navette, mais peut-être pourrions-nous commencer, mes chers collègues, à faire un bout de chemin ensemble vers une meilleure connaissance de la réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Larrivé, vous avez raison d’engager ce débat, mais vous avez tort de le faire ici et maintenant.
Pas de chance ! Il s’agit manifestement d’un cavalier.
Nous ne discutons pas d’un texte dans lequel peuvent s’insérer des dispositions relatives aux statistiques ethniques pour lutter contre les discriminations.
Ne s’agit-il pas d’un texte sur l’immigration ? Non, monsieur Larrivé, ce projet de loi concerne les étrangers.
Or les statistiques ethniques concernent non seulement les étrangers, mais aussi les personnes de nationalité française, de deuxième ou de troisième génération.
Ce texte n’a donc aucun rapport avec la nationalité française ? Vous comprendrez donc que ce sujet, qui ne peut être réduit à la seule question du séjour des étrangers, doit faire l’objet d’un débat serein, comme vous le dites vous-même, et peut-être même d’une proposition ou d’un projet de loi ad hoc.
Avis défavorable.
C’est un peu court ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je sais que nos débats durent et que nous devons encore examiner un autre texte, mais je veux faire une proposition très honnête à notre rapporteur.
Qu’il reste une petite heure après la fin de la discussion de ce projet de loi : il aura alors l’occasion de participer à la lecture définitive d’un projet de loi du Gouvernement comportant pas moins de vingt-quatre cavaliers législatifs.
C’est donc le Gouvernement qui montre l’exemple : le projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, que nous allons examiner en lecture définitive dans deux ou trois heures, illustrera très bien un phénomène que vous refusez avec une belle constance pour notre amendement.
Ce dernier est d’ailleurs nourri aux meilleures sources possibles, puisque les personnes qui en sont à l’origine occupent actuellement les plus hautes fonctions de notre République.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sur la forme, je veux que chacun entende bien ce qu’a dit le rapporteur : selon lui, ce texte ne doit concerner que le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
C’est bien ce qu’il a dit ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Sur le fond, monsieur le ministre, il est vraiment regrettable que la majorité considère aujourd’hui, pour des raisons de pure politique, qu’il n’est pas opportun d’adopter un texte cosigné en son temps par François Hollande, Manuel Valls, Bernard Cazeneuve, Christiane Taubira et George Pau-Langevin.
Pourquoi considérez-vous que ce texte doit être rejeté aujourd’hui ? Parce qu’il est proposé par le groupe Les Républicains.
Voilà la vérité : vous adoptez une posture partisane et politicienne.
N’importe quoi ! Car sur le fond, comment expliquerez-vous, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les députés, que le sujet des statistiques de la diversité n’a aucun rapport avec les questions d’immigration et d’intégration dont nous débattons depuis lundi ? Comment justifierez-vous, ici et face à l’opinion publique, que les statistiques de la diversité n’ont aucun lien avec la politique d’accès à l’emploi des personnes immigrées ? Elles n’en ont aucun ! Comment expliquerez-vous que le sujet des statistiques de la diversité est totalement étranger – c’est le cas de le dire ! – au droit des étrangers et des personnes immigrées ? La vérité est que vous êtes d’une singulière mauvaise foi et que la main tendue qui était la nôtre… Comment ? …avec cet amendement, est manifestement destinée à être repoussée.
La parole est à M. Sergio Coronado.
En revanche, lorsque vous utilisez cette question qui divise toutes les familles politiques – y compris la majorité – car force est de constater que ce point n’a pas été tranché même dans votre famille politique… Quasiment.
…lorsque vous en faites un point de clivage quelque peu politicien,… Pas du tout.
L’utilisation permanente de la question de l’immigration sous forme ethnique, comme vous venez de le faire dans votre seconde intervention, ne sert pas votre propos.
Alors que votre approche était plutôt intéressante, et qu’il est des chiffres et un argumentaire que l’on peut entendre, je regrette que vous n’ayez pas résisté à la tentation politicienne, très polémique, qui a d’ailleurs été la vôtre en permanence depuis le début de ce débat.
Hélas, une telle position ne sert pas le débat.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
L’amendement de notre collègue est un cavalier législatif, assez pernicieux par sa référence à une proposition loi de 2008 que l’ex-UMP a refusé de voter à l’époque, dans un contexte tout à fait différent.
Absolument ! Pour ma part, je lis avec attention vos amendements, je vous écoute et je vous ai donc entendu, monsieur Larrivé, évoquer des différences de traitement entre nationalités.
Alors que vous vous appelez Les Républicains, vous ne pratiquez pas l’égalité ! Pour vous, il y a des nationalités qui mériteraient un certain traitement en matière de droit des étrangers et d’autres, peut-être originaires du sud de la Méditerranée, qui en mériteraient un autre.
On n’a jamais dit cela ! Ensuite, s’agissant du texte relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, j’invite nos collègues à le lire.
Il s’agit d’un texte de transposition de directives européennes et d’accords-cadres que vous n’avez pas intégrés dans notre droit pénal ni notre procédure pénale alors que vous auriez dû le faire depuis 2008, 2009 et 2011.
Ce texte qui revient tout à l’heure en lecture définitive dans l’hémicycle concerne la procédure pénale et rien d’autre, contrairement à ce que vient d’affirmer M. Geoffroy.
Comparaison n’est pas raison.
Vingt-quatre cavaliers législatifs ! Le Gouvernement lui-même l’a reconnu.
Il s’agit de deux textes différents et le second concerne exclusivement la procédure pénale.
Un article a trait au code de l’action sociale ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
La bonne méthode eût été d’en parler au moment de la discussion de la proposition de loi de notre collègue Razzy Hammadi visant à instaurer une action de groupe en matière de discriminations.
Nous aurions pu avoir alors un débat de qualité.
Mais, là, avec quelque mauvaise foi – laissez-moi reprendre votre argument – un 23 juillet… Cela n’a rien à voir avec le mois de juillet ! …à dix-sept heures trente, cela n’est pas le moment opportun.
Soit vous êtes de bonne foi et on aura calmement le débat parce que la question n’est tranchée sur aucun des bancs.
Elle a été tranchée par François Hollande, Manuel Valls, Christiane Taubira ! Soit vous tentez un coup supplémentaire et dans ce cas, le groupe socialiste repoussera votre amendement.
Ça rame.
La parole est à M. le ministre.
Je reprends votre raisonnement : un bon texte préparé dans un contexte particulier par des personnalités honorables – dont vous avez cité le nom – peut, dans un autre contexte, arriver comme un jaune d’œuf sur une toile cirée (Sourires), présenté par des personnalités certes honorables mais non dépourvues d’arrière-pensées, à l’occasion d’un texte qui n’a rien à voir avec le sujet.
Il n’y a pas d’arrière-pensées.
On peut être aimable, je le suis volontiers.
On peut faire en sorte de vous faire plaisir lorsque c’est possible parce qu’il n’est pas interdit de faire plaisir à l’opposition lorsqu’elle présente de bons textes que nous avons nous-mêmes inspirés.
Mais nous ne sommes pas totalement naïfs non plus.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je ne pense pas, monsieur le ministre, qu’il s’agisse d’un bourre-pif.
Mais ce que je constate, c’est que votre nez s’allonge.
(Sourires.) La proposition de loi qui était la vôtre, cosignée en effet par des personnalités éminentes de l’opposition de l’époque, cette proposition de loi merveilleuse perd tout attrait, tout intérêt dès lors que c’est le groupe Les Républicains qui, sept années après, la reprend.
Proposition de loi merveilleuse, mais rejetée ! Telle est la vérité.
Pour le coup, nous vous laissons à vos postures.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Monsieur Larrivé, il n’y a pas de nez qui s’allonge.
Le seul nez qui s’est allongé ce matin est celui de M. Geoffroy… Je peux revenir là-dessus.
…lorsqu’il a dit avoir voté en faveur du texte relatif à l’asile… En première lecture ! J’en viens à l’amendement no 398.
Il vise à compléter l’article 28 relatif aux cas de méconnaissance de leurs obligations par les transporteurs en prévoyant une amende d’un montant maximal de 30 000 euros pour les entreprises de transport aérien ou maritime qui ne respecteraient pas leurs obligations de prise en charge du réacheminement et les frais de séjour des ressortissants de pays tiers qui ne sont pas admis sur le territoire français.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement no 429.
Quand ils sont admis au titre d’une demande d’asile qui n’est manifestement pas infondée, l’amende, laquelle n’est que de 5 000 euros, n’est pas prononcée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement, tel que sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 399.
Le présent amendement vise à insérer dans le code pénal une infraction spécifique permettant de sanctionner tout usage frauduleux d’un document appartenant à un tiers, avec ou sans le consentement de celui-ci, aux fins d’entrer ou de se maintenir sur le territoire de l’espace Schengen ou d’obtenir un titre, une qualité, un statut ou un avantage.
Le titulaire légitime du document d’identité ou de voisinage serait passible de la même peine s’il a sciemment facilité la commission de l’infraction.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 58, tendant à supprimer l’article 28 ter.
L’article 28 ter ne fait donc pas qu’aligner les dispositions sur celles relatives à la rétention.
Pour ces raisons, nous proposons de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 381.
La commission a évidemment donné un avis favorable à l’amendement que j’ai proposé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je suis à la fois d’accord et pas d’accord avec l’amendement du rapporteur, qui aurait pu faire l’objet d’une discussion commune avec mon amendement no 290.
En effet, les mineurs non accompagnés ne devraient pas faire l’objet d’un placement en zone d’attente, car ce sont des personnes d’une particulière vulnérabilité qui, comme telles, doivent se voir désigner un administrateur ad hoc et, s’il y a lieu, leur demande d’asile doit faire l’objet d’un examen sans maintien en zone d’attente.
Cet amendement no 381 est incompatible avec l’amendement no 290.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé la parole dès à présent.
Ces deux amendements pouvaient difficilement être en discussion commune, car ils ne portent pas sur le même article du CESEDA, même s’ils traitent du même sujet.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 290.
Je l’ai défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en toute logique.
Cet amendement présente en outre des défauts de formulation.
Il fait ainsi disparaître le dernier alinéa de l’article L. 221-5, qui détermine les conditions requises pour la fonction d’administrateur ad hoc.
Il néglige également de préciser, chose importante, ce que l’administrateur ad hoc fait de l’enfant qu’il représente.
C’est la raison pour laquelle la commission avait émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 293 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 403 rectifié.
Il s’agit donc, avec cet amendement, d’adapter l’échelle des peines applicables en inscrivant dans la loi la possibilité pour le juge de prononcer des peines aggravées lorsque les faits sont commis avec violence, effraction ou corruption, voire sous la menace d’une arme ou d’une substance explosive, incendiaire ou toxique.
Quel est l’avis de la commission ? Il importe de préciser que cet amendement est essentiellement rédactionnel, en tout cas pour les trois quarts des modifications proposées.
La seule nouveauté est, comme le ministre vient de l’évoquer, la répression de l’évasion d’un centre de rétention, ce qui semble logique et cohérent, et qui n’était pas jusqu’ici prévu dans notre législation.
La commission a évidemment émis un avis favorable.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 382.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 316.
Cet amendement a pour objet d’interdire qu’une évaluation de leur âge soit pratiquée sur des mineurs à partir de tests osseux.
En effet, les médecins sont là pour soigner, et non pas pour déterminer si un enfant étranger est mineur ou non.
En outre, ces tests scientifiques ne sont absolument pas fiables.
La France s’honorerait donc de ne plus utiliser ces méthodes d’un autre siècle.
Certains pays européens y ont renoncé et je ne désespère pas que nous puissions le faire nous aussi un jour.
Quel est l’avis de la commission ? Vous comprendrez que nous ne pouvons pas inscrire des dispositifs concurrents dans deux textes simultanément en cours de navette.
Avis défavorable de la commission, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je crains que votre information ne soit erronée, monsieur le rapporteur.
En effet, ce que prévoit la proposition de loi, c’est un encadrement du recours aux tests osseux, pas leur interdiction.
Tout à fait ! Il est simplement indiqué qu’en cas de recours aux tests osseux, le rapport doit préciser la marge d’erreur et que le doute doit profiter à l’intéressé.
Voilà la règle.
Pour le reste, je partage votre avis : on ne peut pas débattre de la même question en même temps dans deux véhicules législatifs parallèlement en cours d’examen au Parlement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 181.
Il me semble donc nécessaire d’ouvrir le débat qui permettrait d’évoluer vers un tout autre cadre – celui du « devoir du sol » –, ce qui s’écrirait juridiquement avec les amendements que nous vous proposons, c’est-à-dire avec l’idée que l’étranger né en France continuerait, à la différence de ce qui préside à la procédure de naturalisation, à bénéficier d’une sorte de présomption d’assimilation et qu’il deviendrait français s’il en manifeste de volonté et si l’État ne s’y oppose pas, les causes d’opposition pouvant être l’irrégularité du séjour, la condamnation pour des faits de délinquance ou tout autre motif de non-assimilation.
Ce « devoir du sol » s’appliquerait partout en France, en métropole comme en outre-mer, et pour tous les étrangers, Européens comme ressortissants des pays tiers.
Quel est l’avis de la commission ? J’appelle en particulier l’attention de l’Assemblée sur votre amendement no 185, qui tend à conditionner l’application du droit du sol au fait que l’un des deux parents soit en situation régulière au cours de la période de résidence nécessaire à l’acquisition de la nationalité.
Les mots sont importants : ce qu’il faut, selon vous, ce n’est pas une absence de situation irrégulière, mais la présence d’une situation régulière.
Imaginons un enfant né en France et dont les deux parents étrangers décèdent : le CESEDA ne prévoyant pas la délivrance de titres de séjour aux personnes décédées, aucun des deux parents n’est en situation régulière et la condition n’est donc pas remplie.
C’est tristement amusant.
Avis défavorable, donc, sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’insiste d’abord sur le fait que, pour le Gouvernement, le droit du sol n’est pas négociable et que vouloir le remettre en cause, c’est s’attaquer à ce qui est au cœur de notre nation et de la République, c’est s’attaquer à une certaine idée de la France.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et dire que ceux qui font cela s’appellent Les Républicains ! Ceux qui se risquent dans ces voies devraient s’inspirer de ceux dont ils se prétendent les héritiers.
Dans une très belle formule, le général De Gaulle disait qu’est Français celui qui souhaite que la France continue.
Pauvre De Gaulle ! En France, le droit du sol est, en effet, directement lié à la définition de la nation : une nation contractuelle et ouverte, fondée sur l’adhésion à des valeurs et à un projet commun, et non pas seulement sur la longue succession des générations.
C’est cette conception ouverte de la nation qui a permis, depuis la fin du XIXe siècle, aux générations successives d’enfants d’immigrés de devenir Français.
Bien sûr ! La France doit se construire ! Je veux ensuite rappeler quelques évidences, quelques vérités.
Acquérir la nationalité française par le droit du sol n’est pas un acte anodin.
Cela ne se fait pas comme ça, par hasard.
Les critères sont stricts, et même plus que chez certains de nos voisins dont la conception du droit du sol n’est pourtant pas très ancienne, comme l’Allemagne.
Très bien ! Ces quelques rappels factuels et objectifs des termes de l’équation devraient inciter ceux qui se plaisent à diffuser l’idée selon laquelle notre législation sur le droit du sol aurait un effet attractif et que ce serait là l’un des principaux problèmes de la France à garder sur ces questions davantage de mesure.
Tel n’était certes pas le sens de votre propos, mais c’est celui des propos tenus par d’autres, qui ne sont pas nécessairement très présents à nos débats dans cet hémicycle.
Je tenais donc à faire cette mise au point et à exprimer très clairement la position du Gouvernement sur ce sujet.
(« Excellent ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Les amendements que nous avons présentés et qui sont, je le comprends, voués au rejet compte tenu de la majorité du moment dans cet hémicycle, ne suppriment pas le droit du sol : ils inversent la charge de la preuve.
Ils indiquent à ces personnes nées étrangères en France qu’elles restent présumées assimilées, mais que la République peut s’opposer si elle constate que le contrat entre la République et l’étranger postulant à la nationalité est rompu si son comportement traduit un refus d’assimilation dans la communauté nationale.
Nous n’épuiserons certes pas le débat aujourd’hui, mais il n’est pas négligeable car il se trouve au cœur de la conception que nous nous faisons du pacte républicain dans la France de 2015.
La parole est à M. le ministre.
Tout d’abord, la question du droit du sol ou de la filiation n’a rien à voir avec l’ambition d’assimilation que porte la République à destination d’un certain nombre… Bien sûr que si ! Non ! En l’état actuel du droit, l’assimilation reste la règle.
Je vais d’ailleurs vous lire la circulaire que j’ai moi-même adressée aux préfets, bien avant ce débat, le 30 mars 2015 : « L’acquisition de notre nationalité constitue ainsi dans la vie d’une personne un acte fondamental qui doit demeurer l’aboutissement logique d’un parcours d’intégration puis d’assimilation républicaine réussi et exigeant. » Bien sûr ! Pour la naturalisation ! Si je prends un peu de temps pour répondre à votre propos, c’est parce que la démarche qui est la vôtre – et cela me gêne fondamentalement compte tenu des convictions qui sont les miennes – consiste à préempter cet héritage qui est inclusif de tous les Français et de tous ceux qui ont décidé de rejoindre la République française, pour en faire un élément de division entre la droite et la gauche.
D’une belle idée inclusive, vous faites, à la faveur d’un débat, un élément de division politicienne.
Cela, ce n’est pas une élévation de la politique, monsieur Larrivé : c’est un abaissement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Monsieur Larrivé, vous utilisez un langage extrêmement policé et très performant sur le plan du droit, mais, je vais le dire assez clairement, même si les mots que j’emploie sont moins forts que ceux employés par le ministre : il semble que certains nouveaux Français ne vous agréent pas, pour des motifs pour le moins inavouables.
Le débat que vous avez mis sur la table est tout simplement honteux, compte tenu de l’histoire de notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 183.
Il a été défendu.
Monsieur le ministre, si nous étions venus avec des amendements profondément antirépublicains, proposant la suppression de tout lien entre la naissance en France et l’accès à la nationalité, si nous étions venus avec des amendements indiquant que le droit du sang était la seule voie d’accès à la nationalité, alors en effet, nous nous serions placés en dehors du cadre de la République.
Cela viendra dans vos autres amendements ! Ce n’est absolument pas ce que nous avons fait, ce n’est pas ce que nous faisons et je crois pouvoir dire avec conviction que ce n’est pas ce que nous ferons ! Si, ça viendra ! C’est la prochaine étape ! Vous avancez masqués.
Vous me dites qu’il y a des candidats à la nationalité qui ne m’agréent pas : en effet ! Le fait d’enfreindre le code pénal au point d’être condamné à une peine de prison ferme définitive, n’est pas, selon moi, la manifestation d’une volonté contractuelle.
Pour moi, en effet, être condamné à une peine de prison ferme, cela n’est pas s’inscrire dans la lignée de la nation, selon le fameux discours de Renan.
Et si c’est un Français ? Oui, je pense que la République française est fondée à s’opposer à l’entrée dans la nationalité française de celui ou de celle qui, par son comportement personnel, manifeste la volonté de ne pas rejoindre la communauté nationale.
N’importe quoi ! La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, il y a quand même un amendement de M. Ciotti – je lis ce que vous écrivez ! – qui préconise d’insérer dans le projet de loi un article ayant pour objet de limiter l’acquisition automatique de la nationalité française en conséquence de sa naissance en France à sa majorité, ou de la date de son incorporation en qualité d’engagé dans l’armée, à l’enfant mineur né de parents étrangers seulement s’ils sont ressortissants de l’un des États membres de l’Union européenne.
Ce n’est pas étonnant ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Imaginez-vous que cela est conforme à ce qu’est le creuset de valeurs communes auxquelles je faisais référence à l’instant ? Non ! C’est du racisme, et pas autre chose ! Cela s’appelle de la discrimination ! C’est scandaleux ! Ce type d’amendement nous éloigne de ce qui nous a toujours rassemblés jusqu’à présent.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est même aux antipodes ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je voudrais également vous dire que vous ne m’avez pas du tout convaincue : nous avons examiné hier des amendements dans lesquels vous refusiez d’accorder quoi que ce soit à des étrangers de 65 ou 70 ans qui s’étaient montrés exemplaires.
Aujourd’hui, vous nous dites que vous voudriez que les autres soient exemplaires avant de devenir Français ; mais, monsieur Larrivé, dans quel monde vivez-vous ? Celui de Marine ! Il y a effectivement, dans une nation, des personnes qui se conduisent bien, d’autres qui se conduisent mal.
Nous avons un système social, nous avons un système judiciaire, et nous devons faire avec parce que nous devons tous vivre ensemble.
Sinon, je vous donne un revolver et je vous dis « Monsieur Larrivé, choisissez ! Éliminez directement ceux dont vous pensez qu’ils ne peuvent pas vivre dans cette nation ! » La parole est à M. Guy Geoffroy.
Les questions que nous pouvons nous poser à voix haute les uns par rapport aux autres, sur un sujet comme celui-ci, ne sont ni impertinentes, ni insolentes.
Certaines sont indécentes ! Je ne partage pas cette opinion, sinon j’aurais signé l’amendement, mais reconnaissez au moins que cela n’est pas totalement scandaleux ! On a le droit d’avoir cette opinion, on a le droit de ne pas être d’accord avec cette opinion,… C’est certain ! De plus, monsieur le ministre, vous avez le droit d’évoquer de Gaulle parce qu’il appartient à la République… En effet, il n’appartient pas qu’à vous ! … mais vous utilisez des citations du général de Gaulle à l’encontre de deux représentants des nombreux membres du groupe Les Républicains qui sont fondamentalement gaullistes : je trouve cela quelque peu disgracieux ! Oh ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
D’avoir entendu ce que vous avez dit, madame, les bras m’en tombent.
Encore la Vénus de Milo ! Pour le dire de manière plus directe et pour être totalement accessible, cet amendement consiste à reprendre la loi de 1993.
Nous avions compris ! Je ne sais pas si j’ai vraiment raison de vous répondre.
Que nous ayons un débat avec ceux des orateurs de l’hémicycle qui sont dans le raisonnement, qui sont apaisés, que nous évoquions les avantages et les inconvénients qu’il y aurait à reprendre la législation de 1993, c’est ce que je propose.
Mais je vous laisse à vos outrances, madame, à vos outrances qui sont profondément blessantes.
Ceux qui vous entendent, eux aussi, sont blessés ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 184.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 185.
Il est défendu.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette mesure, je le redis, ne favorise pas l’accession à la nationalité de personnes qui n’avaient pas vocation à y accéder.
C’est une mesure exigeante et encadrée et c’est une mesure de simplification qui permet de faciliter les démarches, ce qui profiterait à l’administration comme aux bénéficiaires.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Au nom du groupe Les Républicains, je demande, monsieur le président, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
M. Larrivé sait très bien qu’aux termes du Règlement, il n’y avait nulle obligation de nous réunir.
Rien ne l’empêchait non plus.
Il n’a donc pas semblé utile de réunir cette dernière pour étudier un amendement… En quelque sorte, de synthèse… Le souci de simplification du Gouvernement est donc louable et il n’était pas très utile de nous réunir pour le constater.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellente argumentation ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous ne voterons pas cet amendement.
Si je me montrais polémique, mais je ne le suis pas, … Ou si peu ! (Sourires) Sur le plan de la technique juridique, je préférerais de beaucoup que l’on préservât pour elles la procédure de naturalisation, c’est-à-dire celle par laquelle la République choisit d’accorder ou non la nationalité, en l’occurrence aux personnes qu’elle estime assimilées à la communauté française, pour reprendre les beaux termes du code civil issu de l’ordonnance de 1945.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 215 qui est en discussion commune.
Pour moi, monsieur le ministre, il s’agit d’une mesure d’égalité et de justice et je vous remercie de l’avoir retenue.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, qui a déposé un amendement no 363 sur le même sujet, qui viendra plus tard dans la discussion.
Nous nous apprêtons à voter une mesure de justice.
Je le répète : laissons les fantasmes dehors et contentons-nous de cette bonne idée ! Quel est l’avis de la commission ? Nous leur offrons donc, très simplement, une présomption d’assimilation.
Je tiens à le répéter parce que, monsieur Larrivé, lorsque vous vous êtes ému de cet amendement dans les médias, vous avez dit précisément que nous souhaitions accorder la nationalité de manière automatique aux clandestins, et que nous proposions une mesure folle : élargir le droit du sol, c’est-à-dire l’accès à la nationalité française à la terre entière.
C’est scandaleux ! Je le maintiens.
La commission, évidemment, a donné un avis très favorable à l’adoption de l’amendement no 431.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Pour ma propre gouverne, je souhaite poser une question, même si je ne serais pas choqué que l’on n’y réponde pas – quoique cela me gênerait un peu.
Cet amendement a été déposé à seize heures onze cet après-midi, alors que l’hypothèse était loin d’être exclue ce matin que nous puissions terminer nos travaux avant la pause du déjeuner.
Qu’en serait-il advenu dans ces conditions ? Sait-on pourquoi, à l’occasion de la prolongation de la discussion, le Gouvernement a été amené à déposer cet amendement no 431 visant à régler une question qui ne l’était pas complètement ? Je pose cette question par pure curiosité.
La parole est à M. le ministre.
Je le dis très clairement, et j’appuie ainsi les propos du rapporteur Erwann Binet : l’argument selon lequel cet amendement, présenté par des parlementaires et réécrit par le Gouvernement pour des raisons techniques, conduirait à faire accéder les clandestins à la nationalité est faux.
Et scandaleux ! La seule chose que nous faisons, c’est substituer l’accès par déclaration à l’accès par décret.
Ce n’est pas un processus de régularisation de clandestins.
On ne peut pas, dans un débat comme celui-ci, dire des choses aussi fausses, en sachant du reste qu’elles sont fausses.
Très bien ! Pour répondre, ensuite, à la curiosité purement esthétique de M. Geoffroy, si le débat s’était tenu plus tôt, l’amendement aurait présenté un niveau technique de rédaction moins satisfaisant.
Nous avons profité de ce temps supplémentaire pour affiner techniquement cet amendement, de manière à ce qu’il ait le meilleur niveau de rédaction possible, ce qui, de la part d’un gouvernement qui contribue à l’élaboration de la loi, devrait plutôt être de nature à vous rassurer.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pardon de reprendre la parole, mais puisque vous me relancez, monsieur le ministre, sachez que mon désaccord politique se fonde, comme toujours, sur une vraie réalité technique.
Il n’est nulle part inscrit dans votre amendement, et encore moins, d’ailleurs, dans l’amendement initial présenté par le groupe socialiste, que les personnes dont vous parlez sont entrées en France avant l’âge de six ans selon des procédures légales.
Si ! Votre argumentation serait fondée si, par exemple, vous aviez indiqué expressis verbis que cette disposition s’applique aux personnes arrivées en France selon les procédures légales de regroupement familial.
Mais cela ne figure pas dans votre texte.
Cela figure dans l’exposé sommaire ! Qu’au moment où elles acquièrent la nationalité française, à dix-huit ans, elles soient en situation légale, je n’ai jamais dit le contraire.
Mais ce que je maintiens fermement, c’est que, tel qu’il est aujourd’hui rédigé, cet amendement aura pour effet que des personnes entrées selon des voies illégales, et notamment selon les voies qui ne sont pas celles du rapprochement familial au sens du CESEDA, seront susceptibles d’acquérir la nationalité française à l’âge de dix-huit ans par la voie de la déclaration.
Par conséquent, ce que j’ai dit à l’antenne de RMC mardi matin est hélas confirmé par la rédaction qui nous est présentée ce soir par le Gouvernement.
La parole est à M. le ministre.
Les comptes rendus des débats parlementaires font foi des intentions du Gouvernement.
Ils sont d’ailleurs utilisés par le juge constitutionnel pour apprécier l’esprit de la loi.
Seulement quand la loi n’est pas claire ! Monsieur Larrivé, il existe un compte rendu de la séance.
Je me suis exprimé très clairement sur les conditions dans lesquelles le Gouvernement présente cet amendement.
Par ailleurs, vous savez parfaitement que ce que vous avez dit est faux, pour la bonne et simple raison que, pour présenter la déclaration, il faut être en situation régulière.
Par conséquent, quiconque est en situation irrégulière ne peut pas présenter la déclaration.
Votre raisonnement est donc également faux en droit.
C.Q.F.D. ! Je mets aux voix l’amendement no 431.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 186.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je mets aux voix l’amendement no 432 La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 252.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 182.
Défendu.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 317.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 363 dont nous avons parlé tout à l’heure.
Il est retiré.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, sur l’article.
Pour ma part, conscient de la complexité de cette situation, de sa sensibilité au regard de l’ordre public, de ses incidences sur de nombreuses politiques publiques, je m’exprime avec retenue et prudence et j’approuve les adaptations qui nous sont soumises dans cet article, ainsi que celles faisant l’objet de l’ordonnance d’application du CESEDA à Mayotte, dont j’approuve la ratification prévue à l’article 34.
La parole est à M. Erwann Binet, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels et de coordination.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 31.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 386.
Nous vous proposons aujourd’hui de régler ce problème, qui peut sembler en grande partie symbolique, sauf que pour les personnes concernées, cette situation dure depuis plus de cinquante ans ! Il s’agit aussi, accessoirement, de reconnaître que nous avons eu notre part de responsabilité, au moment de la décolonisation, dans cette situation.
Il n’y a rien à ajouter ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vous cache pas que, comme beaucoup d’entre nous, je ne suis pas spécialiste de cette question.
L’exposé sommaire très exhaustif que vous présentez à l’appui de votre amendement est éclairant, et même touchant.
Mais il me semble que la situation que vous décrivez dépasse la compétence, ou en tout cas la responsabilité du Parlement, s’agissant du projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Un éclairage technique sur le sujet paraît à tout le moins indispensable de la part du Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle la commission vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous le voyez, plusieurs considérations techniques d’une extraordinaire complexité méritent un examen approfondi avant qu’il puisse être donné suite à la demande que vous avez formulée.
Je voudrais, par conséquent, vous faire une proposition très concrète : je vous invite à retirer cet amendement, dont tous les aspects techniques ne sont pas encore maîtrisés, en contrepartie de quoi je m’engage à ce qu’ils le soient.
Le Gouvernement, et notamment la garde des sceaux, pourrait faire en sorte qu’une étude approfondie balaye la totalité de ces sujets techniques.
Sur la base de cette étude, qui pourrait être rendue dans les meilleurs délais, quelques mois ou quelques semaines, nous pourrions alors nous retrouver, nous parler et avancer.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Madagascar ne reconnaît pas l’apatridie.
C’est très important : cela veut dire que ces quelques personnes n’ont pas de nationalité.
Elles se sentent françaises et quand vous les rencontrez, il apparaît clairement qu’elles n’ont pas du tout l’idée de venir en France pour profiter des allocations familiales ou autres – pour vous rappeler de bons souvenirs des débats dans cet hémicycle.
Ce sont des commerçants, ils ont juste envie que l’on reconnaisse leur droit, et de manifester leur attachement à la France.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Enfin, comme Marie-Anne Chapdelaine, je voudrais souligner, au nom de notre collègue Ericka Bareigts, que ces personnes sont extrêmement attachées à la France.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Aujourd’hui, comme nous ne voulons créer aucun problème supplémentaire, nous allons bien entendu retirer cet amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Cet amendement est retiré, nous y retravaillerons, mais il faut bien entendu que ce sujet puisse être débattu en deuxième lecture.
Je pense que cela allait de soi.
Il n’y aura pas de deuxième lecture ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 223 rectifié portant article additionnel après l’article 34.
L’objet de cet amendement est de procéder à la ratification de l’ordonnance 2015-124 du 5 février 2015, relative à l’application et à l’adaptation, à Wallis-et-Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie, des dispositions de la loi du 13 novembre 2014 relative à la lutte contre le terrorisme permettant l’assignation à résidence d’un étranger expulsé ou interdit de territoire sur l’ensemble du territoire de la République.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 365.
Ce projet de loi a de grands mérites et nous pouvons en être fiers, mais nous vous proposons de mentionner dans son titre le droit au séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Vous auriez tout à fait raison, madame Pochon, n’eût été l’adoption il y a quelques minutes de l’amendement du Gouvernement concernant la nationalité.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Compte tenu de l’avancement que représente l’amendement que nous avons voté tout à l’heure, je retire cet amendement.
Nous avons terminé l’examen des articles.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je me réjouis de l’excellent travail que nous avons mené.
Je pense que le résultat est un texte dont nous pouvons être très fiers.
En tout cas, le groupe socialiste est fier de le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
L’intérêt de ce débat a été de montrer ce que nous avons en commun, la République, mais aussi ce qui nous sépare.
Et en effet, nous n’avons pas les mêmes objectifs, la même vision, la même conception de ce que doit être une politique d’immigration.
Heureusement ! Au total, cette loi ne mérite sans doute ni excès d’honneur, ni excès d’indignité, mais ce n’est pas une loi qui va dans la bonne direction.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Mais les obstacles, une certaine forme de soupçon, les contrôles me semblent toujours constituer une logique très pernicieuse dès qu’il s’agit des étrangers.
Je crois que la France se grandit quand elle accepte de considérer que l’immigration est une richesse, quand elle considère que ce n’est pas un fléau.
Si l’on étudie les chiffres, au regard de la situation de nos voisins européens, on peut se dire que nous débattons beaucoup d’une situation somme toute assez banale.
C’est ce qui explique que, comme sur le texte relatif à l’asile, le groupe écologiste, tout en saluant le comportement du ministre, s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le ministre.
C’est pour cette raison que j’ai essayé – y suis-je parvenu ? je ne sais, mais telle était ma volonté tout au long de ce débat – de m’inscrire systématiquement dans la pondération, dans la recherche du compromis et de l’apaisement, dans l’idée de conforter la République.
Sur un tel sujet, tous les débats qui visent à attiser les peurs pour susciter du ressentiment ou de la haine nous éloignent de la République.
C’est une discipline que d’y parvenir.
Si cela pouvait devenir une discipline collective et républicaine, nous aurions beaucoup avancé.
Pour ma part, dans les semaines qui nous restent à travailler ensemble sur ces questions, car il reste des étapes, je veillerai à ce que les concepts justes, les chiffres exacts et la parole équilibrée et apaisante soient la modalité d’expression du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne (no 3034).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Avec ce texte, nous veillons donc à améliorer la protection des victimes, notamment les plus fragiles, à mettre en application le principe de l’encellulement individuel et à sécuriser notre procédure pénale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
En votant en faveur de ce projet de loi, vous nous accorderez votre confiance afin que nous puissions, avec la garde des sceaux, changer vraiment les choses.
Les inspections générales, que nous avions mandatées sur les affaires de Villefontaine et d’Orgères, nous invitaient à le faire ; les parents d’élèves nous pressent également d’agir.
Je vous remercie donc par avance de votre vote et de votre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour dire les choses comme elles sont, nous comprenons mal que le Sénat ait adopté une motion d’irrecevabilité et refusé d’examiner les articles.
Les sénateurs taxent certains des articles que nous avons introduits de cavaliers, alors qu’eux-mêmes en avaient introduits de semblables ! Dans une procédure accélérée, il arrive que l’une des deux assemblées n’ait pas une entière visibilité du texte, mais la commission mixte paritaire permet de régler cette difficulté.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Pour reprendre une expression chère à tous, c’est un texte d’équilibre qui est soumis à votre appréciation.
Il est urgent, il est nécessaire et j’espère et je pense que vous le voterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Ainsi, pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe des radicaux, républicains, démocrates et progressistes que je représente aujourd’hui votera en faveur de ce texte.
Je vous remercie.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Puisque nous sommes en fin de session, veuillez excuser mon impertinence, mais je m’adresserai aux bancs de droit en paraphrasant Pierre Desproges : les victimes, c’est comme l’amour, il y a ceux qui en parlent et ceux qui le font ! Cela dit, il me semble désormais urgent de me taire, non sans vous avoir précisé que nous voterons ce texte.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous attendions un signal nous permettant de décider d’un vote positif ; vous comprendrez que cela ne puisse se produire.
Nous nous abstiendrons donc, pour ne pas empêcher ce texte d’aboutir – et comment le pourrions-nous, puisque nous sommes minoritaires ! Tout cela est néanmoins regrettable.
J’espère que le Conseil constitutionnel ne fera pas trop de mal à ce texte.
S’il le faisait, nous n’en serions pas les responsables.
À l’avenir, le Gouvernement serait fondé à écouter plus souvent la parole très juste du président de la commission des lois de l’Assemblée nationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Notre position, au stade de cette ultime lecture, n’a donc pas changé : ce texte est nécessaire au regard de nos engagements européens et utile pour renforcer l’entraide judiciaire européenne.
Néanmoins, en raison des nombreux cavaliers législatifs qui y ont été introduits, le groupe UDI s’abstiendra de le voter.
Très bien ! Et, chers collègues, puisque la session parlementaire est terminée, je vous rappelle qu’il existe dans le Pacifique un petit coin de France où il est bon de se ressourcer : la Polynésie ! Je vous remercie.
(Rires.) On ne lance pas d’invitation en séance ! C’est fait ! Et c’est la commission des lois qui paie ! Nous vous suivrons volontiers, cher collègue, mais après avoir écouté M. Coronado.
En dépit de cette critique sur une pratique gouvernementale qui tend à se répandre, ce texte contient de nombreuses avancées pour les justiciables et pour les victimes.
C’est pourquoi le groupe écologiste, après mûre réflexion, a décidé de lui apporter son soutien et de le voter.
Très bien ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.