La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
813, relative aux difficultés de mise en œuvre du programme opérationnel national du Fonds social européen pour la période 2014-2020.
Le programme FSE ne fait donc l’objet d’aucune avance de fonds par la Commission européenne.
Mais les collectivités ne peuvent assumer la pleine et entière avance de trésorerie de l’ensemble des programmes européens, et particulièrement du Fonds social européen.
Ainsi, les petits porteurs de projets associatifs ne peuvent activer ces crédits, faute de trésorerie, le remboursement par la Commission européenne n’intervenant, dans la plupart des cas, que deux ans après le d émarrage du projet.
Par ailleurs, la simplification réglementaire devrait permettre, nous l’espérons du moins, d’accélérer les remboursements et, par là même, de limiter la durée des tensions sur la trésorerie des bénéficiaires, qui surviennent non seulement en Aquitaine mais aussi, malheureusement, dans l’ensemble du territoire.
Cette solution est préférable selon moi au recours à la Banque européenne d’investissement que vous évoquiez.
En effet, outre le taux d’intérêt qui serait appliqué, les procédures de la BEI sont peu adaptées à ce type de déblocage des fonds et manquent de rapidité.
Par ailleurs, ce préfinancement pourra être complété par des instruments nationaux.
Nous sommes donc pleinement mobilisés sur la question du préfinancement des programmes relatifs à l’insertion et, selon la méthodologie européenne, à l’inclusion.
815, relative au contrôle informatisé des demandes d’autorisation de travail en matière de lutte contre le travail illégal et le recours abusif au détachement.
Ce dispositif devait assurer la traçabilité des insaisissables travailleurs détachés, dès lors qu’ils font l’objet de fraudes ou de contournements du détachement, et permettre à l’administration de disposer d’une base de données pérennes, traçables et capitalisables, afin de mieux appréhender les travailleurs qui franchissent les frontières pour être détachés d’un établissement situé à l’étranger, qu’il s’agisse d’une société d’intérim, d’un groupe, y compris français, dans le cadre d’un détachement intragroupe, ou d’un détachement simple.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de vous remercier pour l’action résolue que vous menez pour faciliter la lutte contre le travail illégal des travailleurs détachés non déclarés.
Grâce à cette action, votre département est à la pointe en la matière.
Le préfet de votre région m’a d’ailleurs demandé récemment l’autorisation de suspendre les travaux en cours lors d’une fraude manifeste, ce que nous ferons.
S’agissant de votre question, vous connaissez ma détermination dans la lutte contre la fraude au détachement transnational, qui constitue un vrai sujet.
Les entreprises qui, dans le cadre de prestations internationales de services, entendent détacher des travailleurs en France doivent déclarer ces derniers à l’administration du travail, chargée de veiller au respect des règles protectrices dans ce domaine.
Depuis le 1 Seule la généralisation de la déclaration par voie dématérialisée peut procurer aux services de contrôle une base de données exhaustive des entreprises qui interviennent sur le territoire.
Elle permettrait de pallier les carences du dispositif FRAMIDE, que vous mentionniez.
Merci encore une fois, monsieur le député, pour votre action résolue et votre soutien sans faille dans la lutte contre le travail illégal.
818.
La ville d’Aix-en-Provence, qui accueille la deuxième cour d’appel et le dix-huitième tribunal de grande instance de France, assume historiquement d’importantes fonctions judiciaires.
Elle occupe donc une place centrale au niveau régional comme sur l’ensemble du territoire national.
Or les infrastructures immobilières qui accueillent les différentes juridictions sont aujourd’hui considérablement dégradées, insuffisamment sécurisées et surtout très éclatées.
Elles ne permettent plus à la justice d’assurer dignement ses missions de service public.
Dans le même temps, le nombre de détenus et d’affaires à instruire ne cesse de progresser.
Partageant ce constat, les élus de tous bords ont, dès 2005, soutenu un vaste projet immobilier visant à reloger plusieurs juridictions dans un nouveau bâtiment.
Ce projet, qui a été réduit en 2010, en responsabilité, afin d’en diviser le coût par deux, est donc attendu avec beaucoup d’impatience, depuis près d’une décennie, par toute la communauté judiciaire d’Aix-en-Provence.
En conséquence, alors que les professionnels de la justice expriment fortement leur désarroi devant la précarité des conditions de travail dans lesquelles ils tentent de rendre la justice, la ville d’Aix-en-Provence étudie la possibilité de financer sans plus tarder les travaux de reconstruction en recourant à un emprunt exceptionnel ultérieurement remboursé par l’État.a posteriori 829.
Mon collègue Jean-David Ciot a bien présenté les enjeux de ces travaux.
Permettez-moi d’insister, monsieur le ministre, sur l’éparpillement des structures judiciaires dans la ville d’Aix-en-Provence,…(Sourires.) C’est pourquoi Jean-David Ciot et moi, députés d’Aix-en-Provence, demandons que l’arbitrage qui nous a été imposé en cours d’exercice budgétaire soit revu.
Mon collègue rappelait que la ville, très sensible à la situation judiciaire du TGI, avait accepté de faire un effort financier pour la réalisation du projet.
Il nous paraîtrait inconvenant que le ministère de la justice ne suive pas l’exemple de la ville d’Aix-en-Provence.
Compte tenu des difficultés fonctionnelles des juridictions d’Aix-en-Provence, il avait été décidé en 2005 de construire un nouveau palais de justice.
Le site Carnot a été retenu et cette opération a été confiée à l’Agence publique pour l’immobilier de la justice, l’APIJ.
Afin de lancer effectivement ce projet, la garde des sceaux l’a fait inscrire dans la programmation budgétaire.
Enfin, s’agissant de la proposition de financement de la commune d’Aix-en-Provence, la garde des sceaux me demande de vous confirmer que les services de la Chancellerie en examinent attentivement la faisabilité juridique et financière, car une telle opération n’est pas fréquente.
En effet, la proposition de la municipalité ne consiste pas en une contribution classique au financement du projet, ce qui en réduirait le coût pour l’État, mais en une avance de fonds remboursable par l’État, avec des intérêts qui renchérissent le coût global du projet.
Je ne dis pas que cette proposition n’est pas intéressante, mais je rappelle que, budgétairement, un tel endettement est consolidé dans la dette globale des administrations publiques, dont les collectivités territoriales font partie.
En conclusion, la garde des sceaux tient à vous rassurer quant à l’avenir de ce projet, élaboré en concertation avec les élus locaux.
Il faudra trouver les modalités de financement les plus sécurisées pour le réaliser, tout en préservant la volonté de redressement des finances publiques du Gouvernement.
Je remercie la garde des sceaux de rappeler qu’elle avait pris ces engagements.
Il faudra qu’ils soient tenus.
L’existence d’un délai était supportable par les personnels tant que l’éparpillement des services était provisoire.
Or la réalisation du projet est maintenant reportée à une date extrêmement lointaine.
Pour aller plus vite, la ville d’Aix-en-Provence propose d’avancer les fonds nécessaires, d’autant que la garde des sceaux, dont vous vous êtes fait le porte-parole, monsieur le ministre, a confirmé qu’elle est favorable à ce projet, y compris en 2016.
Nous pourrions gagner deux ans, ce qui serait très important pour les personnels.
Cela ne ferait qu’avancer la réalisation du projet, qui se fera de toute façon.
J’espère donc que les services juridiques de la Chancellerie rendront un avis positif.
Aussi, monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, je vous prie de bien vouloir me dire comment votre ministère envisage de corriger cette absence de cadre réglementaire ministériel afin que le placement de demandeurs d’emploi dans notre zone frontalière ne soit plus limité.Länder  de Sarre et de Rhénanie-Palatinat, mitoyens de la région Lorraine, par le biais de la Bundesagentur für Arbeit .
Merci, monsieur le ministre, de cette bonne nouvelle, qui correspond à une véritable attente et à notre souhait à toutes et tous de limiter au maximum le nombre de demandeurs d’emploi car l’offre d’emploi est réelle du côté luxembourgeois et allemand.
819, relative aux perspectives de renouvellement de la flottille de pêche.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je souhaite vous interroger sur les perspectives de renouvellement de la flottille de pêche française.
Le renouvellement de la flottille de pêche est un gage d’amélioration de la compétitivité des entreprises, mais aussi une garantie de meilleure sécurité au travail pour les marins, de meilleur respect de l’environnement et du milieu marin, de progrès en termes de sélectivité et de préservation de la ressource halieutique.
Au regard de ces enjeux, il existe une attente forte notamment s’agissant des conclusions du rapport de l’Inspection des finances et de l’Inspection générale des affaires maritimes que vous avez commandé sur le renouvellement de la flotte de pêche.
Madame la députée, vous appelez mon attention, suite à mon déplacement au Guilvinec en octobre dernier, sur les enjeux de renouvellement de la flottille et d’installation des jeunes pêcheurs.
Ce rapport a été rendu public la semaine dernière.
Il est en ligne sur le site du ministère.
Il sera présenté dans les semaines qui viennent aux responsables professionnels afin d’engager un débat, en lien également avec les élus et les collectivités.
Je souhaite que nous puissions avancer sur des pistes concrètes, en associant à la fois les entreprises de pê che, les structures professionnelles, les collectivités et les services de l’État.
Quant à la proposition d’instaurer un schéma national de développement de la pêche, ou des schémas régionaux, il faut la mettre en perspective avec les démarches existantes, de manière pragmatique.
Ainsi, les documents stratégiques de façade, qui ont pour objectif la conciliation et le développement durable des usages, répondent à cette demande.
Je serai attentif à ce que les pêcheurs soient pleinement associés à leur élaboration.
À l’échelle nationale, le programme opérationnel du Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche constitue le cadre d’une approche stratégique et concrète de la mise en œuvre de la politique de la pêche et de l’aquaculture, en lien direct avec les orientations dégagées dans les régions.
839, relative aux problèmes posés par la circulation des poids lourds dans les cols et les vallées du massif vosgien.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, depuis de nombreuses années, la traversée est-ouest du massif vosgien pose problème, en raison de son activité économique importante.
Lorsque le ministre Maurice Lemaire a choisi dans les années 1970 de transformer un tunnel ferroviaire en tunnel routier, chacun pensait que les poids lourds l’emprunteraient.
Il s’agit, je le rappelle, du plus long tunnel franco-français, avec près de sept kilomètres.
Cette situation est insupportable, tant pour les populations que pour les élus qui, à l’unisson, dénoncent cet état de fait.
Elle pose de nombreux problèmes de sécurité.
De nombreux accidents graves sont à déplorer, auxquels s’ajoutent des nuisances sonores et environnementales.
Votre prédécesseur s’était engagé, il y a un an, à apporter une réponse avec la société gestionnaire.
Pourtant, aujourd’hui, aucune solution n’a été présentée, en particulier s’agissant de la révision des tarifs du tunnel et de la surveillance accrue au passage des cols.
Aussi, en novembre dernier, les élus exaspérés, et je les comprends, ont bloqué les cols vosgiens, ce qui n’est pas sans conséquence sur l’activité économique importante, comme je l’ai déjà dit, mais aussi fragile de notre massif.
Au vu de cette situation, monsieur le secrétaire d’État, je vous serais reconnaissant de nous annoncer les mesures que le Gouvernement entend prendre en urgence.
Monsieur le député Gérard Cherpion, vous avez appelé mon attention sur la régulation de la circulation des poids lourds dans le massif vosgien, et notamment sur le problème de la sous-utilisation par les poids lourds du tunnel Maurice-Lemaire depuis sa réouverture en 2008, et des nuisances qui en résultent pour les populations riveraines.
Je suis conscient de l’engagement des élus du massif vosgien sur ce dossier depuis plusieurs années.
Je partage vos préoccupations et réaffirme la volonté du Gouvernement de définir un dispositif global de régulation de la circulation des poids lourds dans le massif, qui soit acceptable par tous les acteurs.
Afin de couvrir les coûts de cette opération, le Gouvernement a entamé dès 2013 des négociations avec la société APRR, visant à fusionner la concession autoroutière d’APRR avec la concession d’ouvrage d’art du tunnel Maurice-Lemaire, confiée à cette même société.
Cette opération permettrait une baisse des tarifs de péage au tunnel pour les poids lourds, ainsi que l’aménagement de l’itinéraire d’accès au tunnel.
Ce projet de fusion a été soumis l’an dernier pour avis à la Commission européenne, au titre du régime sur les aides d’État, car il emporte des modifications sur le contrat principal d’APRR.
Le dossier de notification déposé par les autorités françaises est toujours en cours d’examen par la Commission.
Par ailleurs, le Premier ministre a mis en place fin 2014 un groupe de travail avec le Parlement sur l’avenir du secteur autoroutier et les relations entre l’État et les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Les conclusions de ce groupe de travail permettront également d’orienter les décisions relatives au projet de fusion des deux concessions.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de cette réponse.
Je vois bien que le Gouvernement a conscience des difficultés et des risques pour la sécurité qu’emporte la situation.
Je souhaite que vous puissiez intervenir auprès de la Commission afin d’obtenir une réponse rapidement.
Inutile d’attendre la survenue d’un accident grave pour réagir et prendre des mesures.
Concernant la Haute-Savoie, la demande d’autorisation des recherches à haute température est actuellement en cours d’instruction au ministère de l’écologie.
Les conclusions de l’enquête publique au sujet de la demande de permis de recherche à basse température ont déjà permis de réduire le périmètre de la demande à cinquante-deux communes.
En outre, le préfet du département a suspendu sa décision, souhaitant attendre les conclusions, attendues en février, du conseil scientifique du comité de bassin, saisi par le préfet de région.
Par ailleurs, quid Tout d’abord, je tiens à rappeler que le Gouvernement soutient un développement ambitieux de la géothermie, qui doit se faire en effet, comme vous le soulignez, en garantissant la protection de l’environnement au regard de différents enjeux, dont celui de l’eau.
Le Gouvernement a ainsi récemment publié des textes réglementaires simplifiant l’encadrement de la géothermie de minime et moyenne importance, tout en mettant en place les mesures permettant d’assurer la qualité des travaux.
Le projet évoqué concerne des travaux plus importants, encadrés par le code minier.
Ces demandes concernent à la fois une demande de permi s exclusif de recherche pour un gîte géothermique à haute température, décidé au niveau ministériel, ainsi qu’une demande d’autorisation de recherche pour un gîte géothermique à basse température, décidée au niveau préfectoral.
Ce projet a soulevé des questions, en particulier sur de potentiels risques pour les nappes d’eau souterraines, utilisables pour la production d’eau potable.
L’instruction des demandes est en cours et c’est au vu de l’ensemble des éléments que le Gouvernement se prononcera.
Le deuxième est la confirmation des engagements pris par la société dans le cadre de l’enquête publique, notamment sur l’articulation des décisions relatives à la haute et à la basse température et sur la protection de la ressource en eaux souterraines, en excluant notamment les travaux de recherche au niveau des nappes stratégiques et genevoise, et des périmètres de protection des eaux potables.
Le troisième concerne les conditions d’assurance de la société Géoforon.
décembre 2014 le conseil scientifique du comité de bassin Rhône-Méditerranée afin de recueillir son éclairage sur les enjeux environnementaux, en particulier pour ce qui concerne les dispositions du projet de schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux du bassin Rhône-Méditerranée relatives à l’évaluation des incidences sur la ressource en eau et la prise en compte des zones de sauvegarde pour l’alimentation en eau potable.
L’examen du dossier par le conseil scientifique est désormais engagé.
juin 2015.
C’est au vu de l’ensemble des éléments de l’instruction que la décision sera prise.
En tout état de cause, une éventuelle autorisation prendra en compte l’impératif de protection des eaux souterraines, tant dans la définition du périmètre de recherche que dans l’encadrement des futurs travaux.
834, relative aux projets d’extension du site classé et du périmètre de protection de la baie du Mont-Saint-Michel.
Elle vous a entendu et a souhaité vous donner la possibilité de faire émerger un projet partagé qui réponde aux exigences de valorisation et de protection du paysage de la baie du Mont-Saint-Michel.
Du point de vue du projet et de la gouvernance, la solution que vous envisagez, avec les élus concernés, celle d’une démarche inter-SCOT, est de nature à construire une nouvelle échelle de réflexion et à aboutir à une vision partagée des enjeux du territoire.
Toutefois, la préfète de la Manche recevra, dans les tout prochains jours, mandat pour constituer avec vous, dans un cadre partenarial, un groupe de travail afin de proposer une solution tangible et argumentée en conservant un niveau élevé d’ambition pour la préservation de ce territoire.
Ce qui a été envisagé jusque-là est de réaliser une extension de site classé mesurée, centrée sur les paysages exceptionnels de la petite baie.
Le périmètre en projet exclut les bourgs, villages et bâtis constitués.
Il ne remettra pas en cause des pratiques agricoles qui ont façonné le paysage et qui sont constitutives du site.
Cette proposition, qui ne vise pas à empêcher toute évolution et qui permettra au contraire la réalisation de projets au cas par cas en fixant des exigences de qualité, mérite d’être discutée et réfléchie, mais d’autres voies peuvent également être explorées tout en maintenant des objectifs de protection.
Enfin, le ministère de l’écologie développe un partenariat avec l’Association des biens français du patrimoine mondial et le réseau des grands sites de France.
Ce partenariat permet d’organiser des ateliers d’échanges avec les territoires pour que les acteurs d’un site ou d’un bien inscrit sur la liste du patrimoine mondial puissent connaître les bonnes pratiques mises en œuvre par d’autres élus.
Ce travail en réseau est très apprécié par tous les élus.
Il a pour objectifs de présenter des bonnes pratiques de gestion et de réfléchir aux outils mobilisables pour une stratégie de protection et de gestion dans la baie du Mont-Saint-Michel.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse de fond et pour l’avancée que constitue la procédure qui sera mise en place.
Vous l’avez compris, les élus sont bien conscients de la nécessité de protéger le Mont-Saint-Michel, mais sans pour autant mettre sous cloche l’ensemble de la région du point de vue de l’habitat et de l’économie.
Nous ferons donc des propositions.
J’aurais cependant souhaité recevoir une réponse au moins sur l’état de la procédure relative aux barrages de Vezins et de la Roche-qui-Boit.
Je la poserai à nouveau, d’une autre manière.
Je vous remercie néanmoins.
836, relative au renforcement des protections phoniques sur l’A86 à Maisons-Alfort.
Une autre phase des travaux, concernant l’autre sens de  C’est donc avec consternation que nous avons appris la suspension brutale de ces travaux, pour des raisons de financement nous a-t-on dit, au moment même où ils devaient démarrer.
Compte tenu des engagements pris par l’État auprès de ma commune et des nuisances sonores réelles et très importantes subies par les riverains, il est indispensable que ces travaux officiellement annoncés soient désormais réalisés.
C’est une question de crédibilité de l’État et de respect de la parole publique.
Par ailleurs, je vous demande de m’indiquer si les travaux de protection phonique sur les échangeurs entre les autoroutes A4 et A86 dans le secteur Saint-Maurice-Maisons-Alfort et le long de l’autoroute A4 dans le secteur de la ville de Saint-Maurice sont toujours prévus et à quelle date ils vont commencer.
Monsieur le député, je tiens à vous rassurer quant à la volonté du Gouvernement de poursuivre le programme de protection phonique au droit des communes de Saint-Maurice, Maisons-Alfort et Créteil, qui doit permettre d’améliorer la qualité de vie des riverains de l’autoroute A86.
Il s’agit là d’une opération importante de la politique de modernisation du réseau routier national.
Pour ce qui est des travaux de remplacement des écrans sur l’échangeur A4-A86 et le long de l’autoroute A4, les études et procédures se poursuivent pour permettre leur engagement à l’horizon 2017.
Le Gouvernement attache une grande importance à ces opérations de protection phonique.
À cet effet, le financement de l’achèvement du programme de protections phoniques au droit des communes de Saint-Maurice, Maisons-Alfort et Créteil le long de l’A86 est recherché dans le cadre du contrat de plan État-région 2015-2020.
Le préfet de la région Île-de-France mène aujourd’hui les discussions avec les collectivités locales pour finaliser ce nouveau CPER.
L’inscription de cette opération dépendra de l’aboutissement de ces négociations, notamment de la volonté de toutes les parties prenantes pour mobiliser les financements requis.
Mes services et moi-même y serons bien entendu très attentifs.
Je vous engage en outre à poursuivre l’inscription des crédits pour le secteur des échangeurs à Saint-Maurice-Maisons-Alfort et sur l’A4 dans le secteur de la ville de Saint-Maurice.
Je vous remercie également des indications que vous avez données quant à l’engagement du Gouvernement de poursuivre l’inscription de ces crédits dans le cadre de la négociation du contrat de plan État-région.
816, relative à la relance du gemmage en Aquitaine.
Néanmoins, et pour vaincre le problème de la rentabilité auquel les acteurs sont très attentifs, il convient d’étudier les conditions de l’industrialisation du gemmage.
Concernant les conditions de travail tout d’abord, la récolte de la gemme est un travail pénible, dans un milieu souvent difficile.
C’est un métier qui doit être appris, au moyen d’un apprentissage.
La récolte étant limitée dans l’année, les gemmeurs doivent pouvoir trouver une activité au sein de la filière en dehors de la récolte en forêt.
Les potentialités de création de valeur et d’emplois liées à la relance de l’activité de gemmage dans les forêts de pin maritime d’Aquitaine apparaissent importantes, tout en répondant au regain d’intérêt pour les produits bio-sourcés et sans effets négatifs sur l’environnement.
La première transformation de la gemme par distillation donne naissance à l’essence de térébenthine et à la colophane.
Divers procédés de seconde transformation permettent de passer de ces deux produits à une large gamme de produits industriels.
La gemme européenne dispose de caractéristiques potentiellement intéressantes compte tenu de la grande facilité de fractionnement des résines en raison de leur forte composition en térébenthine et en colophane.
Les services du ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt suivent ces travaux avec une grande attention et étudieront, en liaison avec les acteurs locaux, dont le pôle de compétitivité aquitain Xylofutur, toute possibilité d’aider à leur développement en fonction des résultats obtenus au cours des prochains mois.
Le pôle a pour mission de favoriser l’émergence de projets de recherche et développement, y compris dans le domaine du gemmage.
La relance du gemmage en France pourrait constituer, si les potentialités sont avérées, une voie de diversification importante pour la forêt aquitaine, dans un contexte de changement climatique auquel elle est particulièrement exposée.
827, relative à la situation des FREDON-FDGDON comme organismes à vocation sanitaire pour le végétal.
Dans le cadre de la modification de la loi d’avenir pour l’agriculture, il semble que l’Assemblée permanente des chambres d’agriculture souhaite reprendre les compétences des FDGDON en transformant celles-ci en services des chambres d’agriculture.
Cette éventualité semble incompatible avec la notion d’indépendance et d’impartialité nécessaires à la sécurisation sanitaire en France.
Ces organisations, les fédérations départementales en particulier, ont un très fort taux d’implantation dans les collectivités locales.
Bien qu’organismes syndicaux en vertu de leurs statuts issus de la loi de 1884, elles remplissent des missions de service public reconnues.
Vous mettez en avant non seulement la forte implantation de ces organismes auprès des collectivités territoriales, mais aussi l’indépendance et la nécessaire impartialité dans les missions sanitaires de service public qu’ils remplissent.
Vous nous demandez si le Gouvernement entend garantir leur indépendance.
La volonté du ministère de l’agriculture est de préserver le positionnement du réseau des groupements de défense contre les organismes nuisibles, en particulier en ce qui concerne les missions relatives aux organismes nuisibles qu’ils remplissent auprès des collectivités locales.
Il est néanmoins nécessaire de modifier le code rural afin de mettre en cohérence les missions exercées par ce réseau avec celles prévues par les dispositions générales relatives à la prévention, à la surveillance et à la lutte contre les dangers sanitaires.
La mise en place, dans chaque région, d’un organisme à vocation sanitaire apte à réaliser des missions de surveillance, de prévention et de lutte est prévue dans ce cadre.
Des règles strictes d’impartialité, de compétence et de fonctionnement, encadrées par une mise sous accréditation, s’imposent à ces organismes lorsque des tâches liées aux contrôles dans le domaine sanitaire végétal leur sont déléguées par l’État.
Il faut également simplifier le régime d’agrément.
En effet, le code rural prévoit un agrément de ces organismes respectivement par le préfet et par le ministre.
La gestion de tels agréments est très lourde et ne se justifie plus au regard de l’encadrement très strict qui s’applique aux organismes à vocation sanitaire.
Le réseau des FREDON s’est d’ailleurs fortement mobilisé pour répondre favorablement aux appels à candidature relatifs à la reconnaissance des organismes à vocation sanitaire et à la désignation des délégataires pour certaines missions de contrôle.
Ainsi, vingt-quatre FREDON ont pu se faire reconnaître organismes à vocation sanitaire dans leur région et se sont engagées dans l’accréditation.
Il convient de les en féliciter et bien entendu de les soutenir.(Sourires.) 824, relative à la situation du site PSA de Rennes-La Janais.
Le dialogue social et le sens des responsabilités des salariés, comme le soutien constant de notre gouvernement et des collectivités, ainsi qu’en témoigne l’implication de ma collègue Nathalie Appéré, maire de Rennes, ont tiré vers le haut les ambitions économiques du groupe.
Cet engagement politique et financier justifie pleinement nos attentes et exigences à l’égard du groupe.
Aussi importe-t-il d’avoir un horizon plus lointain et plus serein.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, quelles actions sont envisagées à court et moyen termes pour défendre et préserver l’emploi dans un site majeur sur le plan économique et social pour la Bretagne.
Madame la députée Marie-Anne Chapdelaine, mobilisé par son projet de loi, Emmanuel Macron m’a chargée de vous répondre.
Particulièrement attentif à cette situation, Emmanuel Macron a placé Rennes en première position de l’ordre d u jour de son premier entretien avec Carlos Tavares fin septembre, afin de rappeler au président du directoire de PSA son attachement à bâtir un avenir pérenne pour le site de la Janais.
Cet avenir, nous devons le construire ensemble.
Direction, salariés, collectivités locales et État, nous avons tous la responsabilité collective de travailler ensemble à rendre ce site durablement compétitif.
Vous l’avez bien compris, madame la secrétaire d’État, derrière ces emplois, il y a des familles.
Je vous remercie de confirmer que le Gouvernement reste mobilisé car c’est tous ensemble que nous réussirons.
831, relative à l’absence d’une heure légale en France.
Cette situation ne saurait perdurer au regard de la diffusion de l’émission horaire sur l’émetteur France grandes ondes de TDF, dont la maintenance et le financement sont assurés depuis 2004 par la chambre française de l’horlogerie et des microtechniques.
Cette mission de service public permet de synchroniser des bases de temps utilisées dans des secteurs stratégiques comme le contrôle du trafic aérien, les transports ferrés ou les centrales nucléaires, tout comme dans de nombreuses applications publiques.
Cette synchronisation horaire est indispensable pour éviter tout accident.
Cette situation ne saurait perdurer non plus au regard du lancement du projet collaboratif SCP Time , programme d’investissements d’avenir de 2014, pour la distribution d’une heure sécurisée et certifiée sur les réseaux informatiques, visant à répondre aux demandes dans des domaines aussi variés que l’énergie, la banque, les transports, la communication ou les télécommunications.
L’heure est aujourd’hui un élément de la cybersécurité informatique.
Enfin, avec le développement de l’Internet des objets connectés et pour éviter toute contestation possible dans les transactions, la publication d’un nouveau décret fixant l’heure légale est indispensable.
Actuellement, l’absence d’une heure légale dans notre pays est source d’insécurité juridique et pourrait donner lieu à des contentieux sur la légitimité de l’heure légale en France.
Aussi, je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir m’indiquer si le Gouvernement a l’intention de remédier à cette situation en prenant un nouveau décret et, puisqu’il est question de temps, de nous préciser dans quels délais...
(Sourires.) C’est pourquoi le ministère de l’économie, de l’industrie et du numérique a rédigé un projet de décret visant à définir le temps légal en France, conformément aux nouvelles dispositions internationales.
Le ministère a également tenu à confirmer le statut du Laboratoire national d’essais-SYRTE, situé à l’Observatoire de Paris, comme responsable en France de l’élaboration et de la diffusion du temps légal français, à partir des données transmises par le BIPM.
Ce décret sera très prochainement soumis à l’avis des différents ministères et collectivités concernés avant d’être transmis au Conseil d’État.
810, relative à l’action de l’État dans les dossiers de la gare de triage de Somain et du site Saint-Gobain Glass d’Aniche.
Environ neuf millions de travailleurs sont à la recherche d’un emploi stable et correctement rémunéré.
La précarité explose, la pauvreté s’installe durablement, notamment dans ma circonscription.
Des familles sont sacrifiées sur l’autel de la finance et des sacro-saints traités européens, qui imposent le libéralisme économique.
Il faut revoir le financement de l’économie, qui ne doit plus dépendre des marchés financiers.
Il faut planifier les activités industrielles, les orienter et mettre fin au laisser-faire.
Deuxièmement, la gare de triage de Somain mérite d’être développée.
Cette gare de triage, qui était une des plus importantes il y a vingt ans, n’emploie plus que quelques salariés alors qu’on en comptait 400 il y a quelques années.
Il est nécessaire de favoriser les modes de transports écologiques et durables, comme l’impose le Grenelle de l’environnement.
La suppression de l’écotaxe ne va pas dans ce sens.
Pour le triage, un scénario de développement économique  Cette étude trace une piste prometteuse de création d’une plate-forme multimodale combinant la gare de triage et le canal à grand gabarit Dunkerque-Escaut.
Les acteurs du dossier, notamment la région, la SNCF et Réseau ferré de France, examinent désormais les schémas possibles de financement de ce projet.
Ce projet pourrait être envisagé dans le cadre du contrat de plan de l’État avec la région Nord-Pas-de-Calais pour la période 2015-2020, par exemple à l’occasion d’un réexamen de celui-ci.
Quant au site de Saint-Gobain Glass à Emerchicourt, spécialisé dans la fabrication de verre à destination du bâtiment, il subit depuis le printemps 2012 les effets des surcapacités mondiales sur le marché du bâtiment.
Sa ligne float a en effet été mise à l’arrêt, et du chômage partiel a été décidé pour une partie de ses salariés.
Ces difficultés ont également touché d’autres sites du groupe, en Italie, au Belgique ou au Portugal, mis en sommeil.
Je peux vous assurer que le ministère de l’économie, de l’industrie et du numérique, notamment les services de la DIRECCTE, continueront de suivre ces deux sujets avec une grande attention, et oeuvrent à un redémarrage le plus rapide possible à Emerchicourt.
841, relative aux difficultés rencontrées par les artisans du bâtiment.
L’avenir des entreprises du bâtiment, en particulier des petites entreprises de ce secteur, est particulièrement menacé, comme vous le savez.
Les patrons et les salariés de l’artisanat ne demandent qu’à survivre, en attendant la reprise, mais nous ne les aidons pas.
Des taxes étouffantes, une simplification réglementaire qui tarde à arriver, des banques frileuses, des particuliers dans l’expectative, la rigidité de la réglementation, la mise en place de nouvelles contraintes comme le compte pénibilité… Bref, les carnets de commande de ces entreprises artisanales, qui emploient souvent moins de vingt salariés et qui sont pourtant l’un des moteurs de notre économie, sont vides.
Madame la députée Véronique Besse, vous me demandez, s’il est possible d’élargir la recevabilité du critère de proximité dans les marchés publics, de façon à aider les entreprises artisanales à y accéder.
Comme vous le savez, les principes fondamentaux du code des marchés publics sont l’égalité de traitement, la transparence des procédures, le respect de la libre concurrence et la liberté d’accès aux marchés.
L’inscription d’un critère de proximité, à la manière de ce que nous avons fait pour l’agriculture, irait à l’encontre de ces principes, qui résultent de directives européennes.
Pour autant, nous sommes très conscients des difficultés que vous évoquez et du rôle de l’artisanat dans notre économie et dans nos territoires.
Le Gouvernement se mobilise donc pour trouver des solutions concrètes, afin d’aider ce secteur à passer un cap difficile.
Je veux rappeler tout d’abord qu’au mois d’octobre, un décret a été pris pour simplifier les documents servant à présenter les offres dans le cadre des marchés publics, à l’intention en particulier des TPE et des PME.
De plus, la Médiation des marchés publics travaille actuellement sur des pistes destinées à faciliter l’accès des entreprises à la commande publique, telles que l’avance sur travaux, la promotion de l’attribution des marchés publics des collectivités locales au mieux-disant, ou encore l’amélioration des délais de paiement.
À ce sujet, d’ailleurs, je rencontre le médiateur des marchés publics la semaine prochaine.
Le projet de loi pour la croissance et l’activité, actuellement examiné à l’Assemblée nationale, contient également des mesures essentielles concernant le BTP, notamment pour lutter contre la fraude au détachement, à commencer par la généralisation de la carte d’identité professionnelle, obligatoire pour tous les salariés intervenant sur un chantier.
Les sanctions financières seront également alourdies.
L’ensemble de ces mesures traduit, madame la députée, l’engagement du Gouvernement à soutenir l’activité du bâtiment, qui constitue un levier important de croissance économique pour notre pays et renforce activement le lien social comme le développement de nos territoires.
Nous sommes à côté de nos artisans, avec eux, en soutien de nos TPE et de nos PME du bâtiment.
823, relative à la fixation d’une base minimum de cotisation foncière des entreprises.
En 2012 et 2013, le président de la communauté de communes de l’Abbevillois avait opté pour l’instauration d’une seule et même base minimum, quel que soit le chiffre d’affaires.
Cette décision avait entraîné une montée au créneau des petites entreprises, qui payaient alors autant que les grandes.
La possibilité de moduler la base minimum selon le chiffre d’affaires semblait donc, pour la collectivité, un moyen pertinent de rééquilibrer le poids de cette taxe entre les différentes catégories de contribuables.
Vu la répartition des entreprises locales soumises à la cotisation minimum et les tranches de chiffres d’affaires définies par l’État, la communauté de communes de l’Abbevillois a fait le choix de porter toutes les bases minimum de chaque tranche à leur plafond, afin de maintenir une rentrée fiscale identique par rapport à 2012 et à 2013.
Il s’agissait donc bien d’une opération blanche pour la collectivité, avec le réel souhait d’une plus grande équité devant l’impôt.
Je souhaiterais donc, madame la secrétaire d’État, qu’on puisse étudier, par tranche de chiffre d’affaires, le moyen d’un remboursement partiel de cette taxe, dans le projet de loi de finances pour 2016.
Monsieur le député Pascal Demarthe, je vous demande de bien vouloir excuser Michel Sapin, retenu en ce moment même à Bruxelles, à la réunion des ministres des finances européens.
Le Gouvernement a souhaité, dans les dispositions introduites au sein de la loi de finances pour 2014 et citées dans la question, mettre fin à certains effets pervers résultant de la réforme de la taxe professionnelle mise en œuvre à compter de 2010.
En effet, il résultait, du dispositif prévu pour la fixation de la base minimum de la cotisation foncière des entreprises, des hausses d’impôts extrêmement fortes pour certains contribuables, en particulier les petits commerçants et artisans.
Il est possible que, dans certains cas, très exceptionnels, les délibérations prises par les collectivités n’aient pu être simulées par les services de la direction générale des finances publiques, étant donnés les délais prévus par la loi.
S’agissant des impositions dues au titre de l’exercice 2014, les entreprises qui, du fait de la fixation de bases minimum trop élevées, se trouveraient plongées dans une situation financière difficile, peuvent prendre contact avec les services de la direction générale des finances publiques pour examiner conjointement la possibilité d’un échelonnement de leurs paiements.
Des instructions ont été données en ce sens.
En revanche, aucune disposition n’ayant été introduite au sein de la loi de finances pour 2015, il n’est pas possible pour les collectivités territoriales de prendre en charge, par dégrèvement, une partie de ces impositions.
826, relative à la situation de la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
Monsieur le député Charles de Courson, vous avez souhaité interroger le ministre des finances sur la situation de la Banque de développement du Conseil de l’Europe.
rmément aux objectifs assignés par ses actionnaires, qui comprennent quarante et un des quarante-six membres du Conseil de l’Europe.
Elle a par ailleurs engagé des efforts pour relancer la production de nouveaux crédits, notamment, en faveur des PME et des collectivités locales, qui lui ont permis de mieux répondre aux demandes des pays où elle opère et de développer son activité.
Cette tendance doit se poursuivre.via  J’espère, monsieur le député, que ces informations factuelles seront de nature à vous rassurer.
809, relative au régime fiscal applicable aux activités de méthanisation.
Cependant, ces exonérations ne sont valables que pour les unités de méthanisation agricoles construites ou mises en service après le 1ier janvier 2015.
Par exemple, l’un d’eux me disait qu’il a été dernièrement obligé de changer toutes les pompes qu’il avait installées puisqu’il est possible que des effets indésirables se produisent en fonction de la ration, les pompes étant en l’occurrence corrodées.
Ce type de problème sera pris en compte dans les futurs aménagements mais, pour l’instant, tel n’est pas le cas.
Pour lui, cela a occasionné un investissement supplémentaire.
Il est donc paradoxal d’assister au développement d’une filière quand ses initiateurs disparaissent.
Au sein du groupe d’études sur le développement de la méthanisation, nous sommes plusieurs – dont le président Jean Grellier – à souhaiter que ces pionniers ne soient pas oubliés et que le Gouvernement fasse preuve de compréhension à leur égard.
C’est la viabilité économique de ces exploitations ayant dû consentir à de très lourds investissements qui est en jeu.
Aussi, je souhaiterais savoir ce que le Gouvernement compte faire et quelles sont les solutions qu’il propose afin que les unités de méthanisation agricole développées avant le 1ier janvier 2015 puissent bénéficier, à partir de leur année de mise en service – 2010, donc, pour les plus anciennes – des exonérations consenties à toutes ces nouvelles unités.
En loi de finances rectificative pour 2013, nous avons institué en leur faveur une exonération facultative de la taxe foncière sur les propriétés bâties accordée sur délibération des collectivités.
Comme le Gouvernement a eu l’occasion de l’indiquer au Parlement à l’automne dernier, cette mesure a pour objectif d’inciter à la création de nouveaux méthaniseurs agricoles.
Comme il s’agissait d’un dispositif incitatif, il a semblé normal de ne pas créer d’effet d’aubaine en l’appliquant rétroactivement aux unités existantes, dont les investissements ont déjà été réalisés.
Évidemment, je le regrette.
Nous avions discuté de cette question lors de l’examen du projet de loi de finances.
Il s’agit d’une exonération de cinq ans à compter du 1 Le coût de cette exonération serait relativement faible puisque l’on compte environ une centaine d’unités.
811, relative au manque d’équipements spéciaux des automobilistes circulant en montagne.
Les chutes de neige, le jour même du chassé-croisé des vacanciers, ont provoqué une situation ubuesque de blocage complet de la circulation dans plusieurs départements, de mise en place de milliers d’hébergements d’urgence et des accidents en série.
Ces conditions météorologiques, qui au demeurant avaient été prévues, n’étaient pas exceptionnelles.
Il est avéré maintenant que ces perturbations incroyables s’expliquent essentiellement par le manque d’équipements spéciaux des automobilistes, la plupart se déplaçant vers les zones de montagne sans avoir de pneus hiver et sans même disposer de chaînes à neige dans le coffre, sans parler de ceux découvrant leur mode d’installation au beau milieu de la chaussée, y compris sur l’autoroute.
La France est l’une des premières destinations mondiales pour les sports d’hiver et, aussi, l’une des rares en Europe à ne pas exiger d’équipements spéciaux sur les véhicules dès lors qu’ils circulent en montagne pendant la période hivernale.
La sécurité sur la route et les mesures élémentaires de sécurité en montagne exigent plus qu’une simple recommandation d’équipement.
C’est pourquoi j’ai déposé une proposition de loi afin d’exiger des automobilistes qu’ils soient équipés lorsqu’ils se déplacent l’hiver dans certaines zones de massifs.
Les préfets de département publieraient des arrêtés, après avis du comité de massif, imposant a minima  la présence de chaînes dans le coffre sous peine de contravention.
Au-delà de cette simple mesure de bon sens concernant la montagne, je souhaiterais faire avancer la réflexion dans notre pays sur la reconnaissance du pneu hiver, lequel ne fait l’objet d’aucune réglementation officielle alors même que ce label, validé par un protocole de tests, est reconnu par une directive européenne que la France est la seule à ne pas prendre en compte.
Je serais particulièrement intéressé par votre point de vue, madame la secrétaire d’État, sur cette piste de réflexion.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Joël Giraud, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur, La conjonction de ces conditions climatiques et du trafic routier important ce jour de chassé-croisé des vacances a occasionné de fortes difficultés de circulation sur les routes d’accès de plusieurs stations de sports d’hiver.
Plusieurs milliers d’usagers se sont en effet trouvés en difficulté.
Des structures d’hébergement d’urgence ont été ouvertes afin de leur assurer un accueil pour passer la nuit en sécurité.
La mobilisation des services de l’État, des collectivités locales et des gestionnaires des infrastructures routières – dont je salue l’action – a permis de garantir leur sécurité.
Si des blocages ont eu lieu, très peu de victimes d’accident de la route sont à déplorer.
Cependant, cette situation aurait pu être évitée si plusieurs automobilistes dont les véhicules n’étaient pas pourvus d’équipement hivernal ne s’étaient pas en effet retrouvés bloqués sur la chaussée.
Ces usagers ont ainsi entravé la circulation des engins de service hivernal, des dépanneuses et des véhicules des forces de l’ordre et de secours.
Nous devons tirer les enseignements de cet événement afin d’identifier les pistes d’actions.
C’est pourquoi le ministre de l’intérieur et le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche ont décidé de missionner, d’une part, l’inspection générale de l’administration et, d’autre part, le conseil général de l’environnement et du développement durable pour analyser le déroulement de cet épisode et formuler des recommandations.
Sur la base du retour d’expérience des acteurs locaux et de l’examen des dispositions réglementaires en vigueur en France et dans les pays limitrophes – comme vous le suggérez –, relatives à l’équipement des véhicules, à l’information des usagers et aux possibilités de restriction de circulation, nous attendons que cette mission formule des recommandations opérationnelles sur plusieurs points.
Tout d’abord, sur la nature et l’opportunité des mesures d’incitation, voire d’obligation, dans certaines zones, de détention d’équipements spéciaux.
Ensuite, sur la définition précise de périmètres géographiques et temporels pour lesquels ces mesures d’incitation ou d’obligation de détention s’appliqueraient ainsi que sur les types d’équipements et les catégories de véhicules qui seraient concernés.
Enfin, sur les moyens d’information des usagers et, le cas échéant, sur les capacités de contrôle par les forces de l’ordre.
Il importe d’identifier des mesures simples, proportionnées et facilement compréhensibles par l’ensemble des usagers, y compris des usagers étrangers en transit ou passant leurs vacances en France.ier juillet 2015.
Tels sont les éléments que le Gouvernement souhaitait vous communiquer dès à présent.
Il s’agit de préparer des décisions les plus pertinentes possibles au vu de l’expérience des acteurs locaux, des pratiques à l’étranger et des possibilités techniques existantes et économiquement réalistes.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les pistes de réflexion que le Gouvernement a tracées.
Je souhaiterais simplement que les différents acteurs des massifs montagneux soient entendus et que les représentants du Conseil national de la montagne – que je copréside avec le Premier ministre – soient auditionnés.
Cette instance est en effet peu souvent consultée lorsqu’il s’agit de prendre des décisions concernant les massifs montagneux.
Je souhaiterais donc que nous soyons désormais consultés, de même que l’ensemble des comités de massifs de notre pays, que la loi a créés et qui réunissent l’ensemble des partenaires travaillant sur ces questions.
828, relative à la nouvelle géographie prioritaire de la ville.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur la nouvelle géographie prioritaire de la politique de la ville.
En outre, le PRU actuel, sur la plupart des territoires, est actuellement en phase d’achèvement.
Or il semblerait que dans plusieurs communes de France, comme dans celle de La Chapelle-Saint-Luc, commune de l’Aube située dans l’agglomération troyenne, l’Association Foncière Logement se soit retirée, malgré les engagements qu’elle avait pris à travers la convention signée par tous les partenaires.
Je souhaiterais, par conséquent, disposer d’un bilan des actions menées par l’AFL, qui avait pour mission de contribuer à la mixité sociale des villes et des quartiers.
Je vous remercie par avance pour vos réponses, qui sont très attendues par les élus et les bailleurs sociaux.
Cette réforme s’accompagne, dans le même temps, du lancement du nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU – dont la liste des deux quartiers d’intérêt national a également été annoncée à la fin de l’année 2014 par le Président de la République, et à laquelle il convient d’ajouter deux cents projets d’intérêt régional négociés au niveau local, ce qui porte le nombre de conventions de renouvellement urbain signées avec l’ANRU à quatre cents.
 quartiers présentant les dysfonctionnements urbains les plus importants.
À l’issue de la concertation menée par les préfets de département, délégués territoriaux de l’ANRU, en lien bien sûr avec les partenaires locaux concernés, la dévolution des terrains auxdits opérateurs s’opérera dans le respect de la cohérence du premier programme et du calendrier de sa réalisation, et sera acté par avenant.
Dans le cas où aucun opérateur ne se sera positionné, la rétrocession des terrains se fera au profit de la collectivité porteuse du projet.
Celle-ci s’engagera à en assurer la gestion et à réserver les terrains pour des projets favorisant la diversité résidentielle ou économique de ces mêmes quartiers.
Je vous remercie beaucoup, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse des plus complètes, qui devrait rassurer les bailleurs sociaux engagés dans ces opérations, mais aussi les élus locaux dont les projets n’ont pu être réalisés dans le cadre de l’ancien programme.
838, relative à la disparition du permis de conduire à puce.
Le ministre de l’intérieur a commenté hier les chiffres de la sécurité routière, qui ne sont malheureusement pas bons.
Ma question, relative au permis de conduire à puce électronique, est donc tout à fait d’actualité.
Cette décision est également un mauvais coup pour les entreprises françaises, puisque la France a toujours été en pointe dans ce genre de technologies – je songe notamment à l’entreprise Gemalto, installée dans ma région – et que notre savoir-faire est reconnu dans le monde entier.
En renonçant à cette puce, vous baissez le niveau de protection du document, alors qu’il aurait été possible d’y intégrer d’autres services comme le solde de points des permis.
Vous auriez ainsi contribué à désengorger les services des préfectures et à simplifier la vie des conducteurs.
Il est par ailleurs un peu paradoxal que certains pays européens, comme les Pays-Bas par exemple, soient justement en train, notamment grâce à la technologie française, d’adopter ce permis de conduire à puce électronique.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, de vous faire mon porte-parole auprès du ministre de l’intérieur, afin qu’il revienne sur cette mesure finalement très peu coûteuse, et qui pourrait contribuer à sauver de nombreuses vies sur les routes françaises.
Monsieur le député Dominique Tian, je vous prie, une fois encore, de bien vouloir excuser le ministre de l’intérieur pour son absence.
Vous interrogez le Gouvernement sur les conséquences de l’abandon de la puce électronique sur le nouveau permis de conduire au format européen.
En préambule, il m’apparaît utile de vous rappeler que la directive européenne 2006/126/CE n’a pas rendu obligatoire l’ajout d’une puce dans les permis de conduire au format européen, laissant cette option à l’appréciation de chaque État membre de l’Union européenne.
Dans leur très grande majorité, les États membres ont fait le choix de ne pas doter leur nouveau titre, au format européen, d’une puce électronique.
Et la décision de supprimer ce dispositif sur le permis de conduire français s’est appuyée sur des réflexions abouties.
Le second, c’est le faible intérêt opérationnel de la mesure.
Les expertises complémentaires menées auprès des forces de l’ordre ont en effet conclu que la présence d’une puce ne présentait qu’un faible intérêt opérationnel, dès lors qu’elle ne contiendrait pas d’informations relatives aux droits à conduire et que celles-ci seraient accessibles, en même temps que la photo de l’usager, au travers de la consultation de la base de données FAETON.
En effet, la puce électronique ne contient que les seules informations déjà visibles sur le titre – état-civil, photographie, catégories obtenues, date de délivrance, date d’obtention et de fin de validité des catégories, numéro du titre, éventuelles restrictions de conduite – et ne contient ni le capital point, ni l’historique des procès-verbaux.
La mise en œuvre de cette décision sera effective le plus tôt possible en 2015, dès que la France aura notifié à la Commission européenne sa décision de supprimer la puce électronique, que le permis de conduire aura été homologué par la Commission, et que les États membres en auront été informés.
L’orientation prise en l’espèce ne remet pas en cause, bien entendu, tout l’intérêt de la technologie des cartes à puce qui offre, dès lors qu’elle répond à l’attente définie et recherchée par le client, un bouquet de services qui a démontré sa haute qualité.
825, relative Pérennité du commissariat de police de Fougères.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, j’aimerais connaître les intentions du Gouvernement, et plus particulièrement du ministre de l’intérieur, concernant le commissariat de police de Fougères et la manière dont le Gouvernement compte organiser les forces de sécurité dans l’arrondissement de Fougères-Vitré.
Il y a de cela quelques années, sous la précédente législature, avec le concours des services de l’État, et particulièrement du corps préfectoral, les élus ont encouragé l’État à reconfigurer l’arrondissement de Fougères, qui était alors le plus petit arrondissement de Bretagne, et qui était par là voué à disparaître.
Grâce aux travaux conjoints des services de l’État et des élus, le res Si je vous interroge à ce sujet, c’est parce que des bruits et des rumeurs persistantes arrivent régulièrement aux oreilles des élus, particulièrement du maire de Fougères, du président de la communauté de communes et du député de la circonscription, faisant état de la fermeture du commissariat de police de Fougères.
Pour que les choses soient claires, il me semble qu’il n’y a pas de meilleure solution que d’interroger le Gouvernement sur sa volonté et ses intentions concernant l’avenir de ce commissariat.
Permettez-moi, monsieur le député Thierry Benoit, de vous lire la réponse que souhaitait vous adresser le ministre de l’intérieur.
Guidée par les principes d’efficacité et de proximité, la politique de sécurité conduite par le ministre de l’intérieur vise à lutter contre la délinquance et à renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire, aussi bien dans les territoires urbains que dans les zones périurbaines et rurales.
La hausse des effectifs doit s’accompagner de mesures visant à gagner en efficacité.
Ainsi, une organisation optimale des forces de sécurité de l’État est essentielle pour développer les synergies, les complémentarités et les mutualisations et pour assurer leur plein ancrage dans les territoires.
De ce point de vue il y a lieu, dans la répartition des zones de compétences de la gendarmerie et de la police, de tenir compte des évolutions que connaissent régulièrement les territoires en matière d’urbanisation, de bassins de vie, d’activité économique.
Vingt-trois communes ont ainsi fait l’objet d’un redéploiement entre la police et la gendarmerie en 2013, avec pour objectif de toujours mieux adapter leur organisation territoriale aux bassins de vie et de délinquance.
Ces adaptations ont été menées dans la concertation et en apportant le plus grand soin à la situation individuelle des fonctionnaires de la police nationale et des militaires de la gendarmerie.
Les préfets concernés ont associé les élus locaux à ces travaux.
Aucune nouvelle décision de transfert n’a été prise à ce jour.
Toutefois, le maillage territorial de la police et de la gendarmerie sera encore amené à évoluer dans le futur chaque fois que cela s’avérera nécessaire afin de gagner en efficacité et en cohérence, avec pour seule préoccupation un meilleur service public de la sécurité et suivant une méthode garantissant la transparence et se donnant le temps du dialogue.
Le ministre de l’intérieur attache la plus grande importance à ce dernier point.
Il va de soi que l’offre de sécurité n’est en rien remise en cause par de telles opérations, au contraire, puisque l’objectif est chaque fois d’assurer au mieux la répartition des forces sur le territoire pour qu’elles soient plus présentes et plus efficaces au regard des enjeux de sécurité.
Je ne suis pas nécessairement rassuré par la réponse diplomatique du Gouvernement et du ministre de l’intérieur.
Il faudrait répondre avec clarté à la sollicitation du maire de Fougères et des élus de la communauté de communes qui ont proposé d’élargir le ressort du commissariat de police à des communes périphériques à Fougères.
Aujourd’hui, le commissariat de police rayonne sur la ville de Fougères et la commune voisine de Lécousse, et il est possible d’élargir son ressort à des communes périphériques telles que Laignelet, Beaucé et Javené.
Un courrier a été adressé en ce sens au ministre de l’intérieur en fin d’année, il serait bien qu’il reçoive une réponse précise.
À ce jour, il a seulement fait l’objet d’une lettre accusant réception, très diplomatique, ne voulant donc pas dire les choses, mais ce que vous nous dites aurait tendance à confirmer les rumeurs et les bruits qui circulent.
C’est ennuyeux, d’autant que les élus n’ont, à cette heure, été sollicités ni par le préfet, ni par le général de gendarmerie ou le directeur départemental de la police.
Voilà, madame la secrétaire d’État, ma réaction à la réponse diplomatique que vous avez bien voulu formuler à l’instant.
812, relative aux conditions d’attribution des logements aux personnes mal-logées dans les quartiers de la politique de la ville.
Madame la secrétaire d’État, il est parfois de bonnes politiques qui peuvent se télescoper, et tout l’intérêt de ces séances de questions est de permettre de dire lesquelles.
La loi instituant un droit au logement opposable, dite loi DALO, relève d’une bonne politique, républicaine, qui permet aux familles rencontrant de grandes difficultés d’habitat et vivent souvent dans l’indignité, de retrouver un logement.
Opposable, la loi DALO est parfois un peu coercitive, mais elle est juste.
D’un autre côté, nous allons bientôt signer ensemble, madame la secrétaire d’État, des conventions sur le nouveau visage de la politique de la ville et les deux cents quartiers dont vous parliez tout à l’heure, c’est très important.
Il s’agit d’un travail de contractualisation entre l’État, les régions, les départements, les EPCI, les communes, mais aussi les habitants.
Souvent, le principe retenu est celui de la construction-démolition, au ratio de un pour un, parfois même un peu moins.
Les habitants, qui souvent se sont approprié le projet, voient leur ancienne résidence démolie, dans un quartier auquel ils sont souvent attachés, et de nouveaux logements se construire à la place.
La loi Lamy constitue un progrès, mais il nous faut réfléchir pour l’affiner, peut-être par le biais de directives adressées aux préfets, de façon que les habitants concernés par la rénovation de certains quartiers ne se sentent pas exclus, lorsqu’ils voient des immeubles se construire tout à côté, qu’ils ont parfois même travaillé sur les projets et que du travail social a déjà été mené sur ces quartiers pour en améliorer quelque peu la situation.
Monsieur le député Christian Hutin, la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, dite loi Lamy, a prévu, s’agissant du logement, que les établissements publics de coopération intercommunale signataires d’un contrat de ville et compétents en matière d’habitat élaborent des conventions intercommunales relatives aux attributions de logements.
Ces conventions seront annexées aux contrats de ville.
Elles devront définir, en cohérence avec la loi ALUR, les objectifs de mixité sociale et d’équilibre entre les territoires de l’agglomération.
Elles intégreront les obligations d’accès prioritaire au logement de droit commun, précisées dans le plan départemental d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées.
Tous les bilans de dix ans de rénovation urbaine constatent, malgré un effet certain des programmes sur les quartiers, un échec des politiques de mixité sociale et le maintien de secteurs de concentration de pauvreté dans certaines parties des agglomérations.
Alors qu’un tiers des ménages quittent les quartiers de la politique de la ville tous les cinq ans pour y être remplacé par des ménages encore plus pauvres, il s’agit aujourd’hui d’enrayer ce cercle vicieux en s’attaquant aux politiques intercommunales d’attribution telles qu’elles sont prévues par la loi Lamy.
En effet, il peut exister des contradictions entre le principe du DALO et celui de mixité sociale.
Il faut donc bien sûr travailler sur l’ensemble des outils à notre disposition.
Conformément aux dispositions de la loi ALUR, les conventions d’attribution de logements sociaux seront élaborées au sein de conférences intercommunales du logement dont les orientations ont vocation à constituer le volet attributions des programmes locaux de l’habitat, ou PLH.
Les modalités de coopération entre les bailleurs sociaux et les titulaires de droits de réservation intégreront ainsi les obligations légales de relogement des publics les plus défavorisés, tout en favorisant la mise en place d’une politique concertée d’attribution des logements locatifs sociaux harmonisée à l’échelle intercommunale.
Je partage votre souci sur la manière d’épuiser les mutations pour les personnes qui veulent rester dans le quartier.
Il me semble qu’ils devraient être prioritaires lorsqu’il y a de nouveaux logements, et c’est ce à quoi nous viserons dans le cadre du nouveau programme de rénovation urbaine.
Une circulaire en cours d’élaboration viendra préciser les modalités d’articulation de ces deux dispositifs, ville et logement, permettant ainsi de concilier les impératifs relevant du droit à se loger des personnes en difficulté avec la lutte contre la concentration des populations les plus démunies dans certains secteurs du parc social.
Je ne connaissais pas l’existence de cette circulaire, madame la secrétaire d’État.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Ma collègue Chaynesse Khirouni, par sa toux, me rappelait mes fonctions de médecin.
En effet, lorsque l’on a deux bonnes médications et qu’on les associe, le dosage est essentiel et je fais confiance au Gouvernement pour être un bon médecin.
820, relative aux conditions d’entrée et de séjour des étrangers à Mayotte.
La pertinence d’une telle mesure pose question quant à son efficacité face à l’enjeu des migrations.
Mais surtout, un tel régime dérogatoire ne semble pas aller dans le sens d’une intégration totale de Mayotte au sein du territoire national, comme le processus de départementalisation le laissait espérer.
Cette disposition, dont ne bénéficie pas Mayotte, permet pourtant aux étrangers souhaitant s’installer dans notre pays de meilleures conditions d’intégration, notamment par une formation civique et, si besoin, linguistique.
L’exclusion de Mayotte du champ de ces deux dispositions pénalise tout un territoire qui ne parvient plus à gérer le défi migratoire.
Monsieur le député Boinali Saïd, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
Certaines adaptations ont été prévues pour répondre aux enjeux particuliers qui caractérisent Mayotte.
En effet, Mayotte subit une immigration irrégulière importante, notamment de mineurs, provenant essentiellement des Comores, et plus particulièrement de l’île d’Anjouan, située à soixante-dix kilomètres.
Compte tenu de l’importance de l’immigration irrégulière à Mayotte et dans le souci de ne pas l’aggraver, il a été décidé de maintenir la validité territoriale limitée des cartes de séjour temporaire délivrées par le préfet de Mayotte au seul territoire mahorais.
Dès lors, si le bénéficiaire souhaite se rendre en France métropolitaine ou dans un département d’outre-mer, il doit solliciter une autorisation auprès du préfet de Mayotte.
La situation migratoire à Mayotte implique une adaptation progressive de nos textes et leur évaluation en continu.
Le Gouvernement sera attentif à l’évolution de la situation à Mayotte et pourra proposer, le cas échéant, une adaptation du cadre législatif.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de toutes ces précisions.
814, relative à la prévention de la maladie de Lyme.
On note un manque de prise en compte sérieuse par la population, et parfois un manque de connaissances précises par le corps médical, en dépit du nombre de cas répertoriés.
La prise en charge des patients pour cette pathologie est parfois inadaptée.
Les examens et traitements qui leur sont prescrits peuvent s’avérer inefficaces et coûteux.
Des personnes atteintes de cette maladie, regroupées dans des mouvements associatifs, s’attachent à alerter les citoyens et les pouvoirs publics sur les risques sanitaires de cette maladie infectieuse.
Aujourd’hui, cette pathologie impose le lancement d’une véritable campagne de promotion et d’information auprès des médecins et du public, ainsi que d’un plan de prévention, et la nécessité de financer la recherche.
C’est pourquoi je souhaite que vous puissiez informer notre assemblée des intentions du Gouvernement en la matière.
l l’incidence de la maladie, et des études sur les tests de diagnostic disponibles.
Une réflexion a aussi été engagée en vue de renforcer la communication auprès de la population et des professionnels de santé sur les risques infectieux liés aux tiques.
Une proposition de loi sur le sujet sera prochainement débattue dans cet hémicycle.
Le débat permettra de faire connaître la maladie, de sensibiliser le grand public aux mesures de prévention existantes et de présenter l’ensemble des actions engagées par le Gouvernement dans ce domaine.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse et pour avoir rappelé l’implication de notre assemblée sur le sujet.
821, relative à la prévention des accidents domestiques.
Afin d’améliorer la sécurité des logements, l’obligation d’installer des détecteurs de fumées entrera en vigueur le 1ier , plus particulièrement destinée aux personnes âgées.
Nous nous attachons, par ces actions de communication à visée préventive, à cibler les populations les plus touchées, c’est-à-dire les personnes âgées et les enfants.
837, relative aux difficultés pour déclarer un médecin traitant en milieu rural.
Faute de médecin généraliste, ces patients ne peuvent plus respecter le parcours de soins coordonnés.
S’ils vont consulter un médecin spécialiste, ils seront moins bien remboursés et n’auront plus accès au tiers payant.
Cette situation, indépendante de leur volonté, résulte du développement des déserts médicaux et de la difficulté à remplacer en milieu rural les médecins qui partent à la retraite.
840, relative à l’avenir de la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère.
Ma question concerne la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère.
Cette caisse, nous – la majorité précédente – l’avons créée à la demande expresse des présidents des trois caisses locales, CPAM, URSSAF et CAF, il y a cinq ans.
C’était une expérimentation unique en zone de revitalisation rurale, et ce fut un succès incontestable, malgré l’opposition ferme des trois caisses nationales, tout particulièrement de l’ACOSS, et cela continue.
Je veux tout d’abord, monsieur le député, vous rassurer sur les intentions de la ministre Marisol Touraine en ce qui concerne cette caisse tri-branches située à Mende, en Lozère.
Vous le savez, le code de la Sécurité sociale a ouvert la possibilité d’expérimenter des caisses multibranches dans des zones de revitalisation rurale.
Ainsi, la caisse commune de Sécurité sociale de la Lozère a été créée le 1ierier J’ai bien entendu ce que vous venez de dire, madame la secrétaire d’État.
Qu’Alain Bertrand soit intervenu, je n’en doute pas, mais ce n’est pas un dossier politique, et cela ne peut pas devenir un dossier politique ni politicien.
Nous avons voulu une caisse tri-branches, nous voulons la garder, il est hors de question qu’une partie de son activité puisse disparaître.
S’il le faut, nous saisirons une juridiction administrative pour vous le faire dire.
817, relative à la situation des écoles Urbain Leverrier et de la Bottière de Nantes à la suite de la réforme de l’éducation prioritaire.
Madame la secrétaire d’État, j’appelle effectivement l’attention du Gouvernement sur la situation des écoles Urbain Leverrier et de la Bottière à Nantes à la suite de la réforme de l’éducation prioritaire.
Celle-ci vise à améliorer le fonctionnement de l’éducation prioritaire.
Je partage bien entendu l’objectif d’une plus grande efficacité et d’une plus grande justice.
Les écoles Urbain Leverrier et de la Bottière sont situées dans un quartier de Nantes que je connais particulièrement bien, un quartier riche de sa diversité et de sa vie associative mais qui doit faire face à de réelles difficultés, notamment sociales.
Or ces deux écoles pourraient sortir du réseau d’éducation prioritaire, alors même qu’un travail remarquable y est mené par une équipe enseignante très impliquée, dont je salue l’engagement auprès d’enfants aux profils très variés.
Beaucoup sont issus de milieux particulièrement défavorisés et ont besoin de réponses adaptées et fortes.
C’est pourquoi je souhaite savoir s’il serait possible de rattacher administrativement les groupes scolaires de la Bottière et Urbain Leverrier au REP du collège Stendhal de Nantes et, ainsi, d’empêcher toute perte de compétences et de moyens au service des enfants.
Afin de lutter contre les déterminismes sociaux et de favoriser l’égalité des chances, la refonte de l’éducation prioritaire, vous le savez, était un impératif.
Vous m’interrogez sur l’académie de Nantes.
Je veux vous dire que des moyens importants ont été mobilisés et que, dès la rentrée 2015, cette académie bénéficiera d’un contingent de trente-et-un réseaux dont douze réseaux d’éducation prioritaire.
Dans un souci de cohérence, la nouvelle carte de l’éducation prioritaire repose désormais sur la mise en réseau d’un collège et des écoles de son secteur afin d’inscrire les élèves dans un parcours continu et cohérent.
Au-delà, cet engagement pour la refondation de la politique d’éducation prioritaire associe tous les ministères concernés et s’établit notamment en cohérence avec la nouvelle politique de la ville.
Néanmoins, la convergence de ces politiques ne signifie pas leur équivalence.
Les indicateurs utilisés par l’éducation nationale, notamment le taux de boursiers et le taux de professions et catégories socio-professionnelles défavorisées, sont mieux corrélés aux résultats scolaires que le revenu médian du secteur, indicateur utilisé par la ville pour déterminer les quartiers prioritaires.
Cela explique que le quartier de la Bottière continue à bénéficier d’une allocation supplémentaire de moyens dans le cadre de la politique de la ville.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
822, relative aux difficultés rencontrées par les services de la médecine scolaire en Charente.
Tout d’abord, il s’avère utile de développer l’accueil en stage des étudiants en médecine.
Je vous annonce qu’un travail a été engagé dès la rentrée 2015, avec les directions du ministère et les différentes organisations syndicales, pour envisager les mesures qui permettraient d’améliorer la situation du corps des médecins de l’éducation nationale.
Avec toutes les actions qui ont été engagées, l’éducation nationale est mobilisée pour revaloriser la fonction de ces personnels qui sont, comme vous l’avez dit, indispensables à notre école, et surtout à nos enfants.
J’ai bien compris, madame la secrétaire d’État, la situation, et j’ai bien pris note des efforts accomplis grâce à la politique du Gouvernement.
Cette politique est essentielle pour l’accompagnement de nos enfants.
On sait que c’est avant l’âge de dix ans que les compétences psychosociales s’acquièrent.
Là, il y a vraiment un travail important à accomplir pour accompagner ces enfants.
Nous avons besoin de personnels de santé et d’éducation.
La loi de refondation de l’école de la République avait été enrichie d’amendements concernant la promotion de la santé, l’éducation à la santé.
Il est vrai que nous devons continuer à y travailler, pour vraiment coordonner les acteurs.
Dans le cadre du département, cette coordination pourrait concerner les médecins de la protection maternelle et infantile, ainsi que les médecins généralistes.
Au-delà de la promotion de la santé, cette articulation est essentielle.
830, relative à la revitalisation du centre-bourg de la ville de Craon dans la Mayenne.ier Monsieur Chevrollier, vous appelez mon attention sur l’appel à manifestation d’intérêt conduit par mon ministère en faveur de la revitalisation des centres-bourgs.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur le dossier déposé par la ville de Craon.
Je veux tout d’abord vous dire combien je suis convaincue de la nécessité d’une politique publique d’aménagement équilibré du territoire, notamment dans les territoires ruraux.
La pérennisation de centres-bourgs animés me semble en effet une condition indispensable.
Les centres-bourgs sont des lieux de cohésion sociale, des pôles indispensables à la vie quotidienne et à l’attractivité des territoires ruraux et périurbains.
Un certain nombre d’entre eux sont en proie à de grandes difficultés, vous l’avez très justement souligné.
Pour aider ces territoires à faire face, j’ai lancé un programme expérimental.
Trois cents centres-bourgs ont été identifiés, présélectionnés par les préfets et les services déconcentrés de l’État.
Ils ont déposé un dossier de candidature.
La ville que vous avez mentionnée faisait partie des présélectionnés, mais elle ne figurait pas sur la liste de cinquante-quatre communes que j’ai annoncée en novembre dernier et qui bénéficieront de ce dispositif expérimental.
La ville de Craon n’a donc pas été retenue, en dépit des enjeux réels de revitalisation que vous avez soulignés, et malgré la qualité du dossier qu’elle a présenté.
Pour accompagner les projets non retenus, j’ai demandé aux préfets de leur porter une attention particulière en mobilisant les outils et les financements de droit commun, comme la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, ou, quand c’est possible, le prêt à taux zéro – le PTZ – ouvert à l’ancien pour réhabiliter des logements.
Je vous indique également que dans le volet territorial du contrat de plan État-région, un certain nombre de régions ont porté une attention particulière aux centres-bourgs non retenus dans le cadre de cette expérimentation.
Avec mes services, nous continuons à travailler pour savoir comment généraliser cette expérimentation dans les plus brefs délais.
Je vous indique enfin, monsieur le député, que mes services sont à votre disposition pour évoquer plus particulièrement la situation de la ville de Craon.
Madame la ministre, ma question s’adresse à M.
le ministre de la défense.
Les élus locaux ont  Par ailleurs, la majeure partie des hangars, bureaux et espaces de vie, ainsi que le chenil, sont des équipements non spécifiquement liés à l’activité militaire du site.
Les contraintes liées aux études pyrotechniques devraient donc être allégées, pour faciliter la valorisation de ce patrimoine par des tiers.
Il est important d’agir rapidement et d’engager le déclassement des bâtiments concernés, non seulement afin de débloquer d’éventuels projets, mais aussi pour éviter une dépréciation des sites concernés.
Vous souhaitez, c’est légitime, accélérer les procédures, mais cette préoccupation ne saurait occulter la nécessité de procéder à l’ensemble des études nécessaires à la détermination de l’éventuel degré de pollution pyrotechnique de ces emprises – vous l’avez d’ailleurs souligné.
La décision de déclassement des immeubles ne constitue en effet qu’une étape – certes indispensable, mais non suffisante – de la procédure d’aliénation.
Une étude historique devra donc être réalisée, et si nécessaire complétée par une analyse quantitative du risque, afin de déterminer la nécessité d’une opération de dépollution et de définir les conditions de la cession de ces terrains.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Questions au Gouvernement.
Fixation de l’ordre du jour.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly