La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification de la convention no 181 de l’Organisation internationale du travail relative aux agences d’emploi privées (nos 1887, 2395).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de bien vouloir adopter le projet de loi portant ratification de cette convention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani, suppléant M. Édouard Courtial, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Ces réserves émises, la commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale a approuvé la ratification de la convention no 181 de l’OIT.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Mariani.
Sera-t-il d’accord avec le rapporteur ? (Sourires.) Ces remarques faites, le groupe de l’UMP approuve la ratification de cette convention.
La parole est à M. François Rochebloine.
En dépit de ces quelques réserves, le groupe UDI votera en faveur d’un projet qui permet d’encadrer le recours aux agences d’emploi privées qui proposent des formes d’accompagnement des demandeurs d’emploi en adéquation avec les réalités du marché du travail moderne.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc le projet de loi autorisant cette ratification, d’une part, parce que la convention no 181 promeut la libéralisation des activités des agences d’emploi privées et prend acte de l’importance de la flexibilité dans le fonctionnement des marchés du travail et, d’autre part, parce qu’elle offre un équilibre entre le besoin de flexibilité des entreprises et les besoins des travailleurs dans un environnement de travail sûr et dans des conditions de travail décentes.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous estimons que le marché de l’emploi n’est pas un marché comme les autres, et qu’un gouvernement de gauche devrait avoir à cœur de remettre en cause le choix politique fait par la droite dans la loi du 18 janvier 2005 de programmation pour la cohésion sociale – texte que l’opposition socialiste avait d’ailleurs combattu – et devrait par conséquent refuser de ratifier cette convention, qui conforte l’entrée des prestataires privés sur le marché de l’emploi en l’inscrivant dans notre socle de droit.
D’ordinaire, c’est le patronat qui est vent debout contre ces conventions, à l’image de Pierre Gattaz qui appelle régulièrement la France à sortir de la convention no 158 de l’OIT.
Cette fois-ci, le patronat est satisfait… Et alors ? Ce n’est pas une catastrophe ! Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, chers collègues, nous voterons contre ce texte qui conforte les entreprises privées de placement de demandeurs d’emploi, alors qu’il faudrait au contraire renforcer le service public de l’emploi.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Les députés socialistes voteront donc pour ce projet de loi de ratification, qui met en cohérence le droit interne et les engagements internationaux de la France.
Très bien ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Compte tenu du contexte parlementaire de ces derniers jours, je souhaitais, madame la secrétaire d’État, soumettre à la réflexion collective – à mes collègues de la commission des affaires étrangères, à l’Assemblée nationale dans son ensemble, et au Gouvernement – ces remarques et ces propositions, que je vous remercie d’avoir écoutées.
La parole est à M. Thierry Mariani, suppléant M. Édouard Courtial, rapporteur.
Je serai très bref, car je suis un rapporteur suppléant, un rapporteur intérimaire, ou, dans ce débat sur le droit du travail, un rapporteur précaire,… Mais bien protégé ! Enfin, je m’associe aux remarques de Mme Guittet sur la méthode d’examen des projets de loi de ratification.
S’agissant par exemple de la fameuse convention entre la République française et la Principauté d’Andorre, cela nous aurait permis d’éviter certains problèmes.
Ce n’est pas fini ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le recours à des opérateurs privés de placement permet à Pôle emploi de se concentrer sur ses missions essentielles – j’insiste sur ce point : l’accompagnement des demandeurs d’emploi les plus fragiles, qui en ont le plus besoin.
De plus, même si Pôle emploi fait appel à un opérateur privé de placement, il continue d’intervenir : c’est lui qui procède au premier entretien, puis à l’entretien de bilan à la fin de la prestation.
Absolument ! Je rappelle également le principe de gratuité, auquel le Gouvernement tient,… Comme d’autres ! En outre, l’action des opérateurs privés de placement est bien sûr évaluée, comme l’ont dit plusieurs orateurs.
M. Marsac a notamment rappelé qu’il s’agissait de l’un des éléments examinés par le comité d’évaluation de Pôle emploi.
Certains rapports de la Cour des comptes, notamment celui de mai 2014, contribuent également à cette évaluation.
Pour tenir compte de ces premiers bilans, Pôle emploi a rééquilibré et recentré sa doctrine en février 2014 et ces évolutions seront mises en application à compter de juillet 2015.
L’évaluation est indispensable, tout comme la révision de tous les dispositifs pour les adapter à l’évolution des situations.
Je vous remercie et espère votre soutien et l’adoption de ce texte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République d’Azerbaïdjan relatif à la création et aux conditions d’activités des centres culturels (nos 784, 2396).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Monsieur le Président, monsieur le rapporteur de la commission des affaires étrangères, Thierry Mariani, mesdames et messieurs les députés, … C’est le vrai rapporteur cette fois-ci, non le rapporteur intérimaire ! J’ai été titularisé ! À vos interrogations légitimes, que vous ne manquerez pas d’exprimer tout à l’heure, je vous réponds sans ambiguïté : maintenir le dialogue avec Bakou, y compris sur les droits de l’homme et la liberté de la presse, est indispensable.
Absolument ! La ratification de cet accord, plus de cinq ans après sa signature, correspond donc pleinement aux intérêts de la France.
L’Institut français doit bénéficier d’un véritable statut juridique pour pouvoir pleinement jouer son rôle de diffuseur d’idées et de valeurs, et c’est cela qu’il s’agit de promouvoir aujourd’hui, a fortiori après les tragiques événements que nous venons de traverser.
Je ne doute pas, mesdames et messieurs les députés, que vous serez également convaincus de l’intérêt de voter cette convention.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à approuver cet accord, qui a été négocié à la demande de la France.
Il consolide juridiquement l’existence d’un outil de notre politique d’influence dans un pays stable et francophile, qui est, pour des raisons économiques, mais aussi politiques, un partenaire important de la France.
Dans la discussion générale, la parole est à M. François Rochebloine.
Compte tenu de tous ces éléments, madame la secrétaire d’État, vous comprendrez que je ne puisse à titre personnel approuver ce projet de loi.
Aussi, comme je l’ai fait en commission, je m’abstiendrai.
Très bien ! Vous avez été plus pondéré qu’en commission.
Je vous ai trouvé calme ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient donc ce projet de loi autorisant l’approbation de cet accord, et ce à plus d’un titre, d’abord parce que cet accord garantit à la France la poursuite de sa diplomatie culturelle et d’influence dans un cadre juridique cohérent, ensuite parce qu’il assure une complète réciprocité à l’Azerbaïdjan, qui pourra mettre en place, lorsqu’il le souhaitera, un centre culturel en France, enfin, parce qu’il consolide les relations avec un État dont la situation géopolitique et économique est importante pour la France et dont le développement doit être poursuivi pour assurer sa stabilité et son association à la sphère d’influence européenne.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Un institut culturel n’est pas un endroit neutre, où l’on apprendrait une langue, un vocabulaire, une grammaire, une syntaxe en dehors de tout idéal, de tout cadre de pensée, de tout système de valeurs.
Derrière la langue française, il y a une histoire, il y a des convictions, il y a un combat.
Derrière la langue française, il y a la liberté,… Très bien ! J’assume cette critique.
L’Azerbaïdjan est membre du Conseil de l’Europe, la maison européenne du droit.
Respecter fidèlement la Convention européenne des droits de l’homme et les arrêts de la Cour européenne de Strasbourg est une obligation.
Or, quelles conclusions tirer quand la société civile azerbaïdjanaise, le dos au mur, se bat pour ne pas sombrer face aux arrestations arbitraires, aux détentions sans fin, à la violence, à l’intimidation, au harcèlement et aux disparitions forcées ? Très bien ! Je pense ici à Leyla Yunus, militante des droits de l’homme, dirigeante de l’Institut pour la paix et la démocratie, finaliste du prix Sakharov décerné par le Parlement européen, qui est maintenue en détention depuis des mois sous des motifs fantaisistes et sans le moindre jugement, tout comme son mari Arif.
Quels sont leurs seuls torts ? Avoir porté haut et fort la cause des droits de l’homme.
Avoir asséné un certain nombre de vérités, qui, à l’évidence, dérangent.
Avoir recherché le dialogue avec le voisin arménien, pour dépasser les fractures de l’histoire, les atavismes et les haines recuites, pour construire enfin la paix.
Très bien ! Je pense enfin à la jeune activiste Gulnara Akhundova, travaillant à Copenhague pour l’organisation non-gouvernementale International media support, dont le témoignage bouleversant devant la commission des affaires juridiques et des droits de l’homme de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, le 30 octobre dernier à Madrid – j’y étais –, a valu à sa mère, le 3 novembre, à Bakou, un interrogatoire musclé et la mise à sac de son domicile en présence de sa fille âgée de 7 ans.
La voilà, la liberté ! Mes chers collègues, on ne peut débattre d’un accord avec l’Azerbaïdjan sans avoir ce contexte-là à l’esprit.
Très bien ! Un pays dont tous les défenseurs des droits de l’homme sont en prison, à l’hôpital ou en exil est un pays qui ne se porte pas bien.
Un pays dont la récente présidence du Comité des ministres du Conseil de l’Europe s’est traduite par une offensive sans précédent dans l’histoire de l’organisation contre la société civile et les droits de l’homme mérite la critique internationale, notamment celle de la diplomatie parlementaire.
Si l’Azerbaïdjan demandait aujourd’hui à nouveau son adhésion au Conseil de l’Europe, un tel bilan se traduirait à l’évidence par un rejet.
Tout à fait ! Certes, je connais et j’accepte les exigences de la Realpolitik.
Je ne passe pas cependant la liberté, le droit et les droits par pertes et profits.
Très bien ! Car, à faire silence sur tout, c’est son âme que l’on perd.
Absolument ! C’est parce que j’ai la conviction que le travail d’un institut culturel français est un formidable investissement dans la liberté, dans l’esprit critique et dans l’avenir que je voterai la ratification de la convention qui nous est soumise.
Ce ne sera toutefois pas sans avoir saisi l’occasion de ce débat dans notre hémicycle pour dire, comme député français et membre de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, ma solidarité avec celles et ceux qui luttent pour un Azerbaïdjan juste et libre.
Leur combat est celui des valeurs qui unissent nos démocraties.
Il est celui de l’État de droit.
Il est celui d’une communauté de destins, notre plus belle et notre plus grande richesse : l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-François Mancel.
Voilà, chers collègues, autant de raisons de voter à l’unanimité, je l’espère, ce projet de loi qui se fonde sur l’excellent rapport de notre collègue Thierry Mariani.
Il va dans le bon sens et montre que la France et l’Azerbaïdjan sont des partenaires et des amis loyaux et fidèles.
Très bien ! La parole est à M. Michel Voisin.
En tant que président du groupe d’amitié, je ne peux que me réjouir d’un projet de loi qui scelle cet accord, et je vous invite, mes chers collègues, à émettre un vote favorable.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Quant au reste, nous ne sommes pas ici pour refaire le débat sur l’Azerbaïdjan et l’Arménie.
C’est vous qui abordez le sujet ! Je suis député des Français des deux pays : j’aime profondément l’Azerbaïdjan, dont j’ai présidé le groupe d’amitié, et profondément l’Arménie, où je suis allé plusieurs fois.
Je pense que le rôle des parlementaires français est, comme nous l’avons fait vis-à-vis de l’Allemagne – je le dis en me tournant vers Arlette Grosskost, députée de l’Alsace –, d’essayer de rapprocher ces deux pays plutôt que de se faire le champion de l’un ou de l’autre parce qu’on sait très bien qu’au final, ils s’en sortiront beaucoup mieux le jour où il y aura la paix dans le Caucase et non des tensions éternelles.
C’est vrai ! Monsieur Rochebloine, vous avez cité trois associations, mais il est tout de même étonnant qu’elles soient toutes américaines.
Et alors ? Je suis fasciné par les parlementaires français qui prennent comme référence des organisations américaines dont on sait la dépendance totale par rapport au gouvernement américain : Human Rights Watch, Radio Free Europe et Freedom House.
J’ai aussi cité Reporters sans frontières ! Je ne connaissais pas Freedom House et, grâce à vous, je me suis penché sur cet organisme.
Première constatation : il place l’Arménie et l’Azerbaïdjan dans la même catégorie.
Au regard des droits de l’homme ! Seul M. le rapporteur a la parole.
Est-ce que l’Azerbaïdjan est une démocratie parfaite ? Bien sûr que non.
Ah bon ? Mais l’Arménie non plus,… On ne fait pas un débat sur l’Arménie ! …pas plus que la Géorgie.
Rappelons que ces pays n’ont qu’une vingtaine d’années d’indépendance.
Il faut les accompagner.
Jean-François Mancel a rappelé à juste titre que la tolérance religieuse est extraordinaire en Azerbaïdjan.
Je vous invite à vous rendre devant l’ambassade d’Israël à Bakou : vous n’y verrez pas un policier – je n’ose pas dire combien on doit en mettre en France… Je vous prie de conclure.
En conclusion, monsieur le président, il faut voter ce texte qui garantit la présence française.
En tant que parlementaires français, nous sommes tous attachés à la paix.
Notre rôle – Michel Voisin est président du groupe d’amitié France-Azerbaïdjan, François Rochebloine est membre du groupe d’amitié France-Arménie – est de favoriser le dialogue et de mettre de l’huile dans les rouages plutôt que de l’huile sur le feu.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est d’autant plus pertinent – M.
Mancel l’a souligné lui aussi – que ce pays est situé dans un environnement géopolitique complexe, avec comme voisins la Russie au nord et l’Iran au sud, et a le souhait de développer ses relations avec l’Europe, notamment avec la France, ce dont nous devons nous féliciter.
La France, amie à la fois de l’Azerbaïdjan et de l’Arménie, est fortement engagée dans la médiation portant sur le conflit du Haut-Karabagh.
J’ai ainsi rappelé l’organisation, par le Président de la République, du sommet du 27 octobre dernier.
Par conséquent, aussi bien publiquement que dans nos contacts proprement bilatéraux, nous appelons régulièrement les autorités des deux pays à s’abstenir de déclarations belliqueuses… Très bien ! ...et, au contraire, à préparer leur opinion publique à la paix.
Il faut certes être deux pour la faire, mais aussi des pays comme la France pour le rappeler régulièrement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI est évidemment très attaché au rayonnement culturel de la France, et celui-ci est en jeu derrière le texte que l’on examine ce matin.
Nous considérons que le rôle joué par notre pays dans le règlement des conflits dans le Caucase est particulièrement important et qu’il faut à cet égard conserver une forme de neutralité en ne prenant pas position de façon trop tranchée pour éviter que la diplomatie parlementaire n’entrave les efforts du Gouvernement.
Mais non ! Elle ne les entrave pas ! La position très clairement exprimée par notre collègue Rochebloine est une position personnelle, comme il l’a lui-même reconnu.
Elle n’engage donc pas le groupe UDI qui, dans sa majorité, ne la partage pas.
Ça reste à prouver ! Attention à ne pas vous faire exclure ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, je voterai ce texte.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture de la proposition de loi visant à faciliter l’exercice, par les élus locaux, de leur mandat (nos 1725, 2494).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
La France a besoin d’élus responsables et compétents – ils le sont –, de toutes professions et de tous horizons – ils ne le sont pas assez –, animés par la seule passion du bien public – c’est le cas – et pourvus de la capacité matérielle d’exercer leurs fonctions.
Cette proposition de loi les y aidera en leur donnant les moyens de remplir la plus belle des missions : celle de servir la République.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cela étant, il me semble qu’il existe, sur le plan des principes, une réelle communauté de vues concernant les voies – sinon les moyens – d’une réelle amélioration des conditions d’exercice des fonctions électives locales.
Bien souvent, nous le verrons, les modifications apportées par les sénateurs ne reflètent pas une divergence d’objectifs.
Elles traduisent plutôt un choix différent concernant les moyens employés pour les atteindre.
En tout état de cause, elles n’hypothèquent en rien la possibilité d’un accord.
À cet égard, il convient de saluer le rôle joué par le rapporteur du texte au Sénat, M. Bernard Saugey, qui a su faire la preuve d’une certaine bienveillance dans l’analyse et la présentation des apports de l’Assemblée nationale.
C’est un Isérois ! Chers collègues, cette nouvelle lecture nous permettra d’avancer de manière constructive dans la recherche d’un texte consensuel entre les deux assemblées, que j’appelle de mes vœux.
De ce point de vue, même si nous avons parfois une appréciation personnelle de telle ou telle disposition – j’en prends à témoin Philippe Gosselin, avec qui nous avons eu des échanges nourris et animés pendant la mission d’information que nous avons conduite en commun –, il me semble cependant qu’un message important serait envoyé aux élus locaux et aux Français si ce texte pouvait faire l’objet d’un vote à l’unanimité de notre assemblée.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Cela s’annonce plutôt bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. François Rochebloine.
Vous l’aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi qui apporte sa pierre à l’édifice.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Ainsi que l’a souligné notre collègue Jacques Mézard lors des débats au Sénat, cette proposition de loi apporte quelques légères améliorations pour le statut des élus locaux.
Alors, pourquoi ne pas la voter ? Aussi, et pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera le texte qui nous est soumis aujourd’hui.
La parole est à M. Marc Dolez.
Si toutes ces mesures constituent indéniablement des avancées, seule l’instauration d’un véritable statut de l’élu améliorera réellement à nos yeux l’exercice de la démocratie.
Cette réforme est à l’ordre du jour depuis plus de trente ans ; elle demeure indispensable.
En dépit de cette réserve, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Yves Goasdoué.
Il faut donc que tous ceux qui sont désireux de s’engager pour l’intérêt général puissent le faire.
Les élus sont de plus en plus sommés d’intervenir dans des pans de l’action publique de plus en plus étendus.
La transformation de la fonction d’élu local est considérable.
Les lois de décentralisation de 1982, la spécialisation des différentes collectivités et l’émergence de nouveaux modes de gestion publique territoriale sont autant de réformes ayant déplacé une partie des pouvoirs décisionnaires vers les collectivités locales.
Les élus locaux sont devenus les acteurs majeurs de l’aménagement et du développement du territoire.
L’accroissement de technicité et de responsabilisation qui en résulte n’a pas été accompagné d’une mise à disposition de moyens correspondants, tant s’en faut.
Dans les plus petites communes, les élus doivent faire face avec leurs compétences personnelles et quelques maigres services à une avalanche de normes et de demandes.
C’est vrai ! Avalanche, c’est le mot ! Le texte fait l’objet d’un fort consensus.
Le Sénat a accepté le principe de la charte de l’élu, ce qui n’allait pas de soi.
Des modifications ont certes été votées en commission des lois, mais l’idée même d’une charte lue en début de mandat ne fait plus débat.
Les sanctions pécuniaires applicables aux élus en cas d’absence ont été réintroduites, juste contrepartie des droits nouveaux qui leur sont reconnus.
Exactement ! Le texte n’est technique qu’en apparence et sera en fait très concret pour celles et ceux qui en bénéficieront.
Il constitue une réelle avancée démocratique, c’est pourquoi le groupe SRC le votera sans aucune hésitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je commencerai d’un mot : enfin ! Enfin, nous voici peut-être au terme d’un long parcours, car ce sujet est un véritable serpent de mer : on en parle depuis de longues années déjà, selon des procédures et des engagements parallèles du Sénat et de l’Assemblée.
Pour une fois, les parallèles se rejoignent, ce qui est assez exceptionnel en géométrie, j’en conviens, mais ce que la géométrie interdit, la politique et le bon sens le permettent.
Mais c’est à géométrie variable ! La présente proposition de loi vise à faciliter l’exercice de leur mandat par les élus locaux.
Il ne s’agit pas d’un statut à proprement parler.
Eh non ! La contrepartie de tout cela est une responsabilité accrue des élus : on ne peut avoir de droits sans avoir aussi des devoirs.
Les règlements intérieurs des assemblées pourront ainsi prévoir de sanctionner financièrement les élus qui ne remplissent pas leurs obligations, qui sont absents.
C’est une juste contrepartie ; nos concitoyens comprendront parfaitement que celui qui travaille soit reconnu et que celui qui ne travaille pas soit sanctionné ; cela me paraît juste et équitable.
Très bien ! Enfin, des avancées sont à noter en ce qui concerne la sortie du mandat.
On reproche souvent aux élus de « s’accrocher » ou de « s’arc-bouter » à leur mandat ; c’est peut-être parce que parvenus à un certain âge, ils s’interrogent sur la suite de leur vie professionnelle – et il est vrai que cette question a son importance.
Tout le monde n’est pas fonctionnaire ! Ces éléments peuvent paraître insuffisants, mais j’espère que nous nous retrouverons pour affirmer notre attachement à nos élus locaux, ces « bras armés » de la République jusqu’au plus lointain des territoires hexagonaux et d’outre-mer, ceux-là mêmes qui font que dans nos territoires, il fait encore bon vivre.
Très bien ! La parole est à M. Hugues Fourage, dernier orateur inscrit.
Je conclurai sur le rôle de l’élu et son avenir.
Vous le savez, l’élu est souvent vu comme un privilégié.
Par manque de clarté, les compensations de son rôle sont considérées comme des avantages.
La réalité est tout autre : l’élu est confronté à de nombreuses difficultés.
Aucun de nous ne s’en plaint, car la majorité des élus sont habités par un profond sentiment d’abnégation ; ils servent l’intérêt général avec la conviction qui les anime, qui est reconnue par nos concitoyens.
Et j’ai une pensée particulière pour les élus des petites communes rurales, qui sont tant sollicités.
Très bien ! Voter ce texte, c’est être à la hauteur des enjeux d’aujourd’hui et de demain ; c’est valoriser la démocratie à tous ses échelons ; c’est promouvoir la République et pérenniser la France et sa cohésion sociale.
Voter ce texte, c’est tout simplement reconnaître le rôle essentiel de nos élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe UDI.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La commission a supprimé l’article 1er A.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 20.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence juridique.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements de précision.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Cet amendement prévoit l’application en Polynésie française des dispositions relatives au droit à réintégration des salariés.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement vise à étendre l’application de la charte de l’élu local aux élus municipaux de la Nouvelle-Calédonie.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements visent à étendre des dispositions du texte aux communes et aux élus municipaux de la Nouvelle-Calédonie.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 24.
Il procède à l’actualisation des dispositions équivalentes au sein du code des communes de la Nouvelle-Calédonie.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement vise à étendre aux communes de la Nouvelle-Calédonie des dispositions de la proposition de loi.
La parole est à M. Philippe Doucet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 23 de la commission des lois.
Il s’agit d’un amendement de rectification.
La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Permettez-moi cependant de regretter qu’un débat aussi important pour nombre d’élus ait été inscrit à l’ordre du jour ce matin, et que nous soyons si peu nombreux dans l’hémicycle.
Il y a certes des explications à cet état de fait, et elles sont nombreuses.
Cela n’empêche pas qu’il faille revoir les conditions de l’inscription de tels textes à l’ordre du jour.
Songez que nous sommes neuf députés en séance ! Les meilleurs ! Mais l’aspect quantitatif devrait prévaloir ! Cela étant, je me félicite une nouvelle fois de ce texte, que le groupe UDI votera.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
J’espère aussi que ce sera l’occasion – pas immédiatement, mais sans doute à moyen terme – de vivifier le terreau des élus locaux et de les mettre en lumière, eux qui œuvrent véritablement au quotidien pour faire vivre la République dans tous nos territoires.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Le vote est acquis à l’unanimité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est levée.