La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Cette situation scandaleuse découle d’une double anomalie dans le droit français.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur les bancs du groupe RRDP.) Nous aurons, après un large débat parlementaire sur la question, l’occasion d’envisager des mesures complémentaires.
Je vais d’ailleurs y revenir dans un instant.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, les scandales liés à l’évasion fiscale n’en finissent pas d’éclater.
Swissleaks , avec HSBC, est aux particuliers ce que Luxleaks  est aux multinationales.
Ces fraudes massives riment avec effondrement des finances publiques et menaces démocratiques.
Si les plus riches peuvent déroger aux lois, le vote extrême prospérera.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Depuis le début de la législature, avec la majorité et le Gouvernement, les écologistes ont renforcé la transparence des activités bancaires et des sociétés écrans offshore(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La France n’est pas seulement prête, monsieur le député Éric Alauzet, elle a commencé à agir, grâce à vous, grâce au Parlement, grâce à la mobilisation de nombreux parlementaires.
Nous avons pris 70 mesures pour donner des moyens supplémentaires à la lutte contre la fraude fiscale, y compris des outils d’investigation qu’il n’était, jusqu’alors, pas permis d’utiliser à cette fin –… …je parle de perquisitions, d’écoutes téléphoniques et de tout autre moyen aujourd’hui utilisé par nos administrations.
C’est un premier point.
Monsieur le Premier ministre, lors des tragiques événements qu’a connus notre pays au mois de janvier, nos forces de l’ordre ont été exemplaires de courage et d’efficacité.
Alors que la menace terroriste reste maximale, on sait que nos policiers et nos gendarmes sont des cibles particulièrement exposées.
Au quotidien, la menace est permanente.
Hier encore, un drôle d’accueil vous a été réservé à Marseille, où des policiers, où le directeur de la sécurité publique ont été pris pour cible.
Aujourd’hui, les policiers ont besoin de reconnaissance, de gratitude, et les Français leur en ont donné ; mais ils ont besoin, aussi, de considération, de protection.
Ils ont besoin que nous leur donnions des outils juridiques pour faire face à la menace.
Dans cet esprit, le groupe UMP et son président Christian Jacob ont déposé une proposition de loi pour améliorer la protection dont bénéficient les policiers et harmoniser les conditions de légitime défense applicables aux gendarmes, qui bénéficient des dispositions du code de la défense nationale, et celles applicables à nos policiers.
Cette proposition de loi a été préparée et a fait l’objet d’une réflexion avec de nombreux policiers, avec leurs organisations syndicales, notamment avec le syndicat Alliance.
 Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, il faut que la peur change de camp.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Ciotti, vous connaissez bien ces questions, et je veux répondre de manière extrêmement précise à votre interrogation.
D’abord, il faut que la peur change de camp, dites-vous.
Je rappelle que, lors des événements tragiques que vous évoquez, la République est restée debout et les forces de l’ordre ont montré leurs capacités à intervenir avec succès dans des contextes extrêmement difficiles – vous l’avez d’ailleurs vous-même souligné et salué, et vous avez eu raison de le faire.
Je veux de nouveau leur rendre hommage.
Les forces de l’ordre ont su, dans des circonstances extrêmement difficiles, donner le meilleur d’elles-mêmes.E(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le député… Cette cohérence entre la parole est les actes est au cœur de notre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, malgré la conclusion du protocole de Minsk en septembre dernier, les combats entre l’armée régulière ukrainienne et les séparatistes pro-russes ont repris depuis trois semaines.
Les villes de Marioupol, Louhansk, Donetsk et Debaltseve ont été attaquées par des combattants qui affirment qu’il n’y aura plus de trêve avec Kiev, et que la ligne de front ne sera figée qu’une fois que l’ensemble de cette région sera aux mains des Russes.
L’action concertée du Président de la République, François Hollande, et de la chancelière Angela Merkel, à la fin de la semaine dernière, à Kiev puis à Moscou, afin de trouver une solution à ce qu’il convient désormais d’appeler une guerre, montre que c’est par la voie de la diplomatie et de la négociation que nous éviterons une escalade irrémédiable dans ce conflit, et non par des livraisons d’armes, même celles que l’on dit défensives ou non létales.
La rencontre prévue demain à Minsk entre les présidents Porochenko, Poutine, Hollande, et la chancelière Merkel, doit permettre de conclure un cessez-le-feu et d’aboutir à une paix sur le terrain.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, devant les risques de guerre à trois heures d’avion de Paris,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, je vous remercie d’abord d’avoir rappelé la cohérence de l’ensemble des politiques conduites par le Gouvernement en matière d’industrie et de restauration de la compétitivité de cette dernière, car c’est la clé pour toutes nos entreprises – les TPE, les PME, mais aussi les grands groupes.
Vous avez mentionné à juste titre la décision prise par Saint-Gobain et officialisée en décembre dernier de s’engager dans un processus de vente de Verallia, qui est spécialisée dans l’activité de verre d’emballage.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les Français attendent donc désormais des mesures concrètes, notamment pour faire face à ces djihadistes qui, après être allés porter la barbarie en Irak ou en Syrie, s’en reviennent sur le territoire national.
La vérité qu’il faut dire aux Français, monsieur le Premier ministre, c’est que notre arsenal législatif est incomplet.
Ce n’est pas avec une garde à vue de quarante-huit heures, même prolongée à quatre-vingt-seize heures, que les services de police peuvent garantir que la personne ne représente aucun risque.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) ; s’ils n’ont que la nationalité française, une mesure de rétention administrative, le temps d’obtenir une réponse claire sur la dangerosité de ces individus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Avec les emplois d’avenir, les contrats de génération et la relance de l’apprentissage, nous nous sommes mobilisés pour l’emploi des jeunes et des seniors.
Nous avons, grâce aux contrats aidés et à la sécurisation des parcours professionnels, maintenu dans l’emploi des centaines de milliers de personnes.
Nous avons réorienté les moyens de la formation professionnelle vers ceux qui en ont le plus besoin, les chômeurs, et, pour mieux accompagner ceux-ci, nous avons renforcé les moyens financiers et humains de Pôle emploi.
Nous avons redonné des marges de manœuvre aux entreprises afin qu’elles aient les moyens d’embaucher.
En outre, l’Assemblée nationale examine actuellement un projet de loi qui va lever les blocages économiques, favoriser l’investissement et permettre la création de milliers d’emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas de question, là.
Il faut bien reconnaître que la situation économique difficile de l’Europe, ainsi que la faible croissance, empêchent, pour l’instant, ces efforts de se traduire dans une baisse durable du chômage.
Monsieur le président, elle ne pose pas de question.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) qui correspondent à trois objectifs.
Le deuxième objectif vise à aider les chômeurs de longue durée à surmonter les obstacles de la vie qu’ils rencontrent, que ce soit dans le domaine de l’hébergement, de la garde d’enfants, avec par exemple l’accès aux places en crèche, ou de la mobilité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, lors de sa conférence de presse, le Président de la République a annoncé que notre jeunesse serait, enfin, sa priorité.
Quand on sait que depuis trois ans, celle-ci a été totalement abandonnée, on ne peut que s’en réjouir.
Mais, malheureusement, force est de constater que les faits disent, aujourd’hui, tout le contraire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, toutes les collectivités locales qui connaissent une baisse de leurs dotations se trouvent dans la situation que vous décrivez.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Hier matin, monsieur le Premier ministre, des tirs de kalachnikov ont résonné dans la cité de la Castellane, dans le nord de Marseille.
Ce ne sont pas moins de soixante douilles qui ont été retrouvées sur le sol.
La police a été prise pour cible.
De la maternelle au collège, des centaines d’enfants ont été confinés dans leurs classes, plongeant les parents dans le désarroi et l’inquiétude.
C’est dans ce contexte que vous êtes venu à Marseille présenter les chiffres de la délinquance, qui s’améliorent (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , et que vous avez promis la plus grande fermeté.
Jamais un gouvernement ne s’est autant soucié de Marseille et des Marseillais.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Cependant, le mal a eu le temps de s’enraciner.
Je tiens ici à saluer l’action exceptionnelle des forces de police , du préfet de police M.
Bonnetain, mais, sans la remettre en cause, force est pourtant de constater qu’il reste du travail pour chasser des rues de Marseille l’insécurité, les trafics et la peur.
Monsieur le Premier ministre, Marseille vaut mieux que cela, et je sais que vous partagez ma conviction.
Cette ville d’une richesse inouïe, forte de ses diversités et de ses habitants, ne doit plus se réduire à ces scènes de guérilla comme en ont vécu les habitants de la Castellane, que je salue ici.
Marseille mérite mieux que ces images horribles qui font l’ouverture des journaux télévisés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, il y a toujours beaucoup de passion dans la manière dont cette ville s’exprime lorsque l’essentiel est en jeu et, parfois, l’accueil ne correspond pas à la réalité de la situation.
Qu’a fait ce gouvernement depuis deux ans… Nous avons d’abord créé 460 postes de plus dans les services de sécurité (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , là où, mesdames, messieurs de l’opposition, vous en aviez supprimé un très grand nombre (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …au grand dam des forces de sécurité qui se trouvaient à la peine à Marseille.
Nous avons aussi créé un poste de préfet de police, qui coordonne sous son autorité l’ensemble des forces de l’ordre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est la raison pour laquelle nous poursuivrons ce travail en dépit de vos échecs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, s’il y a un résultat que vous n’avez jamais obtenu depuis que vous êtes au pouvoir, c’est la baisse du chômage.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est la première préoccupation des Français que vous éludez.
Alors que le chômage a commencé à baisser dans la zone euro, que la courbe s’est inversée en Italie et en Espagne,… …le chômage en France continue à battre des records.
L’inversion de la courbe du chômage n’est pas impossible, mais votre gouvernement n’en est simplement pas capable depuis deux ans.
Votre ministre du travail n’a cessé de mettre en avant jusqu’à présent la création des contrats de génération et des contrats d’avenir mais, en dépit des sommes dépensées, le chômage est toujours plus haut.
Vous allez nous répondre que vous avez une nouvelle arme, le plan de lutte contre le chômage de longue durée, que vient de nous présenter votre ministre, mais cela reste un coup de com, car, bien qu’il s’en défende, le ministre recycle des mesures qu’il nous avait déjà annoncées, vingt mesures catalogue désespérées pour lutter contre le chômage, qui restent un coup de com parce que chacun voit bien que cela ne va rien résoudre et que, comme d’habitude, le financement est hypothétique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous voulez lutter contre les extrêmes.
C’est bien, les incantations lyriques dans cet hémicycle, mais, si vous faisiez vraiment baisser le chômage, vous contribueriez réellement à lutter contre les extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Jusqu’à présent, depuis deux ans et demi, vous en êtes incapable.
(Mêmes mouvements.) Sans polémiquer, parce que le sujet est trop sérieux, je vais vous donner quelques éléments, monsieur le député.
Quand vous citez des chiffres, on croirait qu’il y a chez vous une certaine forme de satisfaction à constater l’augmentation du nombre des demandeurs d’emploi (Protestations sur les bancs du groupe UMP) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Le plan que j’ai présenté hier, je l’ai élaboré avec les partenaires sociaux qui, tous, que ce soit le patronat ou les organisations syndicales, ont salué le travail que nous avons réalisé ensemble.
L’objectif est de trouver la solution pour que les demandeurs d’emploi de longue durée, ceux qui sont au chômage depuis très longtemps, soient aptes à retrouver un emploi quand la croissance repartira.
Pour cela, il faut avoir une approche globale.
C’est en tout cas ce que nous ont expliqué les partenaires sociaux.
Il faut bien sûr faire de la formation car, moins on est formé, plus on risque d’être au chômage de longue durée.
C’est ainsi qu’il faut préparer les demandeurs d’emploi à la formation.
Nous avons ouvert le compte personnel de formation,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …qui a incontestablement fait avancer les droits des personnes handicapées.
C’est l’ensemble du Gouvernement qui est mobilisé pour améliorer le quotidien des personnes handicapées, car il s’agit bien d’une politique transversale, comme l’a précisé le Premier ministre, dans une circulaire, il y a quelques mois.
Améliorer le quotidien des personnes handicapées, c’est d’abord permettre aux enfants handicapés d’être scolarisés au sein de l’éducation nationale avec les autres enfants, et c’est ce que nous faisons en recrutant de nouveaux auxiliaires de vie scolaire, dont nous avons déprécarisé le statut, et en transférant des classes entières d’instituts médico-éducatifs au sein de l’éducation nationale, précisément pour que ces enfants soient avec les autres enfants.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez raison de dire que l’apprentissage est un sujet très important.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …malgré les nombreux courriers qu’ils envoient.
Dans notre pays, les entrepreneurs aiment l’apprentissage, mais ils ont du mal à prendre des apprentis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Or ces collectes proviennent de pays étrangers aux critères sanitaires laxistes et où les donneurs seront rémunérés.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et SRC.)  Pour eux, il est impensable que l’on puisse considérer des éléments du corps humain, tels que le sang ou le plasma, comme de simples marchandises.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes UDI, SRC et GDR.) C’est la raison pour laquelle, à l’occasion du dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale, a été adopté un article qui permet de renforcer et de conforter cette filière française ainsi que le caractère éthique du don auquel les donneurs sont à juste titre attachés, et ce malgré la volonté des institutions communautaires et une décision de la Cour de justice européenne qui fait pression sur notre droit.
Je souligne à nouveau, parce que c’est le cœur de votre question, madame la députée, que nous avons pris tout un ensemble de mesures pour garantir aux donneurs et aux receveurs que le caractère éthique de la filière du sang en France restera préservé, le don gratuit et anonyme, ce à quoi nous sommes collectivement attachés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.Quid  Je vous remercie donc de nous informer des moyens réglementaires et financiers qui vont être mis à disposition de la lutte contre le mal logement en Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Mais vous savez aussi que quand la population augmente à une allure si rapide et qu’elle est malheureusement dans une situation financière extrêmement modeste, que les communes elles-mêmes sont en difficulté financière, il est presque impossible d’arriver à suivre la montée des besoins, besoins que nous ne contestons pas.
Vous êtes obligé de reconnaître que ce gouvernement consacre un effort important au logement de la population.
C’est pour nous une priorité.
Ainsi, la défiscalisation en faveur du logement social a été maintenue et nous avons amélioré le dispositif Pinel pour le logement intermédiaire de manière à pouvoir aussi répondre à cette catégorie de la population.
De même, le crédit d’impôt pour la transition énergétique a été bonifié dans les outre-mer.
Enfin, vous savez que l’ANRU a sélectionné cinq projets pour la Guyane.
Il est vrai que c’est difficile.
Je sais que nous devons collationner dans le plan Logement tout ce que j’ai évoqué.
Je vais travailler sur l’opération d’intérêt national dont je sais qu’elle vous tient à cœur.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport relatif à l’activité de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année 2014.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons le président et rapporteur de la commission des lois, la présidente de la commission de la défense, les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses, la durée des questions et des réponses étant limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, c’est un débat original à de multiples titres qui nous réunit aujourd’hui.
Tout d’abord, c’est la première fois depuis la création en 2008 de la délégation parlementaire au renseignement, structure commune à l’Assemblée nationale et au Sénat, que la publication de son rapport annuel fait l’objet d’une inscription à l’ordre du jour de notre Assemblée, nous permettant ainsi d’en débattre publiquement.
Je tiens donc à remercier le président Claude Bartolone et Bruno Le Roux d’avoir répondu favorablement à cette suggestion que je m’étais permis de leur soumettre.Splendeurs et misères des courtisanes Enfin, cet échange est en réalité préparatoire à un long débat que nous aurons dans quelques semaines, puisque le Président de la République, puis le Premier ministre, ont annoncé que l’Assemblée serait bientôt saisie d’un projet de loi relatif au cadre juridique des services de renseignement.
Cette perspective me permet de concentrer ces quelques mots au sens de l’exercice que j’ai eu l’honneur de piloter durant l’année 2014 au nom de la délégation parlementaire au renseignement.
Le contrôle des services de renseignement est un exercice vital, car de sa réalité dépend la légitimité des services aux yeux du public.
C’est d’ailleurs pourquoi il est peu à peu devenu, dans les démocraties occidentales, un élément constitutif de la bonne gouvernance dans le domaine de la sécurité.
Selon les pays, il s’est structuré de manière diverse.
Aux États-Unis, en Israël ou en Allemagne, il relève du Congrès, de la Knesset ou du Bundestag.
En Grande-Bretagne, il s’agit d’un comité parlementaire, mais dont les membres sont choisis par le Premier ministre.
Au Canada ou en Belgique, ce sont des comités indépendants, autonomes et apolitiques.
En Australie ou en Suisse, le contrôle est exercé par un inspecteur général.
Enfin, en Suède ou en Nouvelle-Zélande, il relève de l’institution judiciaire.
Notre pays a décidé de confier le contrôle des services au pouvoir législatif, heureuse initiative dont la réalisation a cependant pris un peu de temps.
Ce fut d’abord une initiative du Président Sarkozy qui créa, en 2007 puis en 2008, la délégation parlementaire au renseignement, formule apparue pour la première fois en 1985, dans une proposition de loi déposée par les députés communistes après l’épisode du Rainbow Warrior , et qu’Alain Marsaud, député UMP, a réactivée vingt ans plus tard, en 2005, lors de la discussion d’un texte relatif à la lutte contre le terrorisme.
L’outil était là, mais les compétences étaient restreintes, puisque la législature avait adopté un texte dans lequel cette délégation – Jacques Myard s’en rappelle mieux que personne – était chargée du suivi de l’activité générale des services.
C’est l’honneur du gouvernement de Jean-Marc Ayrault d’avoir décidé, à l’occasion de la loi de programmation militaire, de faire le pas décisif et de permettre à cette délégation d’exercer « le contrôle parlementaire de l’action du Gouvernement en matière de renseignement et d’évaluer la politique publique en ce domaine ».
Reste à définir ce qu’est le contrôle des services de renseignement.
Notre mission est moins de surveiller les administrations elles-mêmes que de veiller à l’usage que peut en faire le pouvoir exécutif.
Notre responsabilité n’est pas de vérifier qu’ils « travaillent bien », mais de s’assurer qu’ils ne se comportent pas mal, et, en cas d’anomalie, d’en imputer la responsabilité au Gouvernement, en mettant en œuvre les mécanismes prévus par la Constitution en application de la séparation des pouvoirs.
Pour nous, en effet, les services de renseignement sont des administrations qui concrétisent une politique publique.
La France ne fait donc pas partie de ces rares pays dans lesquels le contrôle parlementaire s’apparente à une forme de surveillance.
On pourrait le regretter, mais il s’agit en réalité d’une heureuse précaution.
D’abord, parce que l’expérience des États-Unis a montré qu’un contrôle parlementaire globalisant est vite perçu comme une entrave dont s’émancipent les gouvernements, n’hésitant pas à extraterritorialiser leur action, par exemple sur la base de Guantanamo, ou à l’externaliser en faisant appel à des prestataires privés, comme l’a révélé l’affaire Snowden.(Sourires.) Notre mission est donc de tracer la perspective de ce contrôle parlementaire.
Il appartient maintenant aux parlementaires de faire vivre celui-ci, pour que l’opinion puisse se réconcilier avec des outils devenus indispensables à la défense de nos intérêts nationaux et à la protection des libertés individuelles dont jouissent légitimement nos concitoyens.
Puisse ce premier débat y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, je me réjouis comme vous que se tienne enfin, pour la première fois, ce débat ou plutôt cette présentation de l’activité de la délégation parlementaire au renseignement.
Je vais essayer de vous exposer, durant les cinq minutes qui me sont imparties, le point de vue qui est celui de la commission de la défense.
Les différents débats sur les lois de programmation militaire ou budgétaire ont montré que cet organe parlementaire était méconnu, même au sein de cette assemblée.
Il était donc plus que temps d’organiser ce débat.
Ce rapport a également permis de constater le chemin parcouru depuis 2008 pour doter nos services de renseignement de moyens budgétaires, humains et techniques en adéquation avec leurs besoins.
La France présentait un gros retard dans ce domaine, alors que l’anticipation de menaces est la première des garanties de sécurité pour nos concitoyens et nos territoires.
Très bien.
Les événements dramatiques de ces dernières semaines ont certainement fait prendre conscience à nos concitoyens, mais aussi aux parlementaires, de la menace djihadiste et du rôle que jouaient dans cette lutte nos services de renseignement, nos armées et les services de police et de gendarmerie, sur notre territoire et à l’extérieur – car c’est le même combat.
C’est pourquoi je voudrais souligner l’importance du continuum entre défense et sécurité nationale, tel qu’il a été réaffirmé dans le Livre blanc de 2013.
En matière de renseignement, la nation a consenti ces dernières années un effort important pour renforcer ses capacités techniques de recueil et d’exploitation des données, que ce soit en matière de renseignement d’origine électromagnétique ou de renseignement d’origine image.
Ces capacités techniques sont indispensables pour maintenir une autonomie d’appréciation à la hauteur des ambitions stratégiques qui sont les nôtres et au niveau de menace auquel nous sommes confrontés.
Il est donc fondamental de poursuivre la mutualisation de ces capacités de renseignement au profit de l’ensemble de la communauté du renseignement, en particulier de la Direction générale de la sécurité intérieure – DGSI.
Comme l’a signalé Jean-Jacques Urvoas, nous aborderons prochainement ces questions dans un projet de loi.
Certes, il n’est pas possible, compte tenu des enjeux, que chaque service dispose de ses propres capacités techniques.
C’est le rôle du coordonnateur national du renseignement de veiller à cette bonne mutualisation des outils de recueil et d’exploitation des informations.
La délégation parlementaire au renseignement y est particulièrement attentive.
Le Premier ministre a déjà décidé d’accélérer le processus de recrutement de personnels spécialisés au sein de la DGSI.
Il s’agit là d’une excellente décision.
Il ne s’agit donc pas, à mon sens, d’élaborer une loi-cadre sur le renseignement, mais bien une loi pragmatique, opérationnelle, qui offre aux services les moyens d’action qu’exigent leurs missions.
Les travaux au sein de la délégation parlementaire au renseignement ont montré que ces questions pouvaient faire l’objet d’un large consensus politique, raisonné, responsable et équilibré, qui assure la protection de nos intérêts vitaux et celle de nos citoyens et de nos territoires.
J’espère que cet état d’esprit trouvera une traduction supplémentaire lors de l’examen de cette future loi sur le renseignement.
En tout état de cause, les parlementaires de la délégation émettront un avis circonstancié sur le projet de loi et permettront ainsi, je l’espère, un débat éclairé et responsable au sein de notre assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, débattre du rapport 2014 de la délégation parlementaire au renseignement, un peu plus d’un mois après les attentats qui ont frappé notre pays, commande de nous interroger, ici et maintenant, sur les forces et les fragilités des services de renseignement français, ainsi que sur les moyens d’en améliorer l’efficience dans un cadre juridique sécurisé et respectueux des principes de notre droit.
Dans un quatrième temps, la loi doit prévoir avec force les contrôles indispensables.
Les moyens que nous avons le devoir de donner à nos services de renseignement étant, disons-le avec clarté, potentiellement attentatoires aux principes qui fondent les libertés individuelles, leur emploi doit être contrôlé rigoureusement.
Trouver l’équilibre entre sécurité et liberté, c’est ce qui fonde le caractère démocratique d’une nation.
La création d’une autorité administrative indépendante chargée d’évaluer la légalité et la proportionnalité des moyens mis en œuvre, est donc une nécessité absolue.
Enfin, dans un cinquième temps, la loi devra offrir aux agents un cadre juridique de protection, afin que les principaux acteurs du renseignement français puissent agir en toute sérénité et en toute sécurité du point de vue du droit, ce qui ne signifie nullement en toute impunité.
Ce débat, souhaité par le groupe socialiste, républicain et citoyen, sur l’opportune suggestion du président Urvoas, témoigne que la réflexion que nous menons sur ces questions sensibles n’est pas récente.
Elle est le prélude au travail de législateur que nous allons prochainement engager.
C’est un rendez-vous que le Parlement ne peut manquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas beaucoup d’idiots utiles… La première de nos libertés publiques, c’est la sécurité de chacun d’entre nous, c’est pouvoir aller et venir sans se faire assassiner à chaque coin de rue.
La France, la République reconnaissent enfin, hélas tardivement, la nécessité d’un contrôle parlementaire sur le renseignement, mais aussi son rôle primordial, en tant que politique publique, dans un monde toujours chaotique, dangereux et imprévisible.
L’imprévisibilité est justement ce qu’un gouvernement ne saurait trouver admissible, son rôle premier étant d’anticiper, d’être en capacité de faire face.
Le Gouvernement doit savoir ce qui se passe, être renseigné sur toutes les menaces, qui sont autant de risques pour notre sécurité.
Elles sont nombreuses et multiformes, comme le montre le rapport auquel a conclu la délégation parlementaire au renseignement, sous l’autorité avisée du président Urvoas – transcourants.
(Sourires.) La plus évidente d’entre elles est bien sûr la menace terroriste, prégnante, diffuse, aveugle.
Elle durera, car il existe un ennemi intérieur qui avance masqué et se régénère sur la scène internationale.
Il n’est en rien empêché par des frontières qui se révèlent inexistantes, qu’elles soient physiques ou, a fortiori , numériques.
Il est urgent de mettre en place le dispositif PNR – passenger name record Les menaces économiques sont tout aussi réelles.
L’espionnage économique est une constante, dont les acteurs sont parfois nos chers alliés, voire nos partenaires européens.
Face à ces réalités, ouvrons les yeux et donnons-nous les moyens de relever ces défis.
Il faut bien sûr renforcer les services en moyens humains.
Le gouvernement Fillon avait déjà fortement augmenté les effectifs de la direction générale de la sécurité extérieure – DGSE – et procédé à la fusion de la direction de la surveillance du territoire – DST – et d’une partie des renseignements généraux dans la direction centrale du renseignement intérieur – DCRI.
Votre gouvernement, monsieur le ministre, a élevé à juste titre la DCRI au rang de direction générale de la sécurité intérieure – DGSI – et renforcé le service central du renseignement territorial – SCRT – qui était trop faible, comme l’a montré l’affaire Merah.
Au-delà des moyens, nous avons aussi l’obligation de protéger nos agents et de leur garantir les moyens juridiques de leur action, sans pour autant négliger le contrôle.
Nous examinerons attentivement votre projet de loi, avec la volonté forte de doter nos services du cadre juridique nécessaire pour assurer à leurs missions l’efficacité maximale, dans le respect des libertés et du contrôle nécessaire.
À ce titre, je ne peux que marquer mon étonnement, monsieur le ministre, devant la reculade du Gouvernement sur le secret des affaires… Je souhaite savoir si votre gouvernement compte abandonner définitivement ce projet sur le secret des affaires, monsieur le ministre.
Au-delà des nécessaires mesures gouvernementales et législatives, je désire insister sur la vigilance de chacun d’entre nous.
Les Anglais disent que tout sujet britannique est un agent de Sa Majesté en puissance.
Il est regrettable que des cadres de nos entreprises négligent de prendre des précautions minimales, laissant des informations sensibles sur leur entreprise dans leur ordinateur au passage des frontières, ou dans leur chambre d’hôtel, qu’ils pensent sécurisée.
Je ne saurais oublier l’amateurisme de certaines administrations, dont la naïveté et le laxisme frisent l’inconscience.
Que de grands mots ! À ce titre, je ne peux que vous recommander la lecture du rapport de la délégation, rédigé sous la présidence avisée de Jean-Jacques Urvoas, qui met le doigt là où cela fait mal, certes, mais dans l’intérêt de la nation.
Je suis en plein accord avec cette mise en garde.
Cette vigilance vaut aussi pour tous les citoyens, qui doivent rapporter les signaux faibles de radicalisation aux autorités de police et de gendarmerie.
Une fois de plus, notre destin est entre nos mains.
Nous avons certes des alliés pour lutter contre le terrorisme djihadiste, mais parfois – ne soyons pas naïfs – ce sont ces mêmes alliés qui ne font aucune concession en matière commerciale et économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois, madame la présidente de la commission de la défense, mes chers collègues, devant la réalité d’une menace terroriste qui pèse tant en dehors qu’à l’intérieur de nos frontières, il est de notre devoir d’assurer au mieux la sécurité et la protection de nos concitoyens.
Pour que les événements tragiques que nous avons vécus sur notre sol ne se reproduisent pas, aucun outil, aucun moyen de détection, d’identification, de prévention ou de répression ne doit manquer à ceux qui sont en charge de combattre le terrorisme.
Les services de renseignement sont l’une des composantes essentielles de notre démocratie, indispensables pour mener la lutte engagée par notre pays contre le terrorisme.
C’est dans ce contexte bien particulier et d’une exceptionnelle gravité, au lendemain des annonces faites par le Premier ministre en la matière, que nous débattons du rapport de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année 2014.
Ce rapport comporte un certain nombre de préconisations intéressantes, qui mériteraient d’être prises en compte dans le futur projet de loi sur le renseignement.
Nos services de renseignement doivent être réorganisés pour faire face à la mutation des menaces qui pèsent sur notre pays.
Les outils existants, comme Tracfin, la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières – DNRED, la DGSI et la DGSE, et leurs capacités d’action, doivent être renforcés.
En outre, le rapport de la délégation parlementaire au renseignement fait état du défi que constitue le renseignement économique et financier.
Nous devons effectivement nous prémunir tant contre l’espionnage économique que contre la montée en puissance de la grande criminalité organisée et de la grande délinquance financière internationales, en dotant la France d’un arsenal normatif plus protecteur.
Seule une réponse globale et cohérente au niveau européen peut nous permettre de lutter efficacement contre ce fléau, par une meilleure coordination concernant le partage de renseignement, à travers des agences dédiées, afin de lutter plus efficacement contre le fractionnement et la dispersion de l’information.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois, madame la présidente de la commission de la défense, mes chers collègues, alors que la loi de 2007 créant la délégation parlementaire au renseignement lui fixait comme mission de suivre l’activité et les moyens des services, la loi de programmation militaire de 2013 lui donne pour vocation de contrôler l’activité du Gouvernement en matière de renseignement et d’évaluer la politique publique en ce domaine.
Tournant justifié, car les services de renseignement sont un grand service public.
Les événements tragiques que nous avons connus récemment nous ont rappelé combien ils sont indispensables à notre sécurité, face à la multiplicité des menaces dont la France et les Français sont la cible.
Ainsi, après de nombreuses auditions et investigations, cette délégation, renforcée dans ses prérogatives, a rendu, pour 2014, un rapport d’activité de grande qualité.
En témoignent les constats et propositions qu’il contient.
Tout d’abord, en se penchant sur le renseignement économique et financier, la délégation a levé le voile sur des activités et des domaines d’intérêt peu connus, alors qu’ils représentent des enjeux considérables.
Ainsi, le renseignement financier collecte des informations concernant la détection de réseaux financiers clandestins, les opérations de blanchiment, la détection des risques et menaces contre des entreprises françaises, ou encore l’identification d’investissements étrangers pouvant porter atteinte aux intérêts français.
Le renseignement économique, quant à lui, contribue à la protection des entreprises et du patrimoine scientifique face aux menaces extérieures, à la sécurisation des approvisionnements stratégiques et à l’identification des stratégies des investisseurs.
Aussi faudrait-il dans un premier temps, comme le recommande le rapport, consolider l’existant en renforçant les moyens et les compétences de Tracfin et de la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières, mieux écouter certains services comme la DGSI, la direction de la protection et de la sécurité de la défense – DPSD – et la DGSE, dont les travaux restent souvent sans écho, et surtout réorganiser le ministère de l’économie et des finances dans cette perspective, tant le peu d’intérêt qu’il porte aux questions de renseignement – ce que ce rapport met bien en évidence – est criant.
Cette contribution a donc le mérite d’inciter à faire du renseignement économique et financier un outil à part entière de définition et de mise en œuvre de la politique économique, et de l’intégrer au sein de la communauté du renseignement.
Un cadre juridique rénové permettrait, de ce fait, de reconnaître la contribution décisive des services de renseignement à la défense des intérêts fondamentaux de la nation, souvent trop peu connus et connotés péjorativement.
Enfin, il permettrait de protéger les agents de ces administrations, qui se trouvent dans une situation d’insécurité juridique.
Le renforcement de la communauté du renseignement passe également par l’instauration de ressources humaines fiables.
Depuis que le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale de 2013 en a fait la première des priorités, elles restent un sujet de préoccupation récurrent, que la délégation a repris à juste titre.
En effet, la communauté du renseignement est avant tout une communauté de femmes et d’hommes qui partagent une culture professionnelle, avec en ligne de mire la préservation des intérêts vitaux de la nation.
Elle est à préserver, car l’évolution des menaces comme celle des moyens à mettre en œuvre rendent nécessaire le recrutement d’agents très spécialisés, notamment dans les domaines linguistique et technologique.
Cela peut uniquement se concevoir grâce à un flux permanent et maîtrisé de recrutements et de départs.
Il est donc crucial d’imaginer une politique de ressources humaines rénovée.
En effet, si de réels progrès ont été enregistrés – comme la création de l’Académie du renseignement, par exemple –, la délégation a observé au sujet des mutations inter-services d’agents que le substrat juridique est trop faible pour inscrire les échanges dans la durée.
Dès lors, la série de propositions techniques qu’elle émet a le mérite d’ouvrir une recherche concrète de solutions pour fixer de bonnes pratiques de gestion des ressources humaines.
Enfin, pour renforcer la communauté du renseignement, la délégation doit exercer sa vigilance concernant l’articulation entre les missions et les moyens du renseignement intérieur, récemment réformé.
En effet, la transformation de la direction centrale du renseignement intérieur en direction générale de la sécurité intérieure est la traduction salutaire de la nouvelle impulsion donnée à la lutte contre le terrorisme.
Les événements dramatiques de janvier dernier ne font qu’en confirmer l’impérieuse nécessité.
De même, il est nécessaire de disposer d’un réseau territorial pour une surveillance optimale de proximité.
Forte de toutes ces propositions, c’est à juste titre que la délégation milite en faveur de l’élaboration d’une loi spécifique au renseignement, pour lui donner force exécutoire.
Cette dernière pourrait ainsi préciser tant les missions des services que les techniques spéciales pouvant être mises en œuvre pour assurer ces missions, les contrôles induits, la protection juridique des fonctionnaires du renseignement et les voies de recours pour nos concitoyens.
Par conséquent, le groupe RRDP apporte tout son soutien à ces propositions, car elles contribuent à préserver l’autonomie stratégique de notre pays et, par ce biais, les intérêts fondamentaux de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, le débat qui nous réunit aujourd’hui prend évidemment un sens particulier à la lumière des événements tragiques que nous avons vécus au début du mois de janvier.
En préambule à cette intervention, je tiens à redire ici que le groupe écologiste salue l’attitude dont le chef de l’État et le Gouvernement ont fait preuve dans la conduite des opérations et dans la réponse qui a été apportée à cette terrible épreuve des attentats.
Nous nous félicitons que la communication du Gouvernement, monsieur le ministre, n’ait jamais cédé à la moindre tentation de surenchère verbale ou d’affichage de mesures précipitées qui relèvent le plus souvent davantage du symbole que de l’efficacité.
Je tiens aussi à saluer votre action, monsieur le ministre de l’intérieur, et, à travers vous, les policiers et les gendarmes qui constituent la chaîne de sécurité et qui agissent le plus souvent dans l’ombre.
Certes, leur action a pu se manifester de manière très visible à certains moments mais, en règle générale, c’est dans l’ombre qu’ils assurent la sécurité des Français, y compris en déjouant un certain nombre de tentatives d’attentat.
Il me semble, monsieur le ministre, qu’il est important – sans donner trop de détails, cela va de soi – d’indiquer que des tentatives d’attentat n’aboutissent pas grâce à l’action que conduisent les services de police et de gendarmerie sous votre autorité.
À l’évidence, nous sommes confrontés à une évolution du phénomène terroriste qui appelle des adaptations de notre législation et de nos moyens d’action.
Pourtant, dans ce contexte d’extrême tension, nous devons plus que jamais continuer de faire preuve de sang-froid et de lucidité.
De ce point de vue, le rapport de la délégation parlementaire au renseignement constitue une source de réflexion particulièrement riche.
Tout d’abord, il permet de replacer au cœur du débat la question du contrôle parlementaire des missions de rensei gnement, alors même que leur caractère nécessairement discret, voire secret, pourrait conduire à soustraire l’activité des services à tout contrôle parlementaire.
Enfin, ce rapport esquisse le chantier de la réforme du renseignement que le Gouvernement a, depuis, décidé d’accélérer, ce qui est tout à fait logique.
S’agissant de l’action de la délégation parlementaire au renseignement, je veux rappeler que les écologistes souscrivent pleinement à l’idée selon laquelle les missions de renseignement relèvent de l’action publique et doivent donc, à ce titre, faire l’objet d’un contrôle parlementaire.
De plus, la loi de programmation militaire a élargi les capacités d’audition de la délégation, qui peut désormais interroger le directeur de l’Académie du renseignement et les directeurs d’administrations centrales exerçant des fonctions de renseignement.
À l’avenir, la délégation pourrait solliciter des agents issus d’autres services concourant aux activités de renseignement, tels que la gendarmerie et l’administration pénitentiaire, ou les présidents des autorités administratives indépendantes que sont la Commission consultative du secret de la défense nationale et la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité.
D’autre part, l’analyse de la délégation parlementaire met en lumière un certain nombre de défis pour nos services, qu’il s’agisse de la multiplication des interactions entre les agences, de la création d’une culture commune du renseignement, de l’harmonisation des formations ou encore du renforcement de certains budgets et effectifs.
Enfin, ce chapitre pose la question cruciale de l’accès des différents services aux sources d’information, notamment aux différents types de fichiers.
Depuis la publication de ce rapport, le Gouvernement a décidé d’accélérer la réforme du renseignement et a d’ores et déjà annoncé les grands principes qui présideront à ce chantier.
Pour notre groupe, les récents événements ont rappelé l’impérieuse nécessité de consolider le volet prévention de la lutte contre le terrorisme et, par conséquent, de conduire efficacement cette réforme du renseignement.
Pour ce faire, le respect de certains principes nous semble indispensable.
Tout d’abord, le principe d’encadrement du pouvoir administratif par le pouvoir judiciaire doit prévaloir.
Si le recours à certains moyens administratifs doit naturellement être envisagé dans des circonstances d’urgence, le contrôle du juge doit intervenir dans les délais les plus courts pour garantir les droits et les libertés du citoyen.
Ensuite, la lutte contre la radicalisation sur internet ne doit pas nous conduire à casser le thermomètre au lieu de traiter la fièvre et les causes de la fièvre.
Pour autant, la durée de conservation de ces données, et surtout l’accès à ces fichiers, doivent faire l’objet du plus strict encadrement, afin que les principes élémentaires de notre droit demeurent respectés.
Je ne doute pas que les échanges que nous aurons dans quelques minutes vous permettront, messieurs les ministres, de nous donner davantage de précisions sur les orientations de cette réforme du renseignement et de nous rassurer en ce qui concerne les impératifs de contrôle que je viens de rappeler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe RRDP.) Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, je souhaite tout d’abord rendre hommage à l’ensemble de nos services de renseignement qui, sous la houlette du ministre de l’intérieur, effectuent un travail remarquable en cette période de vive émotion qui met notre République à l’épreuve.
Ces services d’une grande compétence associent le respect de nos valeurs républicaines et l’exigence des missions qu’ils mènent dans des conditions difficiles et rigoureuses.
Il ne s’agit pas de remettre en question l’existence de ces services, qui sont indispensables pour garantir la sécurité dans notre pays et permettent à diverses autorités de bénéficier d’une information incontournable.
Cependant, notre groupe sera toujours attaché à la préservation des libertés publiques de façon générale, qu’elles concernent l’expression, la communication des informations ou leur libre accès.a posteriori Concrètement, les membres de la délégation, députés et sénateurs, élaborent des rapports sur les activités des services du renseignement et formulent de nombreuses recommandations et propositions sur la politique publique dans ce domaine et la manière de la réformer.
Ils peuvent auditionner le Premier ministre ainsi que les ministres compétents, les directeurs des services de la communauté du renseignement, mais également le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale ou encore le coordonnateur national du renseignement.
La spécialisation due aux fonctions particulières des intervenants permet à la délégation de mener un travail de fond sur la stratégie nationale du renseignement ou sur le plan national d’orientation du renseignement.
La France permettait aux parlementaires de prendre connaissance d’un domaine méconnu qui occupe certains agents de l’État, à savoir le renseignement, tout aussi méconnu pour bon nombre de nos concitoyens.
Même si, pour des raisons évidentes, les informations collectées sont frappées du secret défense, des services comme la DST, la direction de la surveillance du territoire, ou la DCRG, la direction centrale des renseignements généraux, n’étaient plus que de simples bras armés au service du pouvoir, sans aucun contrôle.
J’avais également souligné une anomalie, qui n’a toujours pas été corrigée et qui porte sur la représentation parlementaire au sein de la délégation.
Il est regrettable que cette instance de travail, de réflexion et de proposition soit limitée à un cercle restreint de parlementaires.
Seuls deux groupes politiques, l’UMP et le PS, dont les membres sont issus de l’Assemblée nationale et du Sénat, se partagent les postes et siègent au sein de cette délégation.
Il s’agit d’une atteinte au pluralisme qui devrait pourtant animer les travaux de nos assemblées parlementaires.
Il serait judicieux, lorsque nous nous prononcerons prochainement sur la révision de la loi de programmation militaire, de prendre en compte ce problème.
Certains sujet s de discussion et d’action sont bien trop graves pour n’être discutés que par deux composantes politiques.
Cette manière de travailler traduit un consensus mou et prive la représentation nationale d’un débat sérieux sur le fond.
Plusieurs députés proposent d’encadrer très sévèrement le secret des affaires, ce qui serait en réalité une entrave à la transparence des transactions, mais aussi à la liberté de l’information dont tout citoyen est en droit de bénéficier dans notre pays.
Voilà quelques exemples de sujets qui mériteraient de longs débats intéressants, mais que l’actuelle composition de la DPR nous empêche de mener à bien.
Il y a donc urgence à démocratiser cette structure, en instaurant une réserve pour les affaires les plus sensibles, ce qui relève du bon sens.
Les députés communistes et du Front de gauche espèrent que ce débat organisé à la demande du groupe SRC nous donne l’occasion de réfléchir aux garanties de représentation des groupes politiques ainsi qu’aux thèmes abordés au sein de la DPR.
Très bien ! Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, beaucoup de choses ayant été dites sur la délégation parlementaire au renseignement proprement dite, mon propos sera essentiellement consacré à la commission de vérification des fonds spéciaux, la CVFS.
Jusqu’à cette date, la CVFS était considérée comme un organisme extraparlementaire, composée de parlementaires et de deux membres de la Cour des comptes qui, depuis 2007, ne souhaitaient pas participer au contrôle.
Elle était donc devenue de facto  un organe de contrôle parlementaire.
La loi de 2013 en a tiré toutes les conséquences, et la CVFS est devenue une formation spécialisée de la DPR.
Compte tenu de la diversité des menaces, il est nécessaire de permettre à l’État de conduire des opérations confidentielles liées à la protection de la sécurité nationale, intérieure ou extérieure, justifiant pour les fonds spéciaux l’existence d’un régime dérogatoire au regard du droit commun des finances publiques.
Les dépenses effectuées sur ces fonds ne font pas l’objet des contrôles a priori  normalement applicables aux dépenses publiques.
L’usage de ces fonds par les services n’est pas non plus soumis aux contrôles ordinaires a posteriori .
Ce rapport, non publié, est remis au Président de la République, au Premier ministre et aux présidents et rapporteurs généraux des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Il est désormais présenté aux autres membres de la délégation parlementaire au renseignement.
La commission établit également un procès-verbal constatant que les dépenses réalisées sont couvertes par des pièces justificatives d’un montant égal.
En l’absence de contrôle direct de la Cour des comptes sur l’emploi des fonds spéciaux, ce procès-verbal donne quitus de cet emploi aux services attributaires.
En premier ressort, il existe des procédures de suivi budgétaire et comptable internes aux services.
Je conclurai par un constat, une question et une suggestion.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Madame la présidente, monsieur le ministre de la défense, monsieur le président de la commission des lois, madame la présidente de la commission de la défense, mesdames et messieurs les députés, je veux d’abord remercier la délégation parlementaire au renseignement d’avoir pris l’initiative d’organiser ce débat et d’avoir souhaité qu’au terme de ses travaux, nous puissions discuter avec elle des orientations que nous devons fixer ensemble en matière de renseignement.
Après avoir écouté avec beaucoup d’attention l’ensemble des orateurs, j’apporterai quelques éléments de réflexion sur les défis auxquels nous sommes confrontés, notamment en matière de lutte contre le terrorisme.
Je veux aussi insister sur la nécessité de compléter les dispositifs existants pour permettre à ces services d’agir.
Le président Urvoas, Patricia Adam et l’ensemble des orateurs des groupes qui se sont exprimés à cette tribune ont indiqué que la loi définissant les conditions de mise en œuvre des interceptions de sécurité avait été adoptée en 1991, dans un contexte technologique très différent de celui qui prévaut aujourd’hui.
En 1991, on n’observait pas le développement du numérique que nous constatons actuellement, avec toutes les contraintes que cela peut d’ailleurs comporter dans la lutte contre le terrorisme.
Il n’existait pas non plus de système de télécommunication fondé sur l’utilisation de téléphones portables, avec la possibilité d’utiliser les technologies de télécommunication pour échapper à la surveillance que les services exerçaient jusqu’alors de façon efficace.
Enfin, je veux insister sur des sujets très stratégiques qui ont été évoqués par l’ensemble des orateurs et qui concernent la lutte contre le terrorisme.
Je ne dirai rien de plus sur le projet de loi sur le renseignement, parce qu’une réflexion est en cours et qu’elle doit aussi être conduite en liaison avec le Parlement.
Par-delà ce projet de loi, je veux vous présenter les moyens dont nous entendons doter les services pour faire face au risque terroriste tel qu’il se présente à nous.
nfrontés à une tout autre réalité.
Au-delà de ces éléments numériques, on observe une porosité de plus en plus grande entre la petite délinquance et le grand terrorisme.
Il suffit d’examiner le cas d’Amedy Coulibaly, l’auteur de l’attentat de l’épicerie Hyper Cacher.
Parmi la douzaine de complices interpellés, mis en garde à vue et, pour un certain nombre d’entre eux, mis en examen voire placés en détention, un très grand nombre d’individus ne savaient pas à quoi ils collaboraient, mais étaient des acteurs de la petite délinquance.
Ils ont procédé à l’acquisition et à la revente de véhicules, puis, avec le produit de cette revente, à l’achat d’armes à l’extérieur de nos frontières, le tout en voulant participer à une opération à caractère criminel dont ils ne connaissaient pas nécessairement l’objectif final.
Il existe donc une porosité entre la petite délinquance et le grand terrorisme.
Cette porosité résulte des réseaux qui se constituent au sein de la délinquance de banlieue, mais aussi de la fréquentation en prison d’un certain nombre de personnes radicalisées, qui peut conduire au basculement de la petite délinquance vers le terrorisme.
Coulibaly et les frères Kouachi sont emblématiques de ce phénomène, puisqu’ils ont fréquenté en prison un certain nombre de grands terroristes, comme Smaïn Ait Ali Belkacem, ce qui a entraîné leur radicalisation et leur basculement de la petite délinquance au terrorisme.
Enfin, de nouveaux moyens numériques permettront aux services de police et de gendarmerie, y compris aux services du renseignement territorial, d’être outillés pour faire face à la réalité nouvelle.
Je terminerai mon intervention par quelques mots sur le Conseil européen de Riga, qui sera consacré à la lutte contre le terrorisme.
Nous aurons à traiter d’un certain nombre de questions qui concernent directement les sujets dont nous parlons aujourd’hui, car des décisions prises à Riga dépendront l’efficacité et les résultats des services de renseignement.
Je veux essentiellement aborder trois sujets.
Les données de l’Advanced Passengers Information System , pas plus que le système d’information Schengen, ne permettront à eux seuls d’atteindre l’objectif assigné en l’absence de PNR.
J’insiste sur le fait que le PNR n’est pas un outil permettant de tout régler ; mais c’est un instrument qui nous manque dès lors que l’on veut être totalement efficient dans le rétablissement de la traçabilité du parcours des terroristes susceptibles de franchir à plusieurs reprises les frontières extérieures de l’Union européenne.
Pour convaincre les députés européens, j’ai remis ces propositions – neuf en tout – à la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen, après avoir rencontré la délégation française.
J’espère que, par ce biais, nous trouverons un chemin permettant de concilier sécurité et protection des données.
Enfin, la communication sur internet fait l’objet d’une sophistication de plus en plus importante, notamment par la cryptologie, ce qui place nos services devant des difficultés croissantes pour savoir ce qu’il se passe sur le darknet À mon avis, il faut que nous ayons, au plan européen, la même directive que celle dont nous disposons sur la pédopornographie, de manière à avoir un cadre législatif européen permettant aux États de l’Union européenne, en liaison avec les États-Unis, d’engager un dialogue équilibré avec les grandes majors  d’internet.
Si nous avons tout cela, nous aurons fait œuvre utile contre le terrorisme.
Mais vous verrez que, pour avoir tout cela, il faudra débattre longtemps, que cela n’ira pas de soi, que nous aurons de sains débats démocratiques.
Je souhaite que ces débats soient pour nous tous l’occasion de trouver la bonne articulation entre le principe de sécurité et de protection que l’on doit aux Français et le principe de responsabilité dans l’affirmation des libertés individuelles et collectives, auxquelles je sais le Parlement très attaché.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le président de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, en ma qualité de ministre de la défense, je suis en charge, comme vous le savez, du renseignement extérieur, du renseignement d’intérêt militaire et du renseignement de protection des ressources humaines et matérielles de la défense.
C’est à ce titre que j’exerce la tutelle de trois services – la direction générale de la sécurité extérieure, la direction du renseignement militaire – DRM – et la direction de la protection et de la sécurité de la défense – et que je m’exprime dans le cadre de ce débat utile, sans précédent, à la suite du ministre de l’intérieur.
Je voudrais d’abord vous rappeler, mais cela a déjà été évoqué, que la loi de programmation militaire, votée fin 2013, a fait du renseignement une priorité inédite par son ampleur.
En effet, l’évolution de notre environnement stratégique, qui s’est durci par un niveau de menaces et de complexité rarement atteint, nous a conduits à faire un certain nombre de choix structurants, qui visent tous à accroître les moyens techniques, humains, mais aussi juridiques de nos services.
Je pense à notre politique d’acquisition d’équipements, dont les satellites d’observation MUSIS, le satellite d’écoute CERES, les drones d’observation MALE, les drones tactiques, les capacités embarquées sur avions et les capacités techniques de la DGSE.
La loi de programmation militaire a aussi engagé un effort de renforcement des ressources humaines, concrétisé par 360 recrutements supplémentaires prévus pour nos services.
Je pense également à la plus forte articulation du renseignement avec le domaine cyber, d’une part, et les forces spéciales, d’autre part, qui ont également fait l’objet de précisions et d’orientations dans la loi de programmation militaire.
Je veux dire, devant la représentation nationale, que les nouveaux développements que nous avons connus, depuis 2013, dans notre environnement stratégique sont venus confirmer les choix que nous avions faits.
De fait, nous avons employé des drones d’observation et de reconnaissance au Sahel, et nous développons un ensemble important de moyens techniques et humains au Levant – des stations d’interception, des bâtiments navals, des avions d’observation et de l’imagerie satellitaire, en appui de l’opération Chammal.
Cet ensemble découle des choix que nous avons effectués dans la loi de programmation militaire.
Je voudrais aussi signaler que nous avons mis en place, en particulier pour l’opération Chammal, une cellule interagences de fusion du renseignement en interne.
Il s’agit de s’assurer en permanence du partage d’informations entre les différents services, de leur décloisonnement et de la mise à disposition de l’ensemble des renseignements disponibles au profit des responsables des opérations.
Cette dynamique de fusion du renseignement dépasse même le ministère de la défense, puisque la fusion a aussi été opérée avec les services dépendant du ministère de l’intérieur et du ministère des finances, uniquement s’agissant de ce type d’opérations.
Les choix que vous avez actés dans la loi de programmation militaire sont donc confortés, mais il était nécessaire d’actualiser ce texte.
Le renseignement, qui s’affirme comme un facteur clé de notre autonomie stratégique et comme le déterminant de l’action militaire, sera au cœur des travaux qui nous attendent.
Des mesures de renforcement ont d’ores et déjà été annoncées par le Président de la République et le Premier ministre.
Ainsi, pour ce qui concerne la défense, les effectifs de la DGSE vont augmenter de 185 postes – en plus de ceux que j’ai indiqués tout à l’heure –, ceux de la DPSD, de 65, et les programmes de renseignement technique seront menés à bien, voire même amplifiés.
Nous allons accroître – c’est une des priorités que je me suis fixées – nos capacités de détection, de suivi et d’entrave des menaces terroristes, y compris dans le champ cyber et informatique.
Ce domaine est en effet essentiel.
La crise dramatique que nous avons connue en janvier a une nouvelle fois démontré les dimensions nouvelles du champ d’action de la guerre cyber.
La loi de programmation militaire trace d’ores et déjà un cadre ambitieux en la matière : elle accorde des moyens humains et techniques et confère pour la première fois – on se souvient des débats qui ont eu lieu sur ce point et on mesure à présent combien ils étaient d’actualité – le droit de riposte à la cyberdéfense en réaction aux attaques sur internet, ce qui constitue une avancée significative.
Ce volet de notre défense sera encore amplifié lors de l’examen du projet de loi actualisant la loi de programmation militaire, que je vous présenterai avant l’été.
Si nous regardons l’ensemble des situations stratégiques actuelles, que ce soit en Afrique ou au Moyen-Orient, qu’il s’agisse de la prolifération ou des attaques cybernétiques, nous constatons, dans tous les domaines, pour l’ensemble des opérations, que la priorité doit être donnée au renseignement, qui est un outil majeur de notre souveraineté.
C’est dans cet esprit que nous allons engager une modification de la loi de 1991, conformément à l’engagement pris lors de l’examen de la loi de programmation militaire.
Nous sommes maintenant au rendez-vous.
Bernard Cazeneuve rappelait tout à l’heure que le dispositif normatif de 1991 avait été pensé dans un autre contexte, qu’il était adapté à d’autres formes de communication que celles qui existent aujourd’hui.
Devant les nouveaux moyens de communication massifs et invisibles, qui offrent de nouvelles opportunités aux menaces, nous devons nous-mêmes adapter notre arsenal juridique et permettre – cela a été rappelé par le ministre de l’intérieur – aux agents de nos services de ne pas courir de risque pénal lorsqu’ils mettent en œuvre les outils de surveillance indispensables et adaptés à ces nouveaux risques et à ces nouvelles menaces.
Les dispositions qui vous seront proposées à ce sujet s’inscrivent dans le droit fil de celles sur le statut des agents que vous avez approuvées lors de l’examen de la loi de programmation militaire.
Ce dispositif législatif moderne devra être adapté à nos besoins en matière de renseignement tout en permettant – tel est l’enjeu auquel nous sommes confrontés – de protéger les Français et de sauvegarder nos libertés fondamentales.
Nous sommes convaincus que les deux sont intimement liés.
Je puis vous assurer que les libertés publiques seront protégées avec cette loi autant qu’elles le sont aujourd’hui.
Encore faut-il l’adapter pour assurer en même temps notre propre sécurité.
C’est dans cet esprit que nous travaillons ensemble, Bernard Cazeneuve et moi-même, pour parvenir à un texte d’équilibre, qui réponde aussi aux préoccupations majeures du moment et aux menaces nouvelles que nous affrontons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Messieurs les ministres, face à la situation complexe et évolutive dans laquelle nous nous trouvons, nous ne pouvons que partager vos objectifs de lutte contre le terrorisme et de recherche des pratiques de renseignement les plus efficaces possible.
Je rappelle que vous disposez de deux minutes pour poser votre question, mes chers collègues.
Vous avez en effet pris le parti de la fermeté, monsieur le ministre, et refusé de céder à la peur.
Face à une situation complexe, vous avez écarté les solutions simplistes.
Dans ce contexte si particulier, je souhaite vous interroger sur la défense des libertés publiques fondamentales.
Vous avez la difficile mission de veiller à ce que toutes et tous puissent en jouir, tout en édifiant les remparts nécessaires afin que leurs ennemis ne se retranchent pas derrière elles pour tuer, blesser et meurtrir.
Je pense que nul ne tolérera ici que ce qui doit servir le plus grand nombre de nos concitoyens soit détourné par celles et ceux qui n’ont pour ambition que leurs larmes et leur souffrance.
La confiance, tout d’abord, suppose que l’espace numérique, qui est un espace de liberté, de libre expression, de développement d’activités économiques, ne devienne pas, de ce fait, un espace de non-droit non régulé.
Personne ne considère que, sur Internet, la confiance croît avec le nombre de délits ne faisant l’objet d’aucune intervention.
La confiance est donc cruciale, certes, mais elle suppose une certaine régulation, des principes.
Elle suppose que l’on prévienne les délits et, dès lors qu’ils sont constatés, qu’on puisse déclencher l’action publique.
C’est la raison pour laquelle nous avons mis en place le blocage administratif des sites et leur déréférencement, qui n’intervient, j’y insiste, que dès lors que les opérateurs internet sollicités par nos soins ne disposent pas du délai qui leur est imparti pour procéder par eux-mêmes à la régulation qu’on leur demande.
En réalité, la disposition législative que nous avons prise est une disposition préventive et de sensibilisation qui doit permettre d’instaurer la confiance et d’établir la responsabilité.
Ce sont donc non pas les dispositions que prennent les États démocratiques imprégnés des valeurs républicaines pour protéger leurs concitoyens de l’atteinte faite aux libertés publiques qui menacent celles-ci, mais ceux qui se chargent de détruire tous ceux qui les incarnent dans la démocratie, parce qu’ils haïssent la liberté et les valeurs de la République.
Nous passons à présent aux questions du groupe UMP.
Permettez-moi tout d’abord de saluer le travail de la délégation parlementaire au renseignement et des propositions contenues dans le rapport d’activité pour l’année 2014 présenté par Jean-Jacques Urvoas.
Cependant, au regard des événements tragiques que nous venons de connaître, je souhaite vous interroger, messieurs les ministres, vous en particulier, monsieur le ministre de l’intérieur, sur un sujet qui pose, comme beaucoup d’autres, des problèmes de sécurité intérieure.
En effet, à l’heure actuelle, près de dix personnes, principalement des islamistes d’origine algérienne, seraient assignées à résidence.
Condamnées à une interdiction définitive du territoire français, elles ne peuvent être expulsées car la Cour européenne des droits de l’homme, qu’elles ont saisie, fait barrage à une extradition vers leur pays en évoquant des risques de torture.
D’une certaine manière, en refusant l’expulsion de terroristes, la CEDH fait de nos pays des sanctuaires pour ces djihadistes et met donc nos compatriotes en danger.
Dès lors, nous sommes contraints d’héberger à nos frais ces dangereux individus par des mesures d’assignation à résidence.
Généralement, ces terroristes sont placés dans des petites communes rurales et vivent parmi la population qui, pas plus que les élus locaux, n’a eu son mot à dire.
À l’heure d’Internet, vous l’avez rappelé, il serait bien naïf de croire que ces terroristes se retrouvent isolés.
Le cas de Djamel Beghal nous a montré que ces individus conservent une vie sociale en maintenant le contact avec la nébuleuse terroriste, voire en recevant dans leur nouvel environnement leurs camarades djihadistes.
Le cas de Saïd Arif nous a quant à lui montré la facilité avec laquelle ces individus reconnus coupables d’entreprises terroristes pouvaient déjouer de telles mesures de surveillance et retourner dans la clandestinité.
Les gendarmes, peu nombreux dans ces bourgs ruraux, n’ont pas les moyens de surveiller correctement ces individus et les personnes qu’ils reçoivent.
Convenons également qu’à l’heure où nos agents des services de renseignement ont à surveiller un nombre exponentiellement croissant de terroristes potentiels, ils ont bien d’autres choses à faire que de surveiller des assignés à résidence qui ne devraient même plus se trouver sur le territoire.
Monsieur le député Verchère, sachez tout d’abord que les Britanniques n’envisagent pas de faire ce que vous dites, fort heureusement d’ailleurs, car si c’était le cas, cela poserait un énorme problème d’efficacité en matière de lutte contre le terrorisme.
Une telle idée est totalement absurde.
Si des Britanniques se trouvent en France parce qu’on leur a interdit le retour sur leur territoire, si des Français sont en Grande-Bretagne ou des Allemands aux Pays-Bas sans qu’il soit possible de les juger, nous aurons contribué à ce que des terroristes dangereux ne soient pas inquiétés par la justice, ce qui pourrait les inciter davantage à frapper sur le territoire de l’Union européenne.
Ce que souhaitent les Britanniques, et je me suis beaucoup entretenu de ce sujet avec mon homologue, c’est que nous leur communiquions des informations quant au passage de ressortissants britanniques sur nos territoires au sein de l’Union de manière à ce que ceux-ci puissent être jugés dans les meilleurs délais.
Telle est exactement la position des autorités britanniques.
Cela nous demande beaucoup d’énergie,… Vous avez créé, au début de l’année dernière, le service central du renseignement territorial,… Enfin, pour les raisons d’actualité que chacun connaît, nos rapports avec les services russes ne sont pas meilleurs.via  la plate-forme de signalement, permet aux préfets et aux procureurs de faire travailler tous les services ensemble.
Nous allons intensifier cet effort en renforçant l’UCLAT, l’Unité de coordination de la lutte antiterroriste.
Cela devrait permettre de donner une plus grande efficacité à notre action.
Je m’y rendrai prochainement pour traiter de sujets relevant de ma compétence.
Nous collaborons avec les services européens et ceux d’autres pays avec qui il est stratégique d’échanger des informations.
Nous en venons à deux questions du groupe UDI.
En même temps, si vous le permettez, madame la présidente, ce sera plus simple.
Je vous en prie.
Vous avez la parole.
Ma première question concerne l’analyse des renseignements.
Ma deuxième question porte sur la radicalisation en prison.
Votre première question a fait l’objet de beaucoup de commentaires de presse et d’interrogations, parfois au sein même du Parlement.
Nous en venons à deux questions du groupe RRDP.
Oui, madame la présidente.
Faites, cher collègue, vous avez la parole.
Par ail J’en viens donc, puisque vous me le permettez, madame la présidente, à ma question au ministre de la défense.
Oui, monsieur le député, le phénomène que vous décrivez est réel, d’anciens militaires ont rejoint les rangs des combattants djihadistes, mais il est extrêmement réduit.
En outre, je pense que vous avez bien fait de n’évoquer qu’au conditionnel les informations qui sont données ici ou là.
Je peux simplement vous dire que les services de la DPSD, dont c’est l’une des missions, suivent de près ces anciens militaires, pour certains depuis plusieurs années, afin que puissent être prises, en bonne collaboration avec l’ensemble des autres services du ministère de la défense et du ministère de l’intérieur, les mesures nécessaires, évoquées à plusieurs reprises par Bernard Cazeneuve.
Dernier point, qui est souvent passé sous silence, la mission de la DPSD est aussi d’aider le commandement à anticiper ces phénomènes de radicalisation, à les identifier, à les percevoir et à partager ses interrogations auprès des cadres de l’armée.
Enfin, puisque vous avez bien voulu rappeler la décision du Premier ministre d’augmenter les effectifs des services de renseignement, la DPSD est aussi concernée, et les soixante-dix postes créés seront précisément affectés à cette mission.
J’ai répondu à la question que vous avez posée, monsieur le député Moignard, en répondant tout à l’heure à M.
Mariani, mais j’ajoute volontiers quelques compléments.
Nous avons besoin de réarmer le renseignement territorial, en lui donnant les moyens humains, technologiques et budgétaires dont il a été privé jusqu’à présent.
C’est la raison pour laquelle nous avons pris la décision de créer 500 emplois supplémentaires dans les services du renseignement territorial.
Cela permettra notamment à la gendarmerie de s’impliquer dans le renseignement territorial en collectant des informations au plus près du terrain.
L’objectif est de mettre des gendarmes dans les brigades, au plus près du terrain, au plus près des lieux où peuvent être décelés des signaux faibles, de manière à permettre à ce renseignement d’être collecté.
Nous ferons de même avec les policiers, puisque 250 postes sont créés dans la police.
Enfin, nous allons ouvrir l’analyse du renseignement territorial et la DGSI à des universitaires, à des intellectuels, de manière à améliorer le traitement du renseignement collecté, quoiqu’il soit déjà remarquablement assuré – je tiens à le dire – par la DGSI.
Je tiens à rendre hommage à celle-ci et à saluer les performances qui sont les siennes en dépit d’une charge qui ne cesse d’augmenter et de moyens jusqu’à présent contingentés.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Ma question s’adresse plus particulièrement au ministre de l’intérieur.
Je profite de ce débat pour demander au Gouvernement de préciser les caractéristiques de ce nouveau fichier.
La Commission nationale informatique et libertés se plaint en effet régulièrement de la gestion de nos fichiers de police, dont tous ne sont pas prévus par un texte législatif ou réglementaire, et le Conseil d’État a d’ailleurs récemment formulé des propositions en la matière.
Je vous remercie par avance de votre réponse, monsieur le ministre.
Merci, monsieur le député, de cette question, qui est importante, puisqu’elle concerne aussi cet équilibre dont nous parlions tout à l’heure, entre la nécessité de protéger les Français grâce à des outils nouveaux et celle de préserver les libertés publiques.
Sur le modèle du fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes, que vous avez évoqué, régi par des dispositions du code de procédure pénale, ce fichier fonctionnera sous l’autorité du magistrat directeur du casier judiciaire national, ce qui est déjà une première garantie.
Les personnes impliquées condamnées, même non définitivement, ou mises en examen, pour des faits de nature terroriste, auront vocation à y figurer.
Elles seront tenues, sous peine de commettre un délit, de justifier d’une adresse, de signaler leurs changements de domicile et certains déplacements, notamment à l’étranger.
Le délai de conservation des données dans le FIJAIS est de trente ans en cas de condamnation pour un crime ou un délit puni de dix ans d’emprisonnement et de vingt ans dans les autres cas.
Le fichier est accessible, dans des conditions strictes, prévues par la loi, et pour certaines finalités, aux magistrats officiers de policier judiciaire ainsi qu’aux préfets et aux agents de l’administration pénitentiaire.
Les discussions sont en cours avec la chancellerie afin d’adapter ces règles à la prévention du terrorisme et à la lutte contre celui-ci.
Lorsque ces travaux auront abouti, bien entendu, la garde des sceaux pourra en rendre compte devant le Parlement.
Monsieur le ministre de la défense, face à la menace majeure que constitue aujourd’hui le terrorisme international, djihadiste en particulier, il est essentiel de pouvoir identifier les interactions entre les différents groupes terroristes au Sahel et au Moyen-Orient, et les éventuels projets d’attentats sur le territoire national qui présenteraient des liens avec ces deux zones géographiques.
Notre protection au plus près passe par la détection au plus loin du risque terroriste – on ne peut en effet prétendre tout connaître à partir de Paris.
Cela doit notamment se concrétiser par un recueil de l’information auprès des groupes locaux combattant les terroristes djihadistes.
Au Sahel, je pense au travail qui s’est effectué avec certains mouvements touaregs, qui a permis de sécuriser un processus de stabilisation dans le Nord-Mali.
Au Moyen-Orient, nous pouvons faire référence au mouvement kurde.
Ces organisations locales ont une connaissance fine des territoires, des équilibres et des ennemis qui leur sont opposés.
La libération de Kobané en Syrie n’a pu se faire que par un travail de coordination tactique entre les troupes kurdes au sol et les aviations de la coalition, essentiellement les aviations américaine et française.
En effet, à partir du moment où la coalition a pris ses renseignements au sol directement auprès des Kurdes, les bombardements ont atteint leur cible.
J’ai indiqué tout à l’heure, monsieur le député, que le ministère de la défense avait la responsabilité à la fois du renseignement extérieur, confié à la DGSE, du renseignement d’intérêt militaire, confié à la DRM, et du renseignement de protection des installations et ressources humaines de la défense, assuré par la DPSD – j’y ai également fait référence tout à l’heure en répondant à M.
Moignard.
Je voudrais vous repréciser les choses.
Elle bénéficie aussi d’un très gros effort dans le cadre de la LPM, en particulier grâce aux programmes de satellites MUSIS et CERES, dont j’ai déjà eu l’occasion de parler.
Des drones d’observation ont également été acquis, ainsi que des pod  de reconnaissance.
Elle dispose donc d’outils très techniques.
Enfin, la DPSD – dont j’ai parlé tout à l’heure – remplit des missions de protection et de contre-ingérence au profit du ministère de la défense.
La coordination générale de l’ensemble des services est effectuée par le coordonnateur national du renseignement, placé auprès du Président de la République, qui coordonne l’ensemble de la communauté du renseignement – laquelle comprend des services relevant du ministère de la défense, du ministère de l’intérieur, et du ministère des finances.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
Vous évoquez la nécessité de renforcer la coordination de l’action de l’EMS-3 avec celle des autres services de renseignement.
Je partage totalement cette préoccupation, et je tiens à vous exposer les initiatives que nous avons d’ores et déjà prises pour renforcer la coordination entre les services.
D’abord, la direction de l’administration pénitentiaire est, depuis l’été dernier, systématiquement associée aux réunions hebdomadaires de l’UCLAT, l’unité de coordination de la lutte antiterroriste.
Les processus d’échange d’informations ont été fluidifiés, et le renseignement circule désormais beaucoup mieux, au sein de l’UCLAT, entre les directions concernées.
Enfin, troisième point, nous améliorons les capacités de détection de la direction de l’administration pénitentiaire.
À mon initiative, le coordinateur national du renseignement a accepté le principe de l’accès des effectifs du bureau du renseignement pénitentiaire à certaines formations dispensées par l’académie du renseignement.
Ce rapprochement est appelé de ses vœux par la délégation parlementaire au renseignement – je parle là sous le contrôle de Jean-Jacques Urvoas.
De même, le secrétariat général du comité interministériel de prévention de la délinquance a noué des contacts avec la direction de l’administration pénitentiaire et l’école nationale d’administration pénitentiaire afin de former son personnel, ainsi que celui des services d’insertion et de probation, à la détection de la radicalisation, aussi bien en milieu ouvert qu’en milieu fermé.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’associe à cette question mon collègue Patrick Vignal.
Permettez-moi de vous remercier pour les paroles justes et fortes que vous avez prononcées samedi dernier à Lunel.
Au risque d’être redondant, je souhaite à mon tour vous interroger à propos du renseignement territorial.
Le renseignement général, et le renseignement intérieur en particulier, a fortement évolué ces dernières années en France – nous l’avons dit.
La réforme de 2008 devait répondre à des années d’interrogations sur les services de renseignement français.
Elle concernait plus particulièrement les renseignements généraux, victimes de raccourcis, de stéréotypes, et objets de critiques.
Cette réforme, si elle a tenté de structurer la filière nationale du renseignement, de mettre fin à certaines rivalités ou incohérences apparues au fil du temps, n’a pas répondu au défi qu’elle devait relever.
Des erreurs ont même été commises, à cause d’une certaine précipitation.
De l’aveu même de notre collègue Mariani, les agents concernés ont eu le sentiment d’être traités avec brutalité.
Monsieur le député, je vous remercie de cette question.
La cybersécurité est devenue un enjeu de souveraineté aussi important p Le sujet n’avait pas été abordé dans le livre blanc élaboré par la précédente majorité, en 2008, car la situation n’était pas aussi préoccupante.
L’importance du sujet croît année après année, ce qui rend nécessaire la mobilisation de l’ensemble des moyens militaires et le soutien aux grands opérateurs d’infrastructures vitales.
Il en va de la sécurité de notre pays.
Questions sur la politique budgétaire.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly