La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierier .
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je voudrais une nouvelle fois vous faire part de l’exaspération des collectivités territoriales, qui sont depuis trois ans mises à rude épreuve avec la baisse sévère des dotations et ponctionnées de toutes parts par vos réformes successives.
Ce texte est conçu sur mesure pour une action en direction des territoires urbains.
Il faut au contraire conforter l’équilibre entre les territoires, en respectant le bloc communal auquel les Français sont attachés.
Il est nécessaire de s’appuyer sur la réelle dynamique de territoire mise en œuvre par les élus à travers la mutualisation des moyens et les projets de communes nouvelles.
Le schéma régional de développement économique d’innovation et d’internationalisation doit être élaboré après concertation avec les conseils départementaux.
S’agissant des transferts de compétences en bloc, j’y suis oppo sée, comme à tout nouveau transfert obligatoire dans les domaines de l’eau, des déchets et de l’assainissement.
Il me semble également pertinent de rétablir la compétence départementale en matière de transport scolaire.
Avoir la responsabilité des collèges sans avoir celle des transports scolaires, alors que les départements ont la charge des routes sur lesquelles circulent les autocars, est incohérent.
En quelques mots, je voudrais réagir à ce que vous avez dit tout à l’heure, madame la ministre, en estimant que nous devrions parfois nous mettre tous d’accord sur les réformes nécessaires.
Tous, avec nos sensibilités, nous avons notre vision des réformes nécessaires pour rendre notre organisation territoriale plus efficace.
Il y a aujourd’hui un intérêt manifeste qui se développe pour les communes nouvelles.
En revanche, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, il faut à mon sens quelques ajustements pour assouplir le dispositif.
Or, nous devons aller vite, puisque le terme fixé par la loi est le 1 Si nous ne légiférons pas, aucun autre véhicule législatif ne nous permettra de le faire avant le 1 janvier 2016.
Il sera trop tard, alors qu’il est nécessaire d’assouplir ce dispositif intéressant.
Je voudrais, en préambule, faire deux observations en réponse aux propos de notre collègue Popelin, qui nous a dit en substance que l’opposition s’entêtait à ressasser les mêmes arguments quand la majorité, elle, avançait, et avançait vite.ier .
Dans la discussion générale, j’ai rappelé l’attachement indéfectible de notre groupe à la clause de compétence générale, que nous considérons comme l’un des fondements de la décentralisation et du principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales.
Cette clause de compétence générale est consubstantielle à la notion même de collectivité territoriale et elle se fonde sur la vocation de ces collectivités à gérer leurs affaires au nom du principe de subsidiarité.
C’était ce que prévoyaient la loi de 1884 pour les communes et la loi de 1982 pour les régions et les départements.ier .
Nous refusons, pour notre part, la suppression de la clause de compétence générale pour les régions.
Même avis.(L’amendement n756 n’est pas adopté.) 394.
Il vise à mettre en place les plates-formes de services numériques pour les régions.
Dans le cadre de la clarification des compétences, il nous paraît important de renforcer le dispositif de cartographie numérique et géographique, d’information géographique, pour améliorer à la fois la mutualisation des moyens et l’évaluation dans le temps.
Mon amendement vise à permettre que ces outils importants soient mutualisés avec d’autres collectivités, afin de disposer d’un socle pour préparer l’avenir.
La collecte de l’information servant à réaliser des cartes et des plans est en effet indissociable de la mission d’aménagement du territoire que nous voulons confier à la région.
Avec la suppression de la clause de compétence générale, il nous paraît plutôt avisé de confirmer explicitement ce rôle central des régions.
En conséquence, l’avis est plutôt favorable.
L’intention est excellente, mais compte tenu du service Etalab qui vise à mettre en ligne sur data.gouv.fr l’ensemble des données disponibles de l’État et des collectivités territoriales, vous avez à mon avis satisfaction.
Vous risquez de créer une norme supplémentaire pour les régions, que vous obligeriez à faire ce qu’elles vont faire et que deux au moins d’entre elles ont déjà fait volontairement.
Je souhaite plutôt le retrait de cet amendement, sachant que nous resterions dans la même logique d’open data.
Vous avez raison, mais ce que vous proposez est déjà possible.
Je pense qu’il faut maintenir cet amendement, parce qu’il permet à la région d’assurer effectivement son rôle de coordination en matière de collecte et de mutualisation de l’information.
Je demande à mon groupe de faire en sorte que cette compétence soit portée au niveau des régions, pour éviter qu’il y ait des trous dans la collecte d’informations.
Je souhaite donc que cet amendement soit maintenu et adopté.
Serait-il possible de sous-amender cet amendement pour le rendre plus clair, en reprenant, grosso modo(L’amendement n394 est adopté.) 82.
Cet amendement vise à rétablir la clause de compétence générale pour les régions, lesquelles auront en charge l’économie et l’aménagement du territoire.
La suppression de cette clause entrerait en contradiction avec le principe de libre administration du territoire, comme le disait notre ami et collègue Marc Dolez.(Sourires.) N’en rajoutez pas, monsieur Darmanin.
Ce qui vient d’arriver devrait nous instruire quelque peu car nous sommes obligés d’inscrire dans la loi des compétences dont la région aurait pu se saisir seule.
Dorénavant, à chaque fois que la région voudra prendre une compétence supplémentaire, elle se trouvera bloquée, et nous devrons modifier la loi, ce qui me paraît relativement délicat.
Nous venons de le voir avec l’amendement précédent, mais je pourrais citer un autre exemple que je connais bien – en l’occurrence, celui des langues régionales.
Les départements et les régions se sont saisis, de leur propre chef, de cette compétence, alors que l’État ne voulait pas s’en préoccuper.(Sourires.)(L’amendement n82, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 404.
Il est défendu.(L’amendement n404, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 471.
Les régions ont par ailleurs la responsabilité des trames vertes et bleues.
Il serait intéressant, comme l’a dit le rapporteur, de poursuivre l’effort de spécialisation des compétences de chacune des collectivités, en confiant aux régions la compétence sur les espaces naturels sensibles, qu’elles assument déjà par ailleurs.
En première lecture comme en deuxième lecture, en commission, nous avons fait preuve de constance en laissant aux départements la gestion des espaces naturels sensibles.
L’avis est donc défavorable.
Les départements gèrent aujourd’hui les espaces naturels sensibles et perçoivent, à ce titre, le fruit de la taxe départementale des espaces naturels sensibles.
Nous souhaitons qu’ils conservent cette compétence et qu’ils continuent à percevoir la taxe afférente.
Sagesse.(L’amendement n471 n’est pas adopté.) 161.
Cet alinéa altère la répartition des responsabilités et contredit le chef de filat des départements en matière de solidarité territoriale.
Avis défavorable.
Nous avons introduit l’objectif d’égalité des territoires en première lecture et il nous paraît important que la région continue à y participer.(L’amendement n161, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 302.
Pour une fois, nous vous proposons un amendement qui aurait pour effet de nous mettre en conformité avec les standards européens.
Il vise à conférer aux régions un véritable pouvoir d’adaptation pour l’exercice de leurs compétences en cas de non-renvoi au pouvoir réglementaire de l’État ou en complément de celui-ci.
Ce pouvoir réglementaire manque aujourd’hui cruellement aux régions dans notre pays.
310.
Cet amendement est loin d’être révolutionnaire, car il ne s’agit que d’une part du champ réglementaire, mais il serait tout de même fort utile de l’adopter.
Au demeurant, selon le Conseil d’État, il est possible d’accorder un pouvoir d’adaptation aux régions sujet par sujet, dès lors que la loi le prévoit.
Cette démarche nous paraît plus prudente.
Je souscris aux propos du rapporteur.
Je maintiens mon amendement.ier Voilà donc une mesure très concrète qui, encore une fois, ne concerne pas les décrets en Conseil d’État, et qui conférerait véritablement aux régions les pouvoirs que vous semblez leur avoir accordés par les deux lois précédemment votées.(Les amendements identiques n Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 303.
Cet amendement de repli, en quelque sorte, vise à ce que le Prem ier ministre notifie aux régions concernées les motifs de refus des propositions de modification ou d’adaptation qu’elles formulent, et ce dans un délai de six mois à compter de leur réception.
472.
1452.
Cet amendement vise à contribuer à la simplification des normes en confiant aux régions des missions dans leurs domaines de compétences.
Vous savez que les élus locaux et l’ensemble des Français sont très attachés à la lutte contre l’intensification des normes.
Tel qu’il est proposé, cet amendement devrait donc permettre aux élus des régions de faire remonter des informations de terrain et de proposer des relations simplifiées avec les services déconcentrés de l’État, à commencer par les préfectures, les directions locales des finances publiques et les architectes des bâtiments de France.
Il vise à confier aux élus régionaux un rôle majeur consistant à faciliter la vie quotidienne des citoyens et des acteurs économiques des territoires.
S’agit-il bien de l’amendement n Oui.
1480.
Ces amendements visent à revenir sur un amendement du Gouvernement qui a été adopté par la commission des lois.
Par cohérence, il va de soi que j’y suis défavorable.
Il faut certes répondre à ces demandes, mais il est inutile d’imposer un délai.
Le Premier ministre s’est lui-même engagé à ce que les délais de réponse soient très courts ou, si la réponse demande davantage de temps, qu’elle soit motivée.
Nous sommes donc sortis de l’impasse où nous étions pendant des années, puisqu’une réponse a été apportée – même si le Parlement ne l’a pas suivie.
J’avais indiqué en première lecture combien j’étais satisfait que ce gouvernement réponde aux deman des des régions.
Cependant, nul ne sait si d’autres gouvernements auront la même latitude – ou la même envie.
Il me semble donc préférable d’inscrire cette obligation dans la loi.(Les amendements identiques n303, 472, 1452 et 1480 ne sont pas adoptés.) 1450.
Votre amendement est donc satisfait, monsieur Darmanin.(Sourires.)(L’amendement n1450 n’est pas adopté.) 304.
Il s’agit d’un amendement de complément.
En effet, si les régions peuvent demander l’adaptation des lois, il faut aussi changer les lois – une tâche qui appartient au Parlement.
Hormis la Nouvelle-Calédonie, les régions françaises ne disposent pas du pouvoir législatif.
L’amendement vise simplement à ce que les présidents des deux assemblées soient informés des demandes formulées par les régions.
Quel est l’ Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n304 est retiré.) 635.
Il est défendu.(L’amendement n635, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 312.
Sauf erreur de ma part, ce débat dépasse les clivages.
Quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, nous savons pertinemment que nous pouvons nous donner les moyens d’agir en matière économique et en matière d’emploi.
L’objet de cet amendement n 312 est de demander un rapport au Gouvernement.
Non, j’ai défendu l’amendement n 1119.
J’ai appelé l’amendement n 312, monsieur Bertrand.
Même avis.
Cette argumentation vaut-elle aussi pour l’amendement n(Sourires.)(L’amendement n312 n’est pas adopté.) 287.
Il est défendu.(L’amendement n287, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1119.
Je l’ai donc défendu.
En clair, une fois faite la somme totale des inconvénients qu’elle présente, le triste sort que réservent à l’expérimentation les débats que nous avons depuis 2003 s’assimile à celui du chien dont on dit qu’il a la gale pour pouvoir l’abattre.
Dans ce cas, sous-amendons l’amendement n …que la Constitution ne permet pas.
Avant de l’adopter, il faudrait réviser la Constitution.
Ne poursuivons pas ce débat sur le terrain juridique, car pour moi il est avant tout politique.
Monsieur le secrétaire d’État, vous évoquez la nécessité d’une durée limitée, or l’amendement propose une durée de cinq ans.
Vous ne pouvez donc pas dire que ma demande est trop générale.
En outre, il vise les matières pour lesquelles les régions sont compétentes.
Or, puisqu’il n’y a pas de clause générale de compétence, l’objet de la dérogation ne peut être très étendu.
Je veux bien qu’on puisse présenter telle ou telle interprétation dans l’hémicycle, mais vous savez pertinemment que ce n’est pas la raison de votre refus.
Nous n’allons pas rester un siècle sur cet amendement mais, si vous avez décidé de vous arc-bouter sur votre position, il faut nous dire pourquoi, pour quelles raisons politiques, vous ne voulez pas aller dans cette direction.(L’amendement n1119 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, nbis .
1043.
Cette question ne fait l’unanimité sur aucun des bancs de notre assemblée, mais je pense, pour ma part, qu’il n’est pas nécessaire de créer un Haut conseil des territoires, comité dont le but est clairement de masquer le manque d’écoute et de concertation des collectivités territoriales.
Le Gouvernement a commis une erreur, mais le remède n’est certainement pas la création d’un énième comité.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article.
1168.
Je dois préciser également qu’il avait été introduit dans la loi MAPTAM par le biais d’un amendement dont j’étais l’auteur.
Par esprit de conciliation, lors de l’examen en commission, j’ai indiqué que je n’étais pas favorable à son rétablissement, mais la commission a tout de même voté cette disposition.
Dans la mesure où la commission des lois a affirmé son soutien à la mise en place du Haut conseil des territoires, il est évident que je ne peux qu’émettre un avis défavorable sur ces amendements et souhaiter que la création du Haut conseil reste dans ce texte.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je m’excuse auprès du président Pélissard, mais à un moment où nous voulons simplifier la loi, je m’étonne que plus de deux pages soient consacrées à ce Haut conseil des territoires.
J’ai aussi compris que quelques têtes seraient coupées après l’adoption de cet amendement.
Pour reprendre l’argument de mes collègues, il existe déjà un Haut conseil des territoires.
Encore faut-il permettre le cumul des mandats pour que les parlementaires, en l’occurrence nos amis sénateurs, représentent réellement les territoires.
Il appartient aux associations d’élus de se faire entendre et ils se sont fait entendre, mais malheureusement, toute représentative qu’elle était, l’Association des maires de France n’a pas été entendue par le Gouvernement.
Ce qui est sûr, monsieur le rapporteur, c’est que ces deux pages et demie contredisent l’une des promesses de votre majorité, à savoir la simplification.
J’ajoute que, pour être membre d’un certain nombre d’instances comme celle-là, je ne peux pas dire être toujours convaincue par la façon dont elles sont animées, par la fréquence des réunions et, du coup, par l’efficacité de l’action que j’y mène.
Je pense en particulier au Haut conseil de l’éducation artistique et culturelle, dont je suis membre car le sujet m’intéresse.
Eh bien, depuis que j’ai été nommée, il y a plusieurs années, il s’est réuni une fois.(Sourires.) Il est très compliqué de faire fonctionner de telles instances.
Sur le principe, il serait utile de créer un lieu permettant à toutes les collectivités de dialoguer, mais il faut s’assurer de son efficacité.
Or, telles que les choses sont formulées, j’ai des doutes.
Si ces amendements de suppression sont repoussés, je défendrai tout à l’heure des amendements visant à apporter des précisions à la rédaction de l’article en revenant au dispositif qui avait été intégré dans la loi MAPTAM, notamment s’agissant des modalités de désignation.
Ainsi, monsieur Darmanin, l’amendement n 1502 que je vous propose précise que les députés et les sénateurs membres du HCT sont désignés par les présidents de leur assemblée respective.
L’objectif est donc bien d’y faire participer des parlementaires, des représentants des élus locaux et des membres du Gouvernement pour qu’ils discutent des sujets ayant des incidences sur les collectivités.
L’objectif du HCT, tel que l’entendent les associations d’élus, notamment l’AMF, est aussi de regrouper le Comité des finances locales et la Commission nationale d’évaluation des normes en un seul organisme.
Comme le Haut conseil sera issu de la fusion d’organismes déjà financés, son coût sera nul.
…et qu’en foi de quoi il considère, suivant une étrange argumentation, que la proposition de l’AMF n’est pas de bonne qualité.
En attendant, nous avons installé l’instance de dialogue national des territoires, qui nous permet de discuter d’exécutif à exécutif d’un certain nombre de dispositions.
Donnons à ce Haut conseil des territoires toutes les chances d’exercer pleinement les prérogatives que la loi entend lui donner.(Les amendements identiques n Je suis saisie de plusieurs amendements, n Mon cher collègue, je vous propose de les présenter simultanément.
Avec plaisir, madame la présidente, et cela d’autant plus que j’ai déjà indiqué qu’ils visent à revenir à la rédaction prévue dans la loi MAPTAM.
Il s’agit, entre autres, de renvoyer les modalités de composition du HCT à un décret en Conseil d’État plutôt que de les figer dans la loi.
Il s’agit, surtout, d’assurer la représentativité des associations, mais également de rétablir un certain équilibre dans sa composition de manière à ce que le bloc local soit à égalité avec le bloc départemental et le bloc régional.
Avis favorable à l’ensemble de ces amendements, sous réserve de l’adoption de l’amendement n 1502.
J’ai une question à vous poser et une proposition à vous faire, monsieur le rapporteur.
La question, à laquelle vous n’avez pas répondu, est celle du coût.
J’espère que vous êtes en mesure de nous donner quelques indications financières, surtout à ce stade du débat où il s’agit de simplifier et limiter les dépenses publiques.
Je m’engage à considérer de près la question de la représentation des parlementaires européens, mais pas ce soir, d’autant plus que le processus parlementaire ne prendra pas fin avec l’adoption du texte dans cet hémicycle.
Je pourrais m’en tenir là.
J’ajoute néanmoins que nous n’avons attribué aucune rémunération pour les membres du HCT et que la rédaction du texte prévoit de fusionner au sein du HCT le Comité des finances locales et le Conseil national d’évaluation des normes, lesquels disposent de moyens.
Il n’y aura donc aucun coût supplémentaire.(Les amendements n 1185.
Dans une telle situation, j’aimerais donc savoir, que les régions soient fusionnées ou pas, comment vous voyez l’avenir, madame la ministre.
Tel est l’esprit dans lequel j’ai déposé cet amendement, afin de vous interroger et d’obtenir votre réponse sur un sujet crucial si l’on veut simplement que la réforme réussisse.
Sur la forme, je signale que les délais prévus dans ces amendements ne correspondent pas au délai prévisionnel de promulgation de la loi, ce qui leur interdit d’être opérationnels.
Ainsi, l’un de ces rapports devrait être rendu un mois avant la présentation en conseil des ministres du projet de loi de finances, alors que nous ne savons pas encore à quelle date sera promulguée la loi créant le HCT, si le processus parlementaire arrive à son terme.
L’avis est donc défavorable aux trois amendements pour des raisons identiques.
Additionner deux plans préparés ensemble, soit,…La Voix du Nord .
Nous n’oserions pas, quant à nous, porter de telles accusations.
(Sourires.) Vous devriez peut-être, monsieur le secrétaire d’État, penser à l’application de vos propos et prévoir d’additionner seulement les contrats de plan des régions qui s’entendent et ont préparé leur fusion.
Les élus de Haute-Normandie et de Basse-Normandie ont peut-être fait les choses intelligemment, mais à propos du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie, nous vous demandons de venir sur place pour rencontrer vos camarades socialistes qui gèrent ces régions.
Nous pouvons aussi vous envoyer les coupures de la presse locale dans un envoi groupé avec le groupe communiste qui manifestement lit comme nous La Voix du Nord .
(Sourires.) Dans ces conditions, les choses devraient bien se passer.(L’amendement n1185 n’est pas adopté.) 1238.
De même, il faut maintenir chez nous deux rectorats et deux ressorts de cour d’appel, et celui qui dit cela n’a pas hésité à dire d’emblée, voici un an, qu’à l’évidence Lille aurait certainement le statut de capitale régionale de la nouvelle région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
On ne peut pas donner le sentiment d’un démantèlement des territoires.
Tandis que chacun espère et prépare la sortie de crise, l’État ne peut donner le sentiment d’affaiblir les actuelles capitales régionales.
La commission a d’ores et déjà indiqué qu’elle est défavorable à cet amendement.
Tout cela n’a pas de lien direct avec votre amendement, mais c’est bien la vraie question, monsieur Bertrand.
Il faut d’abord rappeler, comme l’a fait tout à l’heure André Vallini, que nous n’avons pas retardé les contrats de plan État-région car un certain nombre de projets sont prêts et ont besoin de financements.
L’État engage donc sa signature et les régions, qui auront le temps d’harmoniser leurs politiques publiques, devront ensuite mener les projets, conformément à la signature partagée entre l’État et les régions, ou, comme chez vous, avec le département – en matière de transports, on y fait des choses assez extraordinaires.
Ainsi, les CPER prennent en compte le délai d’harmonisation des politiques publiques dont parlait André Vallini tout à l’heure.
Je mets de côté les cours d’appel, car je demeure persuadée que nous ne sommes pas allés au bout de ce que nous pourrions faire au sujet du ressort des cours d’appel.
Nos concitoyens ne demandent pas que des cours d’appel se trouvent près de chez eux.
En revanche, il faudra poser la question des tribunaux d’instance et de grande instance et celle des compétences dans le cadre de la réforme pour la justice du XXI siècle.
Notre objectif est de déplacer le moins possible de fonctionnaires.
Ce que j’aime beaucoup dans votre discours, d’ailleurs assez rare dans la famille politique à laquelle vous appartenez, c’est l’attachement au service public et à la fonction publique.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Il y aura très peu de déplacements de fonctionnaires, le moins possible, et nous essayons de conjuguer la présence d’une préfecture de région et celle des autres administrations.
Avec toute la courtoisie que nous vous devons, madame la ministre, je ne suis pas sûr qu’il y ait d’un côté de l’hémicycle ceux qui sont attachés au service public et de l’autre ceux qui ne le seraient pas.
Je ne suis pas sûr qu’il y ait d’un côté ceux qui sont attachés aux services à la population et de l’autre ceux qui ne le seraient pas.
Le début de notre discussion, votre intelligence, votre travail et le bilan qui est le vôtre montrent que les torts sont très partagés.ierier(L’amendement n1238 n’est pas adopté.) 1241.
Nous sommes d’accord.
…ou du moins qu’ils ne se laisseront pas faire.
Les gens nous disent que nos lois sont pensées et votées pour les villes.
Il ne s’agit pas de faire des procès d’intention, mais de savoir ce que nous proposons pour ne pas fragiliser des territoires qui n’en peuvent plus de constater que, d’une certaine façon, il y a tout dans les très grandes villes et rien autour.
On ne peut constituer de nouvelles capitales ou des métropoles et avoir un désert autour.
Ce n’est pas la France.(L’amendement n1241, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis, amendé, est adopté.) Pour les élus des communes rurales, qui doivent faire face à la baisse des dotations, et parfois à la forte montée en puissance du Fonds de péréquation, ce qui est le cas de mon département de Haute-Savoie, la coupe est pleine.
Nous nous en sommes entretenus à plusieurs reprises, madame la ministre.
Car si les collectivités doivent faire des économies, il ne faut pas oublier qu’elles ont un budget à tenir et des investissements à réaliser.
Or la majorité ayant augmenté, voire inventé à peu près tous les impôts possibles et imaginables, va maintenant contraindre les communes à le faire.
Nous en venons aux amendements.
Je suis d’abord saisie d’un amendement, n(L’amendement n757, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 160.
Les élus territoriaux souhaitent que l’affirmation de la compétence économique des régions ne remette en cause ni les compétences attribuées dans ce domaine par la loi aux autres collectivités territoriales et à leurs groupements, ni les responsabilités de l’État en la matière.
Ils souhaitent également que la réforme en cours ne conduise pas à des risques de tutelle de la région sur les autres collectivités.
559.
Il ne s’agit pas de remettre en cause la cohérence de l’intervention économique de la région, mais simplement de prendre en compte le fruit des synergies des acteurs locaux, et plus particulièrement des initiatives locales, ce que font déjà nombre de régions au moyen des conventions – un amendement du Gouvernement viendra les reconnaître.
97.
J’ajoute, monsieur Chauveau, que la possibilité de mettre en œuvre le SRDEII par le biais de conventions signées entre la région et les EPCI sera proposée par un amendement du Gouvernement que nous examinerons un peu plus loin.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n559 est retiré.)(Les amendements n 170.
Cet amendement reprend la philosophie des dispositions votées au Sénat.
Les élus territoriaux ne souhaitent pas que l’affirmation de la compétence économique des régions remette en cause les compétences attribuées dans ce domaine par la loi aux autres collectivités territoriales et à leurs regroupements, non plus que les responsabilités de l’État en la matière.
Ils craignent par ailleurs que la réforme en cours conduise à une tutelle de la région sur les autres collectivités, ce qu’ils souhaitent éviter.(L’amendement n170, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 316.(L’amendement n316 n’est pas adopté.) 75.
Le présent amendement vise à rappeler la vocation du schéma régional de développement économique, d’internationalisation et d’innovation, à savoir élaborer une stratégie régionale globale, dans le respect des compétences des collectivités et groupements infra-régionaux.
Il mentionne ainsi les références utiles du code général des collectivités territoriales qui doivent être prises en compte dans la rédaction dudit schéma.(L’amendement n75, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1193.
Cet amendement a pour objet de revenir à la rédaction votée par le Sénat, afin de permettre la concertation de la région avec tous les niveaux de collectivités territoriales et avec leurs groupements, pour l’élaboration du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Même avis.
J’ai d’ailleurs observé que certains exigent si peu de choses des régions qu’on pourrait même parler d’anarchie.
Pour ma part, je serais très heureux qu’un certain nombre de pouvoirs locaux dussent respecter la coordination régionale.
Telle est la modeste contribution que je souhaitais apporter à ce débat.(L’amendement n1193 n’est pas adopté.) 236.
Si le renforcement des compétences régionales doit aboutir à une simplification et une optimisation des intérêts économiques, ces objectifs doivent se traduire dans le cadre d’une stratégie partagée en tenant compte des réalités locales du territoire.
C’est pourquoi le présent amendement vise à associer les communes et établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre compétents à l’élaboration du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.(L’amendement n236, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 758.
Cet amendement vise à renforcer la concertation dans l’élaboration des schémas régionaux de développement économique, en l’élargissant au moins aux conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux.
Il nous semble en effet essentiel de faire participer les organisations d’employeurs et de salariés à l’élaboration du SRDEII.
Défavorable, madame la présidente.
La commission a supprimé, à l’occasion de l’examen de ce texte, toute la liste des organismes devant être consultés par la région.
Elle a pris le parti de jouer le jeu de la décentralisation, et de laisser les régions libres de consulter qui elles l’entendent.(L’amendement n758, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1574.
Dans la rédaction actuelle de cet article, le schéma ne s’oppose en définitive qu’aux régions elles-mêmes.
Mais il n’y a aucune raison de limiter le schéma aux régions elles-mêmes, car il faut une vraie cohérence dans le développement économique.
C’est pourquoi nous souhaitons rétablir l’investissement immobilier dans les orientations du SRADETT.
Il sera toujours possible, au sein d’une conférence territoriale de l’action publique, ou CTAP, de déléguer l’immobilier de tel ou tel type d’entreprise à une collectivité infra-régionale, y compris un département.
Ne faisons pas un schéma qui ne s’oppose qu’aux régions elles-mêmes.
En première lecture, madame la ministre, le foncier d’entreprise et l’investissement immobilier pouvaient relever de l’initiative des EPCI, ce qui est cohérent, car dans ces matières, il faut presque raisonner à l’échelle de la parcelle.
Sur une question qui peut être stratégique en matière de création d’emplois ou de maintien de l’activité économique, il faut laisser une part d’autonomie aux collectivités territoriales.
307.
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté le Gouvernement et à celui que présentera dans quelques instants le groupe socialiste.
Je voterai donc, bien sûr, pour ces amendements identiques.
473.
C’est ce qui se passe déjà aujourd’hui, d’une certaine manière.
Les régions sont donc les garantes de l’aménagement du territoire.
C’est la raison pour laquelle l’amendement n 473 visait à rétablir la compatibilité des actes des collectivités infrarégionales et des EPCI, notamment de l’immobilier d’entreprise, avec ce schéma.
Bien entendu, comme l’a dit la ministre, des délégations seront possibles.
La région ne pourra jamais tout faire seule et devra s’appuyer sur les intercommunalités et, là où c’est nécessaire, sur les départements.
Une fois encore, supprimer la mention des aides à l’investissement immobilier revient exactement à établir un schéma soumis aux autres collectivités pour les seules compétences propres de la région, ce qui est contradictoire, et pose problème quant à la règle de l’absence de tutelle d’une collectivité sur une autre.
Par ailleurs, le Gouvernement propose que les investissements en matière immobilière soient réintégrés parmi les orientations opposables et fixées par la région, et, dans un amendement qui viendra un peu plus loin, que la mise en œuvre des SRDEII puisse faire l’objet, ce qui n’était pas le cas dans le texte adopté par le Sénat, de conventions entre la région et les EPCI à fiscalité propre ayant compétence en la matière, afin précisément de tenir compte des particularités locales.
Dans ces conditions, l’avis de la commission est favorable.
Dans un amendement n 1323 qui viendra plus tard en discussion, le Gouvernement propose que le schéma, qui donne des orientations générales pour son application, puisse être décliné par des conventions de mise en œuvre élaborées et approuvées conjointement par la région et les EPCI à fiscalité propre.
En Bretagne, par exemple, quand a eu lieu le grand sinistre entre deux abattoirs, des propositions d’aide différentes ont émané des départements et des territoires, et c’était au mieux-disant, mais mieux-disant, cela a des conséquences sociales terrifiantes.
Or, s’il n’y a ni convergence, ni discussion, ni dialogue, s’il n’y a personne pour pratiquer la solidarité et coordonner l’aménagement, nous continuerons alors la marche inexorable de la concurrence.
Ce sont d’abord les petits EPCI ruraux qui se font de la concurrence, parce qu’ils n’ont a priori  ni les infrastructures ni les organismes de formation pour lutter contre une métropole.
Par conséquent, même s’ils augmentent les impôts de façon bestiale afin de proposer une politique attractive pour l’immobilier d’entreprise, ils ne s’en sortiront jamais.
Monsieur Rousset, vous avez évoqué le fait que, pour l’immobilier, la région peut s’appuyer sur les départements.
J’avais cru comprendre au contraire qu’en matière d’immobilier et de foncier d’entreprise, les départements n’intervenaient plus directement, sauf en soutien aux communes ou aux EPCI, qui eux-mêmes pouvaient intervenir sur la question de l’immobilier, dont on voit qu’elle est très sensible.
Le fait que la région s’arroge une sorte de droit exclusif de définition des orientations ne me paraît pas conforme à cette règle.Länder Je souhaite revenir sur le risque de compétition au sein d’un territoire, évoqué par un collègue voilà quelques instants.
Imaginons que la loi européenne permette demain aux États d’accorder des subventions, des aides, y compris immobilières, pour l’aménagement de zones d’activités, aides qui seraient d’autant plus élevées que la structure intercommunale, notamment la métropole, pourrait mettre plus d’argent.
Cela entraînerait la délocalisation d’activités, parfois de proximité.(Les amendements identiques n 759.
Je retire mon amendement.(L’amendement n759 est retiré.) 1077.
Il est souhaitable que l’économie sociale et solidaire ne soit pas séparée de l’ensemble de l’économie, et donc qu’elle apparaisse dans le schéma régional de développement économique.
L’objet de cet amendement est donc d’intégrer de manière très explicite la stratégie régionale de l’économie sociale et solidaire dans le SRDEII.
Favorable.
Madame la présidente, je croyais que cet amendement pouvait faire l’objet d’une discussion commune avec l’amendement n Nous avions demandé le retrait de l’amendement n 1077, que nous pensions pouvoir être satisfait par l’adoption de l’amendement n 1596.
Les amendements n(L’amendement n1077 est retiré.) L’amendement n 1596 a été défendu par le Gouvernement.
Favorable.(L’amendement n1596 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 159 et 1170.
159.
1170.
C’est un amendement qui revient régulièrement à mesure que la discussion du texte avance.
Ici, nous souhaitons une concertation avec les conseils départementaux en matière d’économie sociale et solidaire dans les SRDEII.
En effet, les conseils départementaux sont chefs de file en ce qui concerne l’insertion, le revenu de solidarité active, mais aussi le sport et la culture.
Ils sont donc en contact direct avec les associations agissant dans le champ de l’économie sociale et solidaire.
Ces politiques sont définies en lien étroit avec les acteurs de terrain et s’adaptent à chaque territoire et aux publics concernés.
C’est pourquoi il nous semble légitime que les orientations qui seraient définies au niveau régional concernant l’économie sociale et solidaire fassent l’objet d’une concertation avec les conseils départementaux.
Elle a donné un avis défavorable, considérant que la stratégie en matière d’économie sociale et solidaire est définie dans le cadre des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, les CRESS, que les travaux de ces chambres serviront à nourrir les orientations du SRDEII et qu’il est inutile d’ajouter des consultations supplémentaires.(Les amendements identiques n159 et 1170 ne sont pas adoptés.) 1076.
Les dispositifs de formation professionnelle, on le sait, sont actuellement insatisfaisants.
Cet amendement a donc pour objectif de mener, au niveau des régions, une politique publique de la formation professionnelle en adéquation avec les besoins réels des entreprises et la réalité des secteurs économiques des différentes régions.
janvier.
Intégrer la formation professionnelle dans les orientations du SRDEII remettrait en cause l’équilibre de ce que notre assemblée a voté il y a quelques mois.
Même avis, d’autant qu’il est toujours possible aux organisations syndicales, qui sont membres de droit du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle, le CREFOP, en vertu de la loi précitée, de débattre avec la région de ces questions en lien avec le schéma régional.
Vous avez donc satisfaction sur tous les points, madame Capdevielle.
Je demande le retrait.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1076 est retiré.) 1380.
Vous venez d’évoquer les CTAP, madame la ministre.
Au terme de la première lecture, les deux assemblées avaient décidé, en termes identiques, de placer dans le cadre de ces conférences territoriales d’action publique le débat sur l’évolution des organismes que les départements ont créés ou auxquels ils participent pour concourir au développement économique de leur territoire.
Le Sénat a supprimé la tenue de ce débat au sein de la CTAP, renvoyant à l’organisation par la région d’un débat, sans autre précision.
Je le retire.(L’amendement n1380 est retiré.) 318.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n318 n’est pas adopté.) 1390.
Favorable.(L’amendement n1390 est adopté.) 1391.
Il s’agit d’une amélioration rédactionnelle.
Favorable.(L’amendement n1391 est adopté et les amendements n438 et 439 tombent.) Je précise que cette adoption fait tomber vos amendements n 438 et 439, madame Genevard.
Ils sont satisfaits, madame Genevard.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 309, 474, 1453 et 1481.
309.
Cet amendement vise à conforter le chef de filat de la région dans le domaine du tourisme.
En effet, le tourisme est une activité économique et il me semble que, dans le contexte de concurrence internationale, il est difficile de faire la promotion de quatre-vingt-dix départements.
Les régions, dont certaines ont une renommée internationale particulière, devront mener une politique globale pour leur promotion.
L’amendement n Oui, madame la présidente.
L’amendement n Oui, madame la présidente.
Et l’amendement n 1481, monsieur Piron.
Oui, madame la présidente.
Il existe en effet une ambiguïté depuis le début de la discussion, et même depuis la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, ou loi MAPTAM.
Vous vous révoltez aujourd’hui pour que le tourisme soit considéré comme une activité économique, mais je vous ferai remarquer que j’ai eu beaucoup de mal à faire admettre qu’il puisse relever ne serait-ce qu’un petit peu de la compétence des régions.
Sagesse, donc.
Après tout, nous avançons sur ce sujet compliqué.
Il est donc nécessaire de définir les stratégies dans un schéma, de les travailler et de coordonner les aides aux entreprises, à l’immobilier et à l’innovation.
Ce secteur, j’y insiste, est un élément déterminant de l’aménagement de notre territoire.
Bref, je me réjouis de l’avis de la ministre et j’espère que, sur l’ensemble des bancs, nous le suivrons.(Les amendements identiques n309, 474, 1453 et 1481 sont adoptés.) Je constate que le vote est acquis à la quasi-unanimité.
637.
Il est défendu.(L’amendement n637 est retiré.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Piron, pour soutenir l’amendement n 601.
Il est défendu.
Je demande également le retrait.
Conditionner la mise en œuvre du schéma régional de développement économique à l’élaboration de conventions territoriales d’exercice partagé de la compétence revient à annihiler le caractère prescriptif du schéma.
! Je retire l’amendement.(L’amendement n601 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 107 et 589, pouvant être soumis à une discussion commune.
107.
Pour en revenir à cet amendement, nous souhaitons qu’un certain nombre de collectivités et d’organismes, notamment consulaires, soient associés au schéma.
La compétence exclusive en matière économique n’exclut pas d’associer les territoires.
589.
Il est défendu.
Même avis.
Si notre assemblée, alors qu’il y a urgence à l’égard des entreprises, et  Nous nous accordons tous sur la nécessité de simplifier.
Mais j’observe que beaucoup d’amendements visent, au contraire, à rendre plus complexe et plus lente la décision publique.
Je souhaiterais, chère collègue, que vous ne souteniez pas plus avant cette proposition.(Les amendements n107 et 589, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 158.
C’est la raison pour laquelle l’élaboration du SRDEII doit conduire à consulter en amont l’ensemble des acteurs concernés, notamment les départements.(L’amendement n158 n’est pas adopté.) 1171.
La région, à laquelle nous reconnaissons le rôle de chef de file du développement économique, doit produire une stratégie globale, cohérente, et complémentaire, en lien avec les stratégies de tous les acteurs de son territoire.
Il paraît tout à fait légitime que les départements, les EPCI et les métropoles soient consultés avant de fixer les orientations du futur développement du territoire régional.(L’amendement n1171, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 565.
La création du nouveau schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation est une mesure importante pour renforcer la capacité d’action des régions en matière économique.
Mais à peine affirmée, cette compétence est déniée aux régions sur les parties les plus dynamiques de leurs territoires, les métropoles.
On ampute la compétence régionale au profit des métropoles, ce qui la rend illisible pour le citoyen.
L’avis est défavorable, pour trois raisons.
D’abord, l’équilibre entre région et métropole a été discuté et défini dans le cadre de l’examen de la loi MAPAM.
L’articulation et l’équilibre que nous avons trouvés en première lecture paraissent satisfaisants.
Même avis.(L’amendement n565 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 313 et 475.
313.
Je partage l’argumentaire de M.
Laurent.
J’ai voté son amendement, même si sa rédaction ne laissait pas suffisamment de souplesse, ce qui le rendait jusqu’au-boutiste.
475.
Je veux vous soumettre deux réflexions.
D’abord, nous nous entendons tous sur le fait que les régions ont bien cette compétence d’aménagement du territoire, à l’image de la DATAR qui a pu retourner des territoires en difficulté et assurer leur développement.
Le déséquilibre entre la ville la plus riche et les territoires périphériques moins riches, moins capables d’accompagner les entreprises, ne doit pas être trop important.
Sinon, on aura une opération de captation, et non d’aménagement du territoire.
Par définition, les métropoles seront associées au schéma.
Elles seront même, avec les chambres consulaires, les organisations professionnelles, les autres collectivités, un partenaire essentiel.
Toutefois, le phénomène de délocalisation m’inquiète quelque peu.
Selon la théorie du ruissellement, qui a été évoquée par les économistes du FMI ou de l’OCDE durant ces trente dernières années, plus les riches s’enrichissent, plus les classes moyennes ou populaires en profitent.
Tel n’a pas été le cas, cela bloquant de surcroît la croissance.
Il en est de même s’agissant du phénomène de concentration urbaine.
Si l’on ne revient pas sur une telle évolution, nous rencontrerons à nouveau des problèmes importants et la paupérisation d’un certain nombre de territoires s’accélérera.
C’est vrai.
Il a raison.
La conformité de tous doit être totale, tous étant mis au même niveau.
Les plus riches, qui sont les grandes métropoles, devraient d’ailleurs accepter cela compte tenu de leur puissance même.
La commission a de nouveau donné un avis défavorable à l’adoption de ces amendements, considérant que l’équilibre trouvé en première lecture sur l’articulation entre métropole et région en matière de schéma de développement économique était satisfaisant.
Deux éléments de réponse.
Ce sont aussi les seules qui élaborent à leur échelle, et à une échelle aussi large, des documents qui seront opposables aux autres niveaux de collectivités, ce qui peut constituer une contrepartie.
Le président Rousset, en outre, a dit lui-même que les régions avaient l’habitude de cet  état de fait.
Dès lors qu’en première lecture nous avons considéré et assumé le fait que les métropoles ont une particularité en matière de développement économique, il me paraît souhaitable d’en rester à un tel équilibre.
J’appelle donc au rejet de ces amendements afin de préserver l’équilibre issu de la première lecture.
Même avis.(Les amendements identiques n313 et 475 sont adoptés et les amendements n 1393, 1392 et 1300 tombent.) 1394.(L’amendement n1394, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1395.
Amendement de cohérence.(L’amendement n1395, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 89.
Cet amendement vise à préciser que le schéma ne peut être refusé qu’en raison du non-respect des lois et règlements en vigueur, y compris des règles d’élaboration des schémas.
Il s’agit d’éviter que l’état bloque un schéma pour des motifs d’opportunité politique, comme cela a pu se produire dans le passé, par exemple pour le schéma directeur de la région Île-de-France, le SDRIF.
Avis défavorable sur cette question dont nous avons débattu en commission.(L’amendement n89, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1396.
Amendement de cohérence.(L’amendement n1396, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1323, 476 et 1482, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 476 et 1482 sont identiques.
1323.
J’ai évoqué tout à l’heure cet amendement concernant la prescriptivité du schéma du développement économique, pour dire qu’il est souple.
Les actes devront être compatibles, c’est-à-dire qu’ils ne devront pas contrarier les orientations fondamentales définies dans le schéma.
Le schéma donne un cadre général et seulement un cadre général, les collectivités devant s’assurer que leurs interventions en matière d’aides aux entreprises ne contrarient pas sa mise en œuvre.
Enfin, et c’est ce que je précisais tout à l’heure, cet amendement prévoit que le schéma pourra être décliné par des conventions de mise en œuvre approuvées conjointement par la région et par les EPCI compétents.
Cette possibilité répond au souhait exprimé lors des débats parlementaires en première lecture, aussi bien au Sénat qu’à l’Assemblée nationale, selon lequel le schéma régional de développement économique doit pouvoir être décliné à travers des outils contractuels en articulant les compétences exclusives du bloc communal, co mme l’immobilier d’entreprise, avec les orientations du schéma régional.
476.
En l’état, le texte prévoit que seuls les actes des autres collectivités entrant dans le champ de la compétence exclusive de la région sont compatibles avec le SRDEII, ce qui est incongru puisque seule une convention ou une délégation, par essence compatible avec les orientations régionales, peut autoriser les autres collectivités à intervenir sur la compétence exclusive de la région.
Cet amendement permet de rétablir la compatibilité des actes en matière d’aides aux entreprises des collectivités et de leurs groupements avec le SRDEII qui aura été co-élaboré.
Enfin, la finalité du schéma doit viser à fédérer l’action de l’ensemble des collectivités, chacune dans son domaine, autour d’une stratégie régionale partagée permettant ensuite, grâce à la compatibilité de leurs actes avec le schéma, la mise en cohérence de l’action publique dans tous ses volets.
1482.
Même argumentation.
1323 du Gouvernement.
Je le retire.(L’amendement n476 est retiré.) Je le retire également.(L’amendement n1482 est retiré.) Avec cet amendement, madame la ministre, vous posez le principe d’une compatibilité entre les orientations régionales et locales et, en même temps, vous refusez l’idée d’une concertation économique.
Voilà une forme de contradiction.
En tout état de cause, je ne vois pas, concrètement, quelle décision économique le bloc local pourrait prendre qui serait contradictoire avec les orientations régionales.(L’amendement n1323 est adopté et les amendements n 435 et 525 tombent.) Je suis saisie de trois amendements, n 157, 760 et 156, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 157 et 760 sont identiques.
157.
Il est défendu.
760.
Notre amendement vise à remplacer l’obligation de compatibilité des actes des collectivités territoriales et de leurs groupements avec le schéma par la notion de prise en compte, dont notre rapporteur a très précisément rappelé le sens et la portée.
Nous le déposons parce que nous pensons que ces schémas ne doivent pas avoir de caractère prescriptif, pour deux raisons.
La s econde, comme le souligne l’Association des maires de France avec beaucoup de justesse, c’est que ces schémas ne doivent pas confiner les communes et les intercommunalités dans ce que l’on pourrait considérer comme étant un rôle de sous-traitant.
Tel est l’objet de cet amendement.
156.
Il est défendu.
Avis défavorable.
156 semblant rendre le texte plus confus qu’il ne le clarifie, il nous a paru plus utile de le rejeter, par précaution.
Avis également défavorable.(Les amendements identiques n157 et 760, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n156, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1506.
Nous avons débattu de cette question un peu plus tôt dans la soirée.
Avis favorable.(L’amendement n1506 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1172 et 155, pouvant être soumis à une discussion commune.
1172.
Cet amendement prévoit que la région peut conclure une convention avec l’ensemble des acteurs territoriaux pour la mise en œuvre du schéma régional.
Il s’agit de faire en sorte que le schéma traduise en réalité un projet partagé et territorialisé de développement économique sans que soit remise en cause la vocation économique de la région.
155.
Cet amendement reprend les dispositions votées au Sénat.
Il convient en effet de prévoir que la région puisse conclure une convention avec les acteurs territoriaux pour la mise en œuvre du SRDEII.
Il s’agit de faire en sorte que le schéma traduise en réalité un projet partagé et territorialisé de développement économique, sans que soit remise en cause la vocation économique de la région.
En effet, au sein des treize grandes régions qui vont naître, les acteurs territoriaux, en particulier les conseils départementaux, posséderont une meilleure photographie pour identifier les besoins des zones rurales et hyper-rurales.
L’avis de la commission est défavorable.
Nous venons à l’instant d’adopter un amendement du Gouvernement permettant le conventionnement avec les EPCI à fiscalité propre, lesquels, un peu plus loin dans le texte, se verront doter d’une compétence de développement économique qui, si le texte est voté en l’état, sera définie sans notion d’intérêt communautaire.
Ils l’exerceront donc pleinement.
Pour l’application globale du SRDEII, ce serait aller à l’encontre du principe de spécialisation que d’accepter que figure explicitement dans la loi cette possibilité de conventionnement.
C’est pour cela que l’avis de la commission est défavorable.
Les amendements me semblent être satisfaits au tiers, pour ainsi dire.(Les amendements n1172 et 155, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1397.
Cet amendement supprime une précision inutile.(L’amendement n1397, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 317 et 1078.
317.
Le Sénat a souhaité supprimer la stratégie régionale de l’économie sociale et solidaire, qui a été créée il y a moins d’un an.
1078.
Il est défendu.
Favorable.
Compte tenu de ce qui a été dit tout à l’heure sur l’économie sociale et solidaire, j’ai demandé le retrait de ces amendements.
Mais, compte tenu, aussi, de l’avis favorable du rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je ne disconviens pas que l’économie sociale et solidaire est importante.
Vous avez cité les coopératives, madame la ministre.
Il y en a en effet de très performantes, qui sont très utiles.
Je plaide simplement en faveur d’un équilibre.peut(Les amendements identiques n317 et 1078 sont adoptés.) 321.
Cet amendement vise à ce que les orientations stratégiques de développement portuaire soient compatibles avec le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Le développement économique et le développement portuaire sont, en effet, très liés.
Par ailleurs, soumettre la stratégie de développement portuaire au SRDEII, c’est prendre le risque d’amener les principaux ports à revoir leur stratégie et leurs orientations à chaque modification du SRDEII.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, faute de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Il y a de grands ports qui sont gérés par l’État, et nul ne souhaite revenir là-dessus.
Nous n’allons pas imposer à l’État d’entrer dans une discussion sur les schémas régionaux.
La vraie question que posent les ports, en revanche, c’est celle des compétences, que nous examinerons dans un prochain article.
Un vrai débat se pose en effet sur ce point.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, en attendant ce débat sur les compétences.
Il est retiré.(L’amendement n321 est retiré.) 1169.
Il vise à allonger le délai d’élaboration des premiers schémas régionaux de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
En effet, comme l’a fait remarquer le Conseil d’État dans son étude annuelle de 2013 consacrée au droit souple, l’élaboration des projets régionaux de santé, par exemple, a pris trois années aux agences régionales de santé et a donc été particulièrement chronophage.
Il n’est donc pas réaliste de ne laisser qu’une année pour l’élaboration des premiers schémas régionaux de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, après le renouvellement des conseils régionaux, dans un contexte qui sera compliqué par la création des nouvelles régions.
La commission a rejeté cet amendement, par cohérence avec les dispositions qu’elle avait adoptées plus tôt dans le texte.
Dans la mesure où la commission a largement simplifié les procédures d’élaboration du SRDEII, nous avons considéré qu’il n’était pas utile de prévoir un délai supplémentaire pour le premier schéma, et ce d’autant plus que les régions édictent et élaborent d’ores et déjà des schémas de développement économiques et qu’elles ne partent donc pas d’une page blanche.
Même avis.(L’amendement n1169 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 724 et 1214.
724.
1214.
Il s’agira pour l’essentiel de discussions bilatérales, mais il existe quelques cas où des syndicats mixtes, par exemple, sont à cheval sur deux départements – c’est notamment le cas d’une zone économique dans le nord de la France.
Il est vrai que, dans un cas comme celui-là, il sera intéressant que la discussion ait lieu dans le cadre de la CTAP, dans la mesure où il y aura plusieurs intervenants.
Je donne donc, moi aussi, un avis de sagesse.(Les amendements identiques n724 et 1214 sont adoptés.) 1398.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1398, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 953.
Cela ne met pas en cause le chef de filat régional en matière d’économie.
Avis défavorable.
En première lecture, nous avions considéré que la spécialisation des compétences, et notamment le fait que la région soit la collectivité compétente en matière d’économie, imposait d’organiser le transfert des agences créées par les départements.
Une année semblait suffisante pour ce faire, un report en 2020 semble trop long et va à l’encontre du principe de spécialisation.(L’amendement n953, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 154 et 1173.
154.
Le projet de loi ne prévoit pas le devenir des engagements pris par les départements au titre du développement économique, cet amendement prévoit le maintien de la responsabilité de ces conventions aux départements, y compris la possibilité d’amender ces conventions.
1173.
Effectivement, ce projet de loi ne prévoit rien quant au devenir des engagements pris par les départements au titre du développement économique.
Cet amendement prévoit donc le maintien de la responsabilité de ces conventions aux départements, y compris la possibilité d’amender ces conventions.
Même avis, d’autant que pour les dispositions qui, elles, sont raisonnables, tout est déjà prévu.(Les amendements identiques n154 et 1173 ne sont pas adoptés.), amendé, est adopté.) 991.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Nous avions rappelé en commission que la remise du rapport que cet amendement tend à supprimer permettait aussi à l’État de remplir ses obligations communautaires.(L’amendement n991, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 153 et 761.
153.
Il est défendu.
761.
Nous considérons en particulier que les départements ont un rôle essentiel à jouer dans l’appréciation de la spécificité des territoires.
Aujourd’hui, même si cela est variable selon les territoires, les départements concentrent souvent leur soutien sur les TPE et les PME des zones rurales ou semi-rurales.
Or une région étendue ne pourra pas avoir un maillage fin de ces interventions, le risque est donc réel de voir des entreprises non identifiées et des territoires non pris en compte par les nouvelles super-grandes régions.
Les départements ont mis en place de véritables politiques de soutien aux entreprises, il en va de même des grandes agglomérations.
C’est la raison pour laquelle, si nous estimons que la région doit rester chef de file en matière d’intervention économique, la mise en œuvre concrète de cette mission ne peut exclure les autres collectivités.(Les amendements identiques n153 et 761, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 477, 1454 et 1483.
477.
En matière d’accompagnement des entreprises, il y a bien entendu tout le système d’aides directes dont nous venons de discuter.
Je rappelle que la loi prévoit aujourd’hui qu’il peut faire l’objet de conventions avec d’autres collectivités, cela a été évoqué précédemment.
En revanche, dans un but de clarification et de simplification, les instruments financiers, les agences de développement, les politiques de clusters ou de pôles de compétitivité, qui favorisent les coopérations et l’organisation d’un véritable parcours ainsi que la maturation de l’entreprise à l’international et sa croissance, le conseil, la désignation d’interlocuteurs dédiés sont autant de leviers d’action qui doivent être mis en cohérence sous un pilotage unique à l’échelle régionale.
1454.
En matière de développement économique, les aides ne représentent qu’une partie des besoins des entreprises, et par conséquent de l’intervention des régions, dont les actions principales sont beaucoup plus globales et portent sur l’organisation des écosystèmes de croissance régionaux, la fédération des acteurs et leur mise en réseau à l’échelle régionale et l’accompagnement du parcours de développement individuel de chaque PME ou ETI.
Ce champ fondamental n’est actuellement pas couvert par la loi, alors qu’il nécessite un pilote précisément identifié et responsabilisé.
Cet amendement tend à rappeler que le développement économique ne se limite pas aux aides, mais couvre l’organisation de l’écosystème d’accompagnement des entreprises.
Il vous propose donc de confier cette responsabilité aux régions.
1483.
Après ces deux démonstrations, si évidentes, j’ajouterai simplement que cet amendement ne fait qu’attester du lien de plus en plus étroit entre les régions et le développement des entreprises sur les territoires.
Le lien des PME-PMI ou ETI avec les régions est un enjeu essentiel pour les années à venir, et cet amendement ne tend qu’à le faciliter.
La commission partage l’objectif rappelé à l’instant par nos collègues Rousset, Louwagie et Piron.
C’est simplement par précaution que la commission avait rejeté cet amendement, considérant que si l’on entrait dans le détail de la définition du terme d’aides directes, on ferait courir le risque d’une interprétation a contrario  qui enfermerait la région dans un champ beaucoup plus étroit que celui ouvert par le vocable d’aides directes.
Pour vous donner le fond de ma pensée, si cet amendement était adopté, cela ne me poserait pas un problème fondamental, mais j’appelle votre attention sur le risque qui existerait d’une interprétation a contrario  de la signification des aides directes aux entreprises.
Avis défavorable.
L’accompagnement des entreprises en matière de financement, d’appui à l’innovation et d’internationalisation me semble entrer dans ce cadre.
Dès lors, l’ajout que vous proposez me paraît superflu, et je vous demande de le retirer.
J’ai donné ces précisions afin que nous soyons sûrs que l’esprit de la loi soit bien interprété en ce sens.
Oui, mais elle ne le fait pas toujours au niveau auquel nous le souhaiterions.
Mais la loi peut faire l’objet d’interprétations.
C’est précisément là que se situe le problème, et c’est la raison pour laquelle il faut d’une façon ou d’une autre mettre dans la boucle les établissements publics de coopération intercommunale.
Sinon, vous verrez que des territoires échapperont à la couverture de l’action économique, j’en suis absolument convaincue.
Si l’on ne permet pas aux EPCI de le faire et que la région ne le fait pas, ce sera perdant pour les territoires.
Je tenais à rassurer nos deux collègues, car il se trouve que dans le contrat de pays qui lie le pays de Ploërmel avec la région Bretagne, il y a une déclinaison de l’ingénierie, avec une antenne de la région pour développer les petites entreprises directement sur le territoire.
C’est donc tout à fait faisable.
Je ne sais pas comment les choses fonctionnent chez vous, mais dans notre cas cela fonctionne.
Au bénéfice de ces explications, je retire mon amendement.(L’amendement n1483 est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n477 est retiré.)(L’amendement n1454 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 955, 152 et 1174, pouvant être soumis à une discussion commune.
955.
Cet amendement a pour objet de rétablir la possibilité, pour les collectivités territoriales autres que la région, de participer, dans le cadre d’une convention passée avec la région, au financement des aides et régimes d’aides mis en place par la région.
152.
1174.
Nous nous opposons à la possibilité d’ouvrir le conventionnement à toutes les collectivités.
En cohérence avec les avis précédents, la commission est défavorable à ces trois amendements.
Même avis.
C’est bien cela.
Cette disposition ne concerne pas les aides directes.
J’espère avoir été claire lors de la présentation du projet de loi.
Comme nous parlons de la métropole de Lyon, nous nous interrogeons.
Par ailleurs, la description des aides concernées, à l’alinéa suivant, montre bien que les aides directes sont exclues.
Cela étant, s’agissant de la métropole de Lyon et des métropoles en général, votre assemblée a adopté tout à l’heure une disposition qui pourrait être contestable.
De toute façon, les aides directes et les entrées temporaires au capital sont réservées strictement à la région.(Les amendements n955, 152 et 1174, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1324.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1324, accepté par la commission, est adopté et les amendements n 762.
Cet amendement répond à la préoccupation que j’ai exprimée en défendant l’amendement n On en revient à l’objectif initial de votre amendement, qui était de permettre aux départements de continuer à agir en matière d’aides directes à l’économie, ce qui reste contraire à la philosophie du texte.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n762, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 569.(L’amendement n569, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis .
La suite de la discussion est donc renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly