La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize trois mille cent dix).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (numéro trois mille cent dix annexe quarante ; numéro trois mille cent dix-sept tome XII).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen de l’article cinquante-huit s’arrêtant à l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
J’indique à la représentation nationale que près de deux cent vingt amendements restent à examiner.
Je vous invite, chers collègues, à faire en sorte que nous puissions aller au bout de la discussion.
Pression scandaleuse sur la représentation nationale! (Sourires.) La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Le présent amendement porte sur la dotation de centralité, destinée à prendre en compte les charges qui résultent, pour les communes centres, de l’utilisation de leurs équipements par les habitants des communes voisines.
L’article cinquante-huit renvoie à un décret en Conseil d’État la détermination de la fonction selon laquelle le montant de la dotation par habitant pourra varier selon la population de l’ensemble intercommunal ou de la commune concernés.
Par souci de précision et d’équité, il est proposé que les ensembles intercommunaux que sont les métropoles et les communautés urbaines puissent bénéficier du même niveau de dotation de centralité par habitant.
La référence à un ensemble démographique peut conduire à choisir plus précisément certains types d’établissements publics.
Trois raisons justifient cette demande : le niveau poussé de partage des compétences ; l’importance des charges supportées par la commune centre ; la nécessité de maintenir une dotation forfaitaire correspondant à ces deux premiers constats.
Cette demande devrait être prise en considération dans les travaux à venir.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je rappelle que je demanderai le retrait de tous les amendements sur l’article cinquante-huit avec application pour deux mille dix-sept.
Ils feront l’objet d’une discussion et d’une concertation approfondie au cours des travaux à venir dans les mois qui viennent.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Nous sommes d’accord pour retirer un certain nombre d’amendements.
Mais, même si un groupe «pluripolitique» entre les deux assemblées et le Comité des finances locales – CFL – doit se mettre en place, il est important que les simples députés de base puissent exprimer leurs préoccupations devant la rapporteure et le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Ce rapport est porté par le texte à la puissance cinq ! Il est évident que cela mérite d’être retravaillé.
Je voudrais savoir si le Gouvernement est ouvert à une évolution du mode de répartition au sein des intercommunalités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Madame Karamanli, si l’on vous invite à retirer vos amendements, c’est parce que tout sera discuté dans les mois qui viennent.
Il n’y aura pas que le CFL, dans le groupe de travail, mais également des parlementaires.
Je vous invite au demeurant à nous apporter toutes vos réflexions et propositions.
Vous n’allez pas être déçue, madame la ministre ! Si la réforme avait dû s’appliquer l’année prochaine, un certain nombre de propositions émanant des parlementaires avaient d’ailleurs été retenues, mais elles ont disparu puisqu’il n’y a plus de réforme.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent quarante-neuf six cent quarante-deux cinq cent cinquante-quatre et six cent trente pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent quarante-neuf et six cent quarante-deux sont identiques ainsi que les amendements numéros cinq cent cinquante-quatre et six cent trente.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Je le retire.
Allez-vous, monsieur de Courson, suivre l’exemple de Madame Grelier et retirer votre amendement numéro six cent quarante-deux ? Non, monsieur le président.
On a encouragé l’intercommunalité et, surtout, la densification des intercommunalités.
Quel est le fondement d’un plafonnement à zéro virgule quatre du coefficient d’intégration fiscale – CIF ? C’est à peine la moyenne des CIF des intercommunalités ! Quelle est la logique, madame la ministre, qui vous conduit à mettre un seuil au CIF ? Aucune.
Je partage la position de Madame Grelier.
C’est incohérent avec toute la politique menée depuis des années.
On verra.
Acceptez-vous de supprimer ce seuil ? Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à porter la limite de zéro virgule quatre à zéro virgule six.
Mais la cohérence voudrait que vous ne plafonniez tout simplement pas le CIF.
Vous allez à l’inverse de tout ce qui a été fait pendant vingt ans, toutes tendances politiques confondues.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
Il s’agit de remédier à un bug, pour employer un vocabulaire un peu plus châtié que tout à l’heure, relatif à la dotation de centralité.
In fine, la dotation de centralité est répartie entre les différentes communes en fonction non de la population au sens de l’INSEE, mais de la population DGF.
Cela signifie que l’on prend en compte en matière de charges de centralité des communes qui ont une population DGF, c’est-à-dire touristique, importante, mais pas les communes bourgs centres qui ont les vraies charges de centralité.
Cela donne lieu à des choses assez étonnantes.
Par exemple, pour ceux qui connaissent la Tarentaise, la commune support de Val Thorens et des Menuires, c’est-à-dire Saint-Martin-de-Belleville, devient le bourg centre en lieu et place de Moûtiers.
Dans les Hautes-Alpes, Vars et Risoul, les deux stations, deviennent les deux bourgs centres en lieu et place de Guillestre.
Chez moi, commune de deux cinq cents habitants, c’est encore mieux : c’est la commune de Puy-Saint-Vincent, cent quatre-vingts habitants, qui devient le bourg centre par le biais de ce calcul.
Ce que nous proposons, c’est de prendre en compte, pour la répartition finale entre les bourgs centres, les vraies charges de centralité, c’est-à-dire la population au sens de l’INSEE, soit la population totale, et non la population DGF.
Quel est l’avis de la commission ? Même réponse que précédemment, mais je reconnais qu’il s’agit d’un vrai problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vrai problème, mais avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je suis content d’avoir soulevé un vrai problème : je suppose que cela veut dire qu’il sera étudié ! En attendant, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Madame la ministre, faites-vous passer le rapport relatif à la population de la puissance deux à la puissance cinq ? Cela pose le problème, soulevé par plusieurs collègues, des villes petites et moyennes.
Je propose que l’on revienne à la puissance deux, comme cela se fait depuis des années.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Bienvenue au groupe de travail, monsieur de Courson.
Si j’y suis invité ! La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
J’ai compris que notre rôle se bornait ce soir à appeler l’attention du Gouvernement sur un certain nombre de sujets.
En l’espèce, il s’agit de la modernisation de l’effort fiscal.
S’agissant de la DGF ou de différentes péréquations, nous proposons que l’effort fiscal soit considéré à partir des cotisations effectives et non des taux, lesquels ne signifient plus rien eu égard à l’obsolescence des valeurs locatives.
L’effort fiscal doit être considéré sous l’angle du produit des cotisations «foncier habitation» rapporté au revenu médian par habitant.
À défaut d’être un problème, c’est un sujet qui doit mériter notre attention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est en effet un vrai sujet de travail.
Mais pour l’instant, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Avec votre permission, monsieur le président, je souhaite revenir à l’amendement précédent, car j’aurais besoin d’une précision technique.
J’aurais aimé accéder à votre demande, monsieur Poisson, mais compte tenu du nombre d’amendements qui restent en discussion, c’est impossible.
Je poserai ma question une autre fois… Maintenez-vous votre amendement, madame Grelier ? Je pense qu’il faut que je le retire… À contrecœur.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-huit et six cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit.
Je veux alerter sur le fait que la dotation de centralité dans le cas d’EPCI à fiscalité additionnelle est entièrement distribuée aux communes, et qu’il n’existe pas de part intercommunale.
Pièce à verser dans le pot commun en vue du débat.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Madame la ministre, il y a deux types d’intercommunalités : à fiscalité unique et à fiscalité additionnelle.
Pourquoi n’appliquez-vous pas la même règle qu’il s’agisse de fiscalité unique ou additionnelle ? Je ne comprends pas.
Seriez-vous favorable à une fiscalité unique, qui selon moi serait la bonne solution ? Il serait possible de dialoguer sur le partage de la dotation de centralité entre l’EPCI et les communes membres.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet très intéressant, que nous connaissons déjà, ce qui n’empêche pas Monsieur de Courson d’y revenir.
Mais pour l’heure, s’agissant de l’article cinquante-huit avis bien sûr défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Madame la ministre, madame la rapporteure, pourriez-vous, pour la clarté de nos débats, préciser le sens, dans l’alinéa précédent, des mots «puissance cinq» ? En effet, si l’on élève trois à la puissance cinq, on obtient 24trois.
Si l’on lui affecte un facteur cinq, on obtient 1cinq.
Merci, monsieur Poisson, de ce rappel au règlement un peu tiré par les cheveux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf rectifié.
La réforme de la DGF que vous proposez et qui entrerait en vigueur dans un an prévoit une dotation de base, destinée à lutter contre les inégalités entre communes semblables, et une dotation de centralité.
Cette dernière doit en principe viser tous les éléments de centralité.
Or, dans la proposition formulée au titre de l’article cinquante-trois tous les équipements et services publics de centralité ne sont pas concernés.
Je pense en particulier aux équipements publics à rayonnement supracommunal, supra-intercommunal ou régional, qui peuvent parfois relever de l’État.
Il conviendrait donc d’intégrer tous ces équipements.
Il en va de même pour la DGF.
Il faut donc créer un outil nous permettant d’intéresser les communes et de créer ce lien.
Tel est le sens de cet amendement, qui tend à mettre en place une dotation spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie, monsieur Laurent, aux pages soixante-huit et soixante-neuf du rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour l’instant, mais il s’agit d’un vrai sujet.
Ai-je gagné ma place au groupe de travail ? (Sourires.) Monsieur Laurent retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Pouvez-vous nous donner des explications, madame la ministre ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le principe était que chaque commune de France ait une dotation de l’État.
Nous retravaillerons cette question plus tard, mais cela évite des difficultés d’ordre constitutionnel à propos des prélèvements.
Vous connaissez par cœur cette question, monsieur de Courson.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent dix-sept et six cent quarante-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Dans le même esprit que le précédent, cet amendement se rapporte aux communes ayant une DGF nulle et qui s’en verraient attribuer une dans le cadre de la réforme.
Comme nous sommes sur l’article cinquante-huit je le retire, par principe, mais je ne doute pas que les ministres aient pris conscience de cette question, même si elle soulève une difficulté constitutionnelle.
En tout cas, c’est un vrai problème d’équité qui est posé.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize.
Je retirerai moi aussi cet amendement, pour respecter le principe que nous avons décidé d’appliquer, selon lequel nous ne faisons qu’engager la discussion.
Il reviendra toutefois, modifié, après l’article cinquante-huit.
Cet amendement, lorsque je le présenterai à nouveau après l’article cinquante-huit, sera bien évidemment financé et respectera le cadre de l’enveloppe normée.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent cinquante-cinq et six cent trente-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Madame Grelier suggérait tout à l’heure avec raison qu’il fallait tenir compte de l’effort fiscal local dans le mode de calcul de la DGF.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
Il a pour objet de «protéger» les communes dont l’effort fiscal est déjà significativement plus élevé que la moyenne et propose, à cette occasion, d’adopter un ratio rénové.
En effet, la notion d’effort fiscal local est un peu surannée, ou du moins pas performante, notamment parce qu’elle intègre les valeurs locatives.
Il conviendrait donc de poser au numérateur les recettes réelles d’imposition et au dénominateur les revenus réels des ménages, afin d’approcher véritablement la réalité de la pression fiscale locale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non sur le fond, mais sur la forme pour les raisons exposées depuis le début de cette discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent trente-six et six cent trente-cinq qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour les soutenir.
Ils sont retirés ! Ils le seront en effet, monsieur Poisson.
L’amendement numéro six cent trente-six tend ainsi à rapetisser le tunnel, pour en fixer les bornes à quatre-vingt-dix-neuf pourcent et cent un pourcent.
Quant à l’amendement numéro six cent trente-cinq il a pour objet la prise en compte de l’écrêtement de la DSU dans le calcul réel du tunnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pas de vote… À quoi bon tout cela ! Monsieur Poisson, nous avons déjà vécu cette situation en d’autres temps.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-sept rectifié.
Cet amendement est mal placé : je pensais le présenter après l’article cinquante-huit.
Je le déposerai donc à nouveau tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
Je le retire.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent quarante-cinq six cent cinquante et un cinq cent quarante-six et six cent cinquante-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent quarante-cinq et six cent cinquante et un sont identiques, ainsi que les amendements numéros cinq cent quarante-six et six cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-cinq.
C’est là un sujet sur lequel nous n’avions pas beaucoup progressé ensemble et j’espère que le groupe de travail permettra de régler ce point.
Ce sont en effet dix milliards d’euros qui sont, à tort selon moi et de nombreux élus, imputés en recettes de fonctionnement aux intercommunalités.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent cinquante et un.
Ce n’est pas rien ! De fait, alors qu’elle représente environ un virgule huit pourcent des recettes réelles de fonctionnement pour les communes, elle atteint ici deux virgule trois pourcent, soit environ un tiers de plus.
Madame la ministre, êtes-vous donc prête à examiner la possibilité de soustraire ces compensations des recettes réelles de fonctionnement ? La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent cinquante-trois.
Il est dans la même veine que le précédent.
Le partage actuel de la contribution est fixé à soixante-dix pourcent pour les communes et trente pourcent pour les EPCI.
Alors que l’effort demandé au titre de la CRFP aux communes et aux autres niveaux de collectivités est de 1,8quatre pourcent de leurs recettes, il est de 2,50 pourcent pour les intercommunalités, soit près de quatre0 pourcent de plus.
C’est tout à fait injuste.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, j’émets un avis favorable à la neutralisation de ces attributions de compensation puisqu’il y a double comptabilité, double flux.
Sur la forme, je demande le retrait pour les mêmes raisons que depuis le début de ce débat, à savoir que l’article cinquante-huit sera rediscuté dans le cadre du report de la réforme à deux mille dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je prends en compte ce que Madame Grelier a exposé mais demande le retrait puisque nous sommes sur l’article cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis prêt à retirer mes amendements puisque j’ai cru comprendre dans leurs réponses que tant Madame la rapporteure que Madame la ministre étaient favorables à cette idée.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Outre le fait que le retrait systématique des amendements donne à ce débat un caractère un peu baroque, cela a été dit avant la suspension de séance, le groupe Les Républicains va reprendre ces amendements que Monsieur de Courson vient de retirer.
Ou alors ceux de Madame Grelier ? Je ne voudrais pas la gêner, mais comme cela, il n’y aura pas de jalousie ! Nous reprenons donc ces amendements, monsieur le président.
J’en profite pour indiquer à Madame Appéré, à propos de l’amendement qu’elle a défendu concernant l’effort fiscal, qu’il faudra traiter, soit en numérateur soit en dénominateur, la question des exonérations si l’on veut approcher la notion de recettes réelles.
Je me permets cette remarque pour les débats ultérieurs puisque j’ai compris qu’on y reviendra un de ces jours, c’est-à-dire bientôt, c’est-à-dire plus tard.
Monsieur Poisson, vous ne pouvez reprendre que les amendements déposés par Madame Grelier, dans la mesure où les amendements de Monsieur de Courson leur sont identiques.
Vous ne pouvez en effet reprendre qu’un seul amendement, sur plusieurs qui sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Il est connu que la contribution au redressement des finances publiques que l’État demande aux collectivités représente en moyenne 1,9deux pourcent des recettes réelles de fonctionnement du bloc local.
Or, les chiffres de la direction générale des collectivités locales montrent que les EPCI et les communes de dix 000 à deux0 000 habitants fournissent un effort qui est, en moyenne, au-delà de trois pourcent, marquant ainsi une disparité.
Une des raisons expliquant cette disparité tient au fait que lorsqu’on calcule les recettes réelles de fonctionnement d’une collectivité, il n’est tenu compte que du budget principal et pas des budgets annexes.
Cet amendement propose donc de tenir compte des budgets annexes, à l’exception des services publics à caractère industriel et commercial, de manière à ne pas interférer dans les choix de gestion des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très favorable à cet amendement, sous réserve qu’il soit retiré en vue de la discussion.
En effet, des optimisations ont été constatées : des budgets annexes ont été créés récemment pour faire échapper à la contribution une partie des recettes réelles de fonctionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande de retrait.
J’ajoute, sur ce point particulier, que chaque année le Gouvernement éprouve des difficultés à donner son avis sur la question, parce qu’il n’y a pas de données fiables sur les budgets annexes.
C’est un énorme sujet dont nous allons devoir discuter, même si je ne sais pas par quel bout nous pourrons commencer.
Nous sommes aujourd’hui dans l’incapacité de faire remonter l’ensemble des budgets annexes.
Ce n’est pas normal.
Ceux-ci ne sont en effet pas toujours discutés au même moment, ni au même endroit.
Nous n’avons pas de données fiables, ce qui est un vrai souci pour le Gouvernement, et bien sûr pour la discussion qui se tiendra sur d’ici à deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Pour ce qui est des données, les communes de dix 000 à vingt 000 habitants ont en moyenne deux virgule trois budgets annexes, représentant environ quatre pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
Il me semble que nous ne sommes plus dans le cadre de la réforme de la DGF mais dans celui de l’application de la loi de finances sur la CRFP.
Il a parfaitement raison ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
Or l’article cinquante-huit inclut les recettes exceptionnelles dans les critères de répartition de la minoration.
J’avais cru comprendre que le Gouvernement était plutôt disposé à les en sortir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant que la modification concernant les recettes exceptionnelles a été adoptée l’année dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-huit.
De la même façon que le dernier amendement présenté par Monsieur Dussopt, celui-ci est valable pour l’application en deux mille seize du projet de loi de finances.
Il est donc proposé de ne pas compter deux fois ces remboursements de charges.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
Cet amendement vise à supprimer le bouclier imaginé par le Gouvernement pour les communes n’ayant plus de DGF – dont la DGF serait à zéro.
Le principe est que si la CRFP amène une commune à perdre toute sa DGF, c’est que par ailleurs, et par nature, cette commune dispose de ressources considérables, ce qui ne justifie pas qu’elle soit ainsi protégée.
Quel est l’avis de la commission ? Cela rejoint les amendements que nous avons examinés tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
Je souhaite laisser la parole à Monsieur Benoit sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Les communes ayant subi le mois dernier des intempéries d’une rare violence doivent assumer le coût des travaux de réparation et de remise en état des biens et équipements.
Cet amendement vise donc à différer d’un an la minoration pour les communes touchées par les intempéries.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse Monsieur Fourage le présenter.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il ne vous a pas échappé, mon cher collègue, qu’une dotation budgétaire a été prévue dans le projet de loi de finances.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
La minorité constructive étant à l’écoute des réponses du Gouvernement, l’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-huit.
C’est un amendement rédactionnel.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent dix-neuf et cinq cent cinquante-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
Nous aborderons tout à l’heure la question du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
On peut donc se demander s’il faut adopter cet amendement à ce stade.
À défaut de délibération, son avis serait réputé favorable.
L’ensemble de la procédure devrait être achevée dans un délai de deux mois à compter de la notification des montants concernés du FPIC par le préfet.
C’est pour deux mille dix-sept ! C’est pour poser le principe ! Je retire donc cet amendement, qui est un appel pour la suite du débat.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
On sait que la répartition alternative du FPIC n’est souvent pas possible parce que les notifications de la DGCL sont très tardives et qu’on ne peut pas consulter les communes dans de bonnes conditions.
Cet amendement a juste pour but d’éviter que ce qui dysfonctionne dans le FPIC, et que nous allons essayer de régler dans un article prochain, ne dysfonctionne pas d’emblée dans l’affectation et la répartition de la dotation de centralité.
Je le retire.
La parole est de nouveau à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Nous avons là une vraie difficulté avec les représentants du Gouvernement depuis la loi MAPTAM – loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles.
On m’a toujours dit au banc qu’il n’y avait pas de souci et que cet amendement était satisfait par la loi en vigueur.
Or je constate que les considérants de la DGCL ou des circulaires préfectorales font toujours état des deux tiers des membres.
J’insiste donc à nouveau pour obtenir une décision claire ; à défaut, je maintiens cet amendement pour qu’enfin le texte, après plusieurs tentatives, clarifie ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aurons plusieurs amendements sur cette question.
Je suis d’accord avec Madame Grelier : il y a là un vrai sujet.
Le droit commun semble satisfaire sa demande, sauf que l’interprétation qui en est faite aujourd’hui n’est pas correcte.
J’attends la réponse du Gouvernement mais si elle n’est pas satisfaisante et si Madame Grelier maintient son amendement, j’appelle à voter pour.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui est embêtant, c’est que cet amendement soit présenté à l’article cinquante-huit : avis donc défavorable, par la force des choses.
Mais nous pourrions le garder, ou écrire différemment cette proposition à laquelle je suis pour ma part favorable depuis déjà une loi ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je souhaite dire, en quelques mots, notre désaccord avec cet amendement, pour une raison.
Voilà pourquoi nous voterons contre cet amendement s’il est soumis aux suffrages de cette assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour ma part, je voudrais appuyer cet amendement.
En effet, il est déjà très difficile de réunir une majorité des deux tiers des votants.
S’il s’agit des deux tiers des inscrits, les absents compteront ; or, je ne vois pas pourquoi ce serait le cas.
Je trouve que Madame Grelier a raison.
Méfiez-vous, parce qu’une jurisprudence va s’établir.
Les minoritaires qui ne seront pas contents d’une répartition vont attaquer, et je crains que les tribunaux ne leur donnent raison.
Il faut donc sécuriser le dispositif et adopter cet amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Depuis le temps que nous traînons cette affaire, il faut la régler.
Il faudra juste regarder entre les deux lectures si cela ne pose pas un problème de constitutionnalité.
S’il y en avait un, nous vous demanderions de rectifier en deuxième lecture mais pour l’instant, un tiens vaut mieux que deux tu l’auras.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Franchement, madame la ministre, je ne vois pas où serait le problème de constitutionnalité.
Quel est le principe constitutionnel en cause ? Pour des tas de votes, ce sont les suffrages exprimés et non le nombre d’inscrits qui sont pris en compte.
Qui parmi vous, mes chers collègues, a été élu avec la majorité des inscrits dans sa circonscription ? Il faut appuyer notre collègue.
C’est sage et cela évitera bien des contentieux.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Un peu dans la même ligne, cet amendement concerne les modalités de répartition dérogatoire de la dotation au sein de l’ensemble intercommunal.
Il prévoit de remplacer la répartition libre relevant d’une délibération de l’établissement public de coopération intercommunale à l’unanimité par une délibération à la majorité des deux tiers.
Obtenir l’unanimité à propos d’une répartition libre est tout de même extrêmement difficile.
Il suffit qu’une petite commune bloque tout ou, pire, subordonne son vote à des contreparties ! Imposer l’unanimité, c’est excessif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable puisque cela concerne la DGF de deux mille dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais la question se posera aussi en deux mille seize ! Pourquoi voulez-vous maintenir la règle de l’unanimité, ma chère collègue ? C’est cela que je ne comprends pas.
Ce n’est pas raisonnable.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je ne rentre pas dans ce débat.
L’article cinquante-huit concerne la DGF de deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mais pour deux mille seize vous y seriez favorable ? Monsieur de Courson… Je retire l’amendement et je le redéposerai plus tard.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-trois.
Il a été proposé de supprimer la dotation nationale de péréquation, ce qui vient abonder la DSU.
C’est une excellente proposition que nous suggérons de mettre en œuvre dès deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons vu tout à l’heure un amendement demandant l’application de la réforme des dotations de péréquation dès deux mille seize.
J’ai expliqué pourquoi ce n’était pas une bonne idée et parlé des effets de bord que cela pouvait avoir.
Je reste sur une architecture globale et je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, puisqu’on ne fait pas la réforme.
Mais on connaît la position de Monsieur Pupponi, et son acharnement ! Sa ténacité ! Pour deux mille dix-sept il aura satisfaction.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt et un.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
L’article cinquante-huit proposait une modification de la DSU cible, qui représente une grande avancée pour les villes de banlieue, les villes populaires en particulier.
Nous proposons de revenir sur cette réforme et de laisser la DSU cible pour les deux cent cinquante premières communes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais le sujet sera en discussion.
Peut-on maintenir les effets de seuil, deux cent cinquante communes captant quatre-vingt-treize pourcent de la progression de la péréquation ? La question se pose pour la DSU cible mais aussi pour la DSR cible.
La proposition, c’était d’étendre au contraire la progression, avec un coefficient de majoration pour conserver tout de même une majoration sur le haut de la liste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions vu l’année dernière que des communes très pauvres placées juste après les deux cent cinquante premières, comme Échirolles ou Marseille, pouvaient perdre énormément par rapport aux autres, ce qui est absolument injuste.
Du coup, elles n’ont plus l’autofinancement suffisant pour appeler les crédits de l’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Nous avons donc voulu que la réforme élimine ces effets de seuil.
Cette année, en l’absence de réforme, l’effet de seuil perdure, et on garde les rangs des DSU cible et des DSR cible.
Il faudra discuter pour deux mille dix-sept et tout de même revoir les seuils, parce qu’il est compliqué d’expliquer à la deux cent cinquante et unième commune qu’elle a si peu par rapport à la deux cent cinquanteième.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
L’argument de la ministre était très juste : la capacité d’auto-financement est un élément à prendre pour le renouvellement urbain.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Monsieur Pupponi ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-neuf.
Différents travaux montrent que ce serait plus pertinent.
Il y a une interrogation sur l’attitude qu’aurait la CNIL en raison de l’identification des contribuables, mais un certain nombre de statistiques et de références de l’INSEE utilisent de plus en plus le revenu médian et contournent cette difficulté.
J’ai déposé plusieurs amendements visant à substituer le critère de revenu médian à celui de revenu moyen.
Je vais écouter la réponse avant de voir si je les retire ou pas.
En tout cas, je les considérerai comme étant défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions proposé, avec Jean Germain, de revenir sur ce critère du revenu moyen et de le remplacer par le revenu médian.
Je pense toujours qu’il faut étudier cette possibilité, avec des simulations pour voir ce que cela donne.
On pourrait peut-être même envisager, si ce n’est pas trop compliqué par rapport à la CNIL, de prendre en compte le revenu médian dans certains cas et le revenu moyen dans d’autres.
Je vous demande donc de retirer votre amendement pour en discuter dans les mois qui viennent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Dussopt ? Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent six et deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
J’ai bien compris que ce débat servait à préparer l’avenir.
Nous plantons des jalons, qui ne sont pas forcément des banderilles d’ailleurs.
Mais vu leur nombre, depuis quelques heures, on peut se dire que l’article cinquante-huit contenait vraiment de nombreuses imperfections ! Je propose de mieux prendre en compte l’effort fiscal dans les calculs futurs, et je vais prendre un exemple.
On répète à l’envi que la baisse de DGF qui nous est proposée représente 1,9deux pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
Soit, mais on peut aussi considérer, ce qui est également vrai, que cela représente en moyenne, pour la plupart des communes, entre sept et dix pourcent de la taxe d’habitation.
Cela veut dire que, sur trois ans, entre deux0 et trente pourcent de la taxe d’habitation payée par nos concitoyens vont disparaître des budgets à cause de la baisse de la DGF.
Les communes qui demandent déjà à leurs concitoyens un très gros effort fiscal n’ont donc plus aucune marge de manœuvre.
La seule solution qui s’offre aux élus, c’est la diminution des dépenses d’investissement.
C’est une mauvaise solution, et ce n’est pas une vraie économie : c’est un report de dépenses qui pourtant sont nécessaires à l’entretien du patrimoine collectif, à l’entretien de l’espace public, au bien-être de nos concitoyens.
En d’autres termes, et vous pourrez peut-être le corriger dans la future rédaction de l’article cinquante-huit, on pousse les élus des communes où l’effort fiscal est important à abandonner le patrimoine, à défaut d’autre solution.
Ce patrimoine, c’est un patrimoine collectif.
Il est donc extrêmement important de prendre en considération cette thématique de l’effort fiscal dans vos réflexions futures.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
C’est un excellent amendement, qui tend à corriger une erreur certaine de l’article cinquante-huit lequel favorise les collectivités à faible pression fiscale.
Il reprend les préconisations du rapport de la mission Pires Beaune demandant que l’on tienne compte de l’effort fiscal.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons fait le choix, monsieur Lamblin, d’écouter l’ensemble des associations des élus, le président Larcher en particulier, qui a écrit à tous les maires de France, et d’autres.
Dans ces conditions, on ne peut pas prendre en compte certains amendements ici, d’autres au Sénat demain.
Nous mettons tout à plat.
La commission des finances, Monsieur Carrez l’a répété tout à l’heure, veut se saisir du sujet.
Il y aura donc sans aucun doute des groupes de travail ad hoc au Parlement, sans compter le Comité des finances locales, où les associations d’élus désignent leurs représentants.
Personne n’est exclu.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Nous comprenons bien la position du Gouvernement.
Mais nous espérons que nos propos seront entendus par des oreilles attentives afin de servir de base à une réflexion intéressante dans les mois à venir, de sorte que l’article cinquante-huit nouvelle version prenne en compte nos différentes observations.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
L’existence du programme de rénovation urbaine aura donc conduit à les pénaliser, ce qui n’est tout de même pas le but.
Nous proposons de faire le point au début et à la fin du programme et de figer entre-temps la DSU, quel que soit le mouvement de population lié au programme.
Ce ne serait donc qu’après que le nombre d’habitants interviendrait dans le calcul de la DGF.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pas sur le fond, mais parce que cet amendement n’étant pas chiffré, nous ne pouvons pas en mesurer les conséquences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Monsieur Pupponi de retirer cet amendement contre l’engagement du Gouvernement à trouver pendant la navette une prolongation de garantie pour ces communes, qui sont peu nombreuses.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-deux.
Il ne s’agit pas ici de la DGF deux mille dix-sept mais de la fraction «bourg centre» de la DSR.
Lorsque nous avons modifié les cantons et leur taille, il a été dit sur ces bancs qu’il n’y aurait pas de problème pour l’éligibilité des anciens chefs-lieux de canton à cette fraction «bourg centre» de la DSR.
L’un des critères juridiques était de représenter quinze pourcent de la population cantonale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse.
J’allais dire que vous étiez satisfait, monsieur Giraud… Disons plutôt que vous avez obtenu satisfaction ! (Sourires.)  La parole est à Monsieur Joël Giraud.
J’accepte d’être satisfait dans ces conditions.
(Sourires.) Cela étant, je ne voudrais pas qu’il y ait une interprétation a posteriori, faite par exemple par la DGCL, pour ne viser personne, qui dise le contraire.
Je retire mon amendement, sous réserve que la question soit vraiment étudiée de très près.
Elle le sera ! Rappelez-vous que l’on nous avait dit ici que lorsqu’une commune adhérerait à une commune nouvelle, il y aurait une garantie contre la baisse de DGF.
Or, par la suite, nous avons reçu une circulaire de la DGCL disant le contraire.
C’est pourquoi je me permets de demander cette vérification.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-huit.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement revient à la problématique des zones de montagne, pour ce qui concerne cette fois la suppression de la dotation de superficie.
Je le retire dans l’attente d’une discussion plus large sur ces questions relatives aux communes à grande superficie.
Vous pouvez rester au micro, monsieur Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
À moins que vous ne le retiriez également ? Absolument pas ! Il s’agit de nous faire voir la lumière… Cet amendement vise à introduire dans la DGF un critère qui me semble intelligent, puisqu’il relève des aménités positives.
Cette disposition avait été votée à l’unanimité par la commission spéciale.
Le Gouvernement a profité d’un sénateur complice pour la supprimer au Sénat.
Je reviens donc sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’enveloppe de la DGF n’est pas gelée, mais en baisse.
Cette dotation poursuit une double finalité : assurer le minimum de service public pour toutes les communes ainsi que la péréquation.
Il ne serait pas de bon aloi de vouloir lui faire jouer également un rôle incitatif dans d’autres politiques publiques, aussi pleines de sens fussent-elles.
Exactement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela est d’autant plus vrai, monsieur Giraud, que certaines communes, comme celle de Monsieur de Courson, juste derrière vous, ont fait le choix de ne jamais éclairer.
Elles ne pourront donc jamais réduire de cinquante pourcent leur volume d’éclairage, alors qu’elles sont engagées à fond dans cette politique ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Les conditions relatives à l’éclairage public étant définies par décret, le cas des communes que vient de citer Madame la ministre serait parfaitement inclus dans le décret.
(Sourires.) Je maintiens mon amendement.
Monsieur Giraud, vous n’avez pas éclairé la majorité ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Cet amendement cherche à nous faire réfléchir sur le volume et l’éligibilité de la dotation de péréquation attribuée aux intercommunalités.
Il s’agirait d’augmenter son montant par habitant et de la concentrer.
Actuellement, dans le projet gouvernemental, c’est l’ensemble des EPCI dont le potentiel fiscal est inférieur à un virgule cinq fois la moyenne de leur catégorie qui sont éligibles, soit environ soixante-dix pourcent des intercommunalités.
Il vaut mieux concentrer la dotation sur les plus faibles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je le retire.
Vous gardez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Cet amendement est plus modéré, puisque le montant de la dotation passe de quarante-neuf euros dans le texte à cinquante-cinq et le taux de un virgule cinq à un virgule quatre.
J’aimerais savoir si vous êtes capables d’une ouverture, madame la ministre et madame la rapporteure spéciale.
Quel est l’avis de la commission ? Tout sera ouvert à la discussion dans le cadre du futur groupe de travail.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Êtes-vous ouvert au retrait, monsieur de Courson ? De fait ! La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Il s’agit toujours des dotations de superficie en montage, mais sous l’angle de l’intercommunalité.
Au sein des associations d’élus de la montagne notamment, la situation est trop souvent analysée du seul point de vue communal, alors qu’il faudrait que la spécificité de la montagne soit aussi prise en compte au niveau intercommunal.
Je retire toutefois mon amendement, puisque nous reparlerons de cette question dans le cadre du groupe de travail.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent cinquante-huit et six cent trente-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à modifier les conditions d’éligibilité, en précisant que la DGF ne peut être inférieure au montant perçu l’année précédente pour les EPCI dont le potentiel fiscal est inférieur d’au moins soixante pourcent au potentiel fiscal par habitant.
C’est toujours la même idée : concentrer la dotation sur les plus pauvres.
Nous avons de moins en moins de moyens et le rapport de Madame Pires Beaune et Monsieur Germain a suffisamment regretté que la DGF bénéficie à de plus en plus de communes.
Quand on n’a pas de moyens, il faut concentrer.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour soutenir l’amendement n° six cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent cinquante-deux qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent trente-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Le Premier ministre a annoncé le décalage d’une année de l’entrée en vigueur de la réforme de la dotation globale de fonctionnement du bloc communal.
Le Gouvernement remettra au Parlement le trente juin prochain un rapport qui nous permettra d’éclairer les travaux.
Mais, comme je l’ai dit en commission des finances cet après-midi, nous donnerons les résultats de nos recherches à la commission au fur et à mesure de l’étude des différentes propositions.
Le rapport ne sera pas fait d’un bloc : il sera un résumé, et les informations auront été données au fur et à mesure pour que le Parlement ait le temps de travailler.
De fait, c’est surtout parce que vous n’avez pas eu le temps d’étudier cette réforme que nous avons dû la reporter.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent trente-neuf.
Si nous voulons que ce rapport serve à quelque chose, il faut le réaliser pour le trente mars et non pour le trente juin.
Non, si nous voulons que ce rapport soit utile, il faut fixer la date de dépôt au trente mars.
À cette date, tous les schémas départementaux de coopération intercommunale seront sortis, puisque c’est la dernière limite.
Certains feront peut-être un peu plus vite.
Cela permettra donc de faire des simulations.
Quoi qu’il en soit, je veux féliciter le Gouvernement pour la qualité de la rédaction de son amendement.
Quand on reporte une réforme qu’on veut faire, c’est effectivement, pour le dire autrement, qu’on n’a pas fait bonne route… Bref, nous prenons acte de ce que notre réforme n’était pas parfaite.
André Vallini et moi-même sommes même prêts à vous le répéter tous les jours si cela vous fait plaisir.
Cela fait votre charme ! Cela dit, un argument très important a été avancé pour le report.
En dehors de la DSU, de la DSR et de la péréquation, il y a trois critères : la dotation de base, la ruralité et la centralité.
Il faut donc absolument reporter l’entrée en vigueur d’un an, à cause des nouvelles cartes intercommunales.
Le problème, c’est qu’on ne les aura pas pour le mois de mars.
Si, le trente mars ! Le temps que tout remonte, nous en disposerons un peu plus tard.
Je vous propose donc de retirer votre amendement parce que je ne suis pas en capacité de vous affirmer que les services auront pu travailler sur toutes les cartes intercommunales pour le mois de mars.
En revanche, j’ai déjà dit qu’il sera possible de fournir fin mars, peut-être même avant, un premier document à la commission des finances en réponse à certaines autres questions qui ont été soulevées.
Nous ferons le maximum pour donner le plus d’informations et le plus vite possible.
Mais, je le répète, pour ce qui concerne les cartes intercommunales et le vrai travail de centralité, je ne vois pas comment ce serait possible avant le mois de juin.
J’en suis absolument désolée parce que vous savez très bien, monsieur de Courson, que j’aurais voulu qu’on aille très vite s’agissant des cartes intercommunales.
Mais vous savez aussi que nombre de vos collègues, y compris au sein de votre famille politique, nous demandent de laisser du temps aux collectivités… On ne peut pas à la fois me demander blanc, noir et gris : je ne sais pas faire.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Monsieur de Courson, et tant pis si cela doit heurter votre sens de la poésie, comment voulez-vous approfondir l’évaluation si vous n’avez pas tous les schémas ? C’est d’ailleurs la cause du report.
En effet.
Il faut être raisonnable – ce qui n’empêche pas de commencer à travailler avant.
L’objet même du report, c’est d’éviter de se voir reprocher d’avoir fait trop vite, de ne pas avoir assez approfondi.
Sinon, nous nous retrouverions en avril devant les mêmes considérations qu’aujourd’hui.
Il est plus raisonnable de prévoir un délai qu’on est sûr de pouvoir tenir et qui permettra d’approfondir réellement l’évaluation.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
La commission n’a pas examiné le sous-amendement de Monsieur de Courson, mais j’y suis défavorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pardon d’insister, mais selon une instruction donnée par Monsieur le ministre de l’intérieur à chaque préfet, les schémas sont au plus tard pour le trente mars, ce qui veut dire que vous les aurez plus tôt.
Vous pourriez au moins proposer, madame la ministre, de repousser à avril.
Exact ! Mais si on attend fin juin, la réforme prévue pour l’année prochaine ne sera inscrite qu’au projet de loi de finances pour deux mille dix-sept et on va encore, comme cette année, polluer le débat budgétaire.
Mais non ! Si ! C’est tellement compliqué qu’on passera des heures là-dessus ! La bonne solution, ce serait de disposer du rapport fin mars ou en avril, ce qui permettrait d’élaborer un texte qui serait voté entre fin avril et fin juillet.
On n’aurait ainsi plus à en parler dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Cet amendement propose un rapport préparant une clause de revoyure, à remettre avant le trente avril deux mille seize.
Par ailleurs, l’amendement demande des simulations claires et nettes sur chacune des strates et sur les perspectives pluriannuelles à la mise en place de la réforme.
J’insiste sur ce point parce que nos échanges donnent l’impression que tous les éléments sont connus, et qu’il ne nous resterait qu’à nous positionner.
Je n’ai pas dit ça.
Je pense que l’Assemblée doit être éclairée, notamment par des simulations portant sur toutes les strates, en fonction des périmètres intercommunaux, au moment de l’atterrissage de la réforme.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’adopter l’amendement du Gouvernement qui prévoit la remise d’un rapport au plus tard le trente juin.
Je considère que cela fait partie de la clause de revoyure.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : si l’on prend en compte les nouvelles cartes intercommunales, il faudra des simulations supplémentaires, et c’est pourquoi la date que nous avons proposée nous semble correcte.
Madame Grelier ? Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent onze.
Ces dispositions ont vocation à traiter des cas extrêmes pour éviter toute variation trop importante et trop rapide de la DGF, le but étant de rassurer et d’apporter de la prévisibilité.
Il y aura certes très peu de communes concernées, mais autant le prévoir par avance dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été rejeté en commission par principe, puisqu’il concerne la DGF deux mille dix-sept.
Mais au vu de ce qui vient d’être dit par la ministre et compte tenu de sa volonté de rassurer les communes concernées, j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La commission des finances, Madame la rapporteure spéciale vient de le rappeler, a voté contre cet amendement, parce qu’elle n’en a pas compris la logique.
D’abord, il est contraire à la position de la majorité de la commission consistant à refuser tout amendement en attendant l’année prochaine.
Mais surtout, madame la ministre, comment peut-on avoir une perte qui dépasse vingt-cinq pourcent des recettes réelles de fonctionnement ? Y a-t-il des cas d’après vos simulations ? En avez-vous trouvé un seul ? Qui est l’heureux bénéficiaire ? Poursuivez, monsieur de Courson.
Mais la réponse serait intéressante, monsieur le président ! Voter des dispositions qui ne s’appliqueront éventuellement qu’à partir de deux mille dix-sept dans le cadre d’une réforme qui n’est pas arrêtée, ce n’est pas raisonnable.
Voyons cela dans le cadre de la clause de revoyure, puisqu’il n’y aura pas d’application en deux mille seize ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Cet amendement est tout de même complètement surréaliste.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Je comprends tous les arguments qui viennent d’être formulés.
Preuve en est que nous n’avions pas inscrit cette disposition dans le texte.
Reste qu’il est quelques cas où les prélèvements sont importants par rapport aux recettes réelles de fonctionnement, où l’on devrait prélever sur les recettes fiscales, ce qui n’est pas possible constitutionnellement, vous le savez monsieur de Courson.
Il faut se préserver d’une réforme qui serait jugée confiscatoire par le Conseil constitutionnel et censurée pour ce motif.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel j’émets un avis défavorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
 La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est un sujet qui nous préoccupe depuis longtemps.
Nous demandons régulièrement au Gouvernement de nous préciser qui bénéficie de ces exonérations et de ces dégrèvements, qui est compensé et qui ne l’est pas.
C’est donc un excellent amendement, qui propose une expérimentation pendant au moins un an.
Je rappelle que nous attendons toujours les chiffres du Gouvernement pour savoir qui bénéficie de ces avantages fiscaux que nous votons.
On ne dispose d’aucune base fiscale ! Dans le doute, proposer une expérimentation d’un an me semble raisonnable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Cet abattement de trente pourcent sur le patrimoine ancien n’emporte pas de compensation pour les un cinq cents quartiers prioritaires de la ville.
J’appelle l’attention de mes collègues sur ce point : c’est la première fois qu’un abattement de la taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB – n’est pas réellement compensé ! Il sera compensé à l’intérieur des autres entités assujetties à la TFPB.
Il est curieux que le Gouvernement ait conçu un tel abattement, financé par les autres contribuables.
Face à cela, l’amendement reste extrêmement modéré.
Absolument ! Il se contente d’un «L’État peut autoriser…» – sans quoi il serait tombé sous le coup de l’article quarante.
Il place l’État face à une ardente obligation, celle de réfléchir à un dispositif de compensation, comme lorsqu’il prévoit une exonération de TFPB.
Aujourd’hui, la TFPB n’est déjà pas compensée à cent pourcent ! Nous demandons à la ministre et au secrétaire d’État d’y réfléchir positivement.
C’est pourquoi je vous demande, chers collègues, de voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
La question sera sans doute encore plus prégnante en deux mille seize alors que nous subirons notamment l’effet des communes nouvelles.
Les compensations sont les variables d’ajustement.
Ce sont les communes qui ont le plus de logements sociaux qui seront pénalisées : les pauvres paient donc pour les très pauvres ! Bien sûr ! Tout à fait ! Que l’on ait pu concevoir cela est presque scandaleux.
Je souhaite que ce point soit revu, car certaines communes sont mises en difficulté.
La commune de Lormont, par exemple, dans la banlieue de Bordeaux, m’a fait parvenir une simulation : sa situation est dramatique.
La parole est à Madame la ministre.
Il est vrai que le sujet est difficile.
Je rappellerai deux points, car ce débat a déjà eu lieu.
Premièrement, l’abattement de la taxe habitation – plafonnement à 3,quatrequatre pourcent du revenu imposable – est compensé à cent pourcent car il s’agit d’individus, citoyens de la commune.
Deuxièmement, à une époque où les difficultés étaient nombreuses, une loi relative au logement social a disposé qu’il fallait aider les bailleurs sociaux en les exonérant du foncier bâti.
L’enveloppe budgétaire étant limitée, il a alors été décidé, en substance, qu’une partie de cette exonération serait prise en charge par l’État.
Je vérifierai les termes exacts avant la deuxième lecture.
Compte tenu de toutes les dispositions de la loi sur le logement, il a été décidé de s’en tenir aux trente pourcent, pour des raisons budgétaires.
Je ne nie pas qu’il y a là un problème de justice, car il existe une différence entre celui qui accède à un logement social et celui qui accède aux logements privés ou même à la propriété.
Prendrait-on cette compensation sur les variables d’ajustement ou dans l’enveloppe normée ? Je l’ignore : le Gouvernement ne dispose d’aucune simulation.
J’entends que ce point est injuste.
La décision en a été prise dans un texte sur le logement.
Sur quelle enveloppe l’augmentation de cette compensation serait-elle imputée ? À l’heure où je m’exprime, je l’ignore.
Nous verrons tout à l’heure comment se répartira la DGF pour l’année prochaine.
Je ne vois pas comment solliciter davantage les variables, ni comment obtenir davantage du panier de gestion, qui s’élève à un virgule cinq ou un virgule sept milliard d’euros.
En tout, sur l’ensemble du territoire, il y a onze milliards de compensations ! Je vérifierai ces chiffres, que je cite de mémoire.
Le problème est uniquement budgétaire.
Je ne dis pas que vous n’avez pas raison.
Seulement, à l’heure où je vous parle, mesdames et messieurs les députés, je ne sais pas où trouver la compensation.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cette ineptie consistant à pénaliser les plus pauvres doit cesser.
Très bien ! On nous dit qu’on fait de la péréquation.
À rebours ! Cela est vrai, dans une grande mesure.
Mais, parallèlement, on pénalise les communes les plus pauvres.
Ce que nous demandons au moins, outre un amendement raisonnable, c’est des chiffres.
Nous vous le disons souvent, madame la ministre, comme à Monsieur Eckert.
Combien de villes sont-elles ainsi exonérées ? Quelle part de cette exonération n’est pas compensée ? Qu’il y ait au moins de la transparence ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’entends, madame la ministre, que l’obstacle serait uniquement budgétaire.
Peut-être… Mais je ne sais pas si vous imaginez, l’impact qu’aura cette mesure sur ces villes, à partir du unier janvier 20un6.
Ce n’est pas au unier janvier 20un6 ! C’est tout à fait déraisonnable.
Elles ont déjà été suffisamment mises à contribution avec la DGF.
Pas par nous, par vous ! Aujourd’hui, vous êtes en trait de pénaliser ces villes pauvres.
C’est intolérable.
La parole est à Madame la ministre.
Si c’est intolérable, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, pourquoi l’avez-vous fait ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Critiquer, c’est facile ! Vous avez pris cette décision, que nous traînons depuis un certain temps.
De même, vous me demandez de ne pas augmenter le FPIC alors que c’est vous qui avez voté l’augmentation de la contribution, que nous ralentissons.
Il faut rester raisonnables.
François Pupponi demande avec raison que le Gouvernement s’engage à apporter des chiffres.
Les chiffres ne suffisent pas ! Il faut les donner.
Cette évaluation est nécessaire.
J’ignore combien de temps elle requerra, mais je pense que les services de Bercy sont capables de la réaliser.
Ce soir, le seul engagement que je puisse prendre est de regarder combien ces soixante-dix pourcent de foncier bâti perdus coûtent aux collectivités territoriales.
Mes chers collègues, vous êtes plusieurs à demander encore la parole, mais déjà huit orateurs sont intervenus sur cet amendement.
Je ne donne la parole qu’à Madame la rapporteure spéciale.
Mais la rédaction de cet amendement ne fonctionne pas.
Il évoque la «création d’une dotation», sans préciser aucunement comment ni pour qui.
C’est pourquoi la commission lui a donné un avis défavorable.
Mes chers collègues, il reste cent cinquante amendements.
Il s’agissait d’un sujet très important, mais dorénavant, je m’en tiendrai plus strictement au règlement.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Il était nécessaire de débattre de l’article cinquante-huit et de rappeler certains engagements du Gouvernement.
Cet amendement vise à éviter que des communes ayant par ailleurs des ressources fiscales limitées ne soient pénalisées, par un effet collatéral indésirable.
Nous devons travailler sur l’effort fiscal.
Le Gouvernement et la rapporteure spéciale, qui traite d’ailleurs de la question dans son rapport, se sont engagés en ce sens.
Je retire donc cet amendement, en rappelant ce principe important qu’il nous revient d’introduire de manière ferme dans nos travaux.
La parole est toujours à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement pose également une question de principe.
Il vise à tenir compte des populations à revenus modestes dans la détermination de la dotation de base aux communes.
Il ne s’agit donc pas de fixer les modalités de prise en compte de la pauvreté : celle-ci devra être mesurée par un indice, qui viendrait d’ailleurs pondérer la dotation.
Il s’agit simplement de poser l’exigence de justice, non seulement entre les collectivités bénéficiaires en tenant compte de leur situation particulière, mais aussi en fonction des populations concernées.
Souvent, celles-ci ne peuvent pas contribuer à l’effort fiscal, alors même que les communes contribuent pour elles, par leurs services d’accompagnement.
L’amendement vise à ce que cette particularité soit également prise en compte dans les travaux à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Je ferai la même réponse.
Sur le fond, les critères servant à définir la dotation de base seront ouverts à la discussion dans les mois à venir.
Dans l’immédiat, la commission donne un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-huit.
Le premier est l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept rectifié, qui fait l’objet de nombreux sous-amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
L’entrée en vigueur des dispositions de l’article cinquante-huit concernant la répartition réformée de la DGF des communes et des établissements publics de coopération intercommunale est repoussée d’une année.
Il faut donc que le projet de loi de finances pour deux mille seize prévoie, comme chaque année, les modalités de répartition de la DGF pour les communes et les EPCI.
Pour les départements et les régions, les modalités de répartition de la DGF pour deux mille seize figuraient déjà à l’article cinquante-huit.
La progression des dotations de péréquation au sein de la DGF ne varie pas : la DSU augmente de cent quatre-vingts millions, la DSR de cent dix-sept millions ; la péréquation entre les départements augmente de vingt millions.
La progression de la péréquation est en soi justifiée par l’importance des inégalités de base fiscale et de charges entre les collectivités.
Le différentiel de croissance des ressources annuelles est moins rapide pour les collectivités aux ressources fiscales les plus faibles.
Enfin, le niveau proposé en deux mille seize est très élevé afin de minimiser la contribution au redressement des finances publiques pour les territoires les moins favorisés.
Le mode de financement de la progression de la péréquation est identique : elle est prise pour moitié sur la dotation forfaitaire de la DGF et pour moitié sur les variables d’ajustement.
Pour ce qui est des métropoles, le droit commun s’appliquera au Grand Paris, soit soixante-dix-sept millions sur la dotation d’intercommunalité.
Quant à Aix-Marseille-Provence, en appliquant le régime valant pour les communautés urbaines avant vingt13 – dotation par habitant la plus élevée des EPCI préexistants – le coût de la dotation d’intercommunalité s’élève à trente-six millions d’euros.
En y ajoutant la péréquation, le total est bien plus important que les cinq0 millions que nous devions apporter initialement.
Nous avons donc rempli notre contrat, du moins sur cette partie.
Cet amendement rassemble donc l’ensemble des dispositions relatives à la DGF pour deux mille seize.
Cet amendement du Gouvernement fait l’objet de quatorze sous-amendements.
Je vais donner la parole successivement à leurs auteurs.
On ne peut pas parler de l’amendement avant ? Eh non, c’est le règlement.
Vous devrez attendre un peu pour parler de la métropole d’Aix-Marseille ! (Sourires.) La parole est donc à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent six.
Il est défendu, monsieur le président.
Et le sous-amendement numéro mille cent cinq monsieur Pupponi ? Lui aussi, monsieur le président.
Alors, la parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent trente-sept.
N’ayant pas encore pris la parole et n’entendant le faire que pour défendre mes deux sous-amendements, je profiterai pour ma part du temps qui m’est imparti, même si je n’en abuserai pas.
L’amendement que propose Madame la ministre est très important : dès lors que la réforme était reportée d’un an, il fallait bien fixer les modalités de la DGF courante pour deux mille seize.
Il est donc normal qu’un tel amendement fasse l’objet de nombreux sous-amendements.
Le premier que je présente, le numéro mille cent trente-sept a été déposé avec Christophe Caresche.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Le Gouvernement a en effet omis un élément dans le mode de calcul de la part de la compensation de la part «Salaires» – CPS –qui va être transférée par les communes à leur EPCI.
Excusez-moi si c’est un peu technique, mais il s’agit d’une question importante pour les collectivités.
Comme vous le savez tous, la CPS était jusqu’en deux mille quatorze une part de la DGF, et l’ensemble des parts de la dotation forfaitaire ont été fusionnées en deux mille quinze.
Cependant, ce taux d’évolution est censé intégrer la contribution pour deux mille quinze de la commune au redressement des finances publiques, la fameuse CRFP.
Or cette part de la CPS constitue une compensation due par l’État : de notre point de vue, elle n’a pas à subir la baisse liée à la CRFP.
Il y a là de toute évidence un problème.
En outre, lors des transferts de CPS opérés en deux mille quinze entre les communes et les EPCI, les montants transférés n’étaient pas amputés de la CRFP pour deux mille quatorze : deuxième problème.
En changeant de mode de calcul, l’État crée ainsi une inégalité de traitement entre les collectivités, et plus précisément entre celles qui ont intégré un EPCI à fiscalité professionnelle unique en deux mille quinze et celles qui le feront en deux mille seize.
Le but du présent amendement est de faire en sorte que la CPS reconstituée en deux mille quinze intègre seulement la baisse subie au titre du financement des contraintes internes de la DGF.
Il s’agit de corriger le mode de calcul, certes à la marge, mais avec des conséquences importantes pour beaucoup de collectivités.
Cet amendement vise à tenir compte d’une situation particulière, mais néanmoins connue, qui plonge souvent les élus que nous sommes dans un désarroi immense.
Je fais partie de ceux qui auraient souhaité que cela aille plus vite : hélas, ce ne sera pas le cas, bien que nous ayons travaillé en ce sens.
Néanmoins, il faut dès aujourd’hui apporter une réponse à ces territoires qui atteignent les limites d’un fonctionnement normal en termes de services sociaux et de services publics.
Je le répète : il s’agit de collectivités qui comptent plus de quarante pourcent de logements sociaux sur leur territoire et qui ne font pas partie des deux cent cinquante bénéficiaires de la DSU cible ; il y en a quatre-vingt-treize en France.
Je propose donc de mettre la justice au service de l’urgence et de financer une majoration de dotation forfaitaire par la création – par ailleurs prévue – d’un prélèvement additionnel aux amendes pour les communes en état de carence au titre de la loi SRU.
Voilà une mesure qui serait à la fois simple et juste : on répondrait à l’urgence, ce serait financé et efficace.
Tel est l’appel que lancent les élus confrontés à une telle situation.
Nous attendons le soutien de tous, par-delà les clivages, car cela concerne toutes les sensibilités politiques.
Le sous-amendement numéro mille cent sept est-il défendu, monsieur Hammadi ? Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent deux.
Nous proposons de supprimer dès cette année la dotation nationale de péréquation afin d’abonder la DSU.
Je vous propose d’en venir au sous-amendement numéro mille cent quatre monsieur Pupponi.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent trente-quatre.
Je suivrai le même raisonnement que tout à l’heure, s’agissant de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR.
On observe cette année une baisse de cent quarante-neuf millions d’euros des crédits de paiement.
Cette baisse est une réalité, contrairement à ce que laissait entendre le discours tenu tout à l’heure, selon lequel les préfets travailleraient sur des autorisations d’engagement et non sur des crédits de paiement.
Je vous propose de compenser cette baisse via la dotation de solidarité rurale, qui pourra ainsi bénéficier aux territoires ruraux les plus en difficulté.
On parle donc de cent quarante-neuf millions supplémentaires, pris sur la DSR et non plus sur la DETR.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent vingt-cinq.
Ce sous-amendement pose le problème de l’articulation entre l’article treize dans la première partie du projet de loi de finances, et le financement de la majoration de DSU et de DSR.
Êtes-vous certaine, madame la ministre, que tout cela soit bien constitutionnel ? (Exclamations sur divers bancs.) Excellente question ! Nous voilà bien ! (Sourires.) Je m’explique.
Je suis sûr, mes chers collègues, que vous avez tous en tête l’article treize qui énumère le montant des différentes compensations.
Or voici ce que dit le Gouvernement dans l’exposé des motifs de son amendement : «L’amendement prévoit également une progression de la DSU et de la DSR à hauteur respectivement de cent quatre-vingts millions et de cent dix-sept millions d’euros.
Vous avez la parole, monsieur de Courson, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent vingt-six ainsi que le sous-amendement numéro mille cent vingt-neuf si vous l’acceptez.
Oui, monsieur le président.
D’abord, pourquoi avoir retenu la moyenne des coefficients d’intégration fiscale des communautés urbaines plutôt que la moyenne des CIF de toutes les intercommunalités ? Cela va doper les choses.
Ce CIF n’aura rien à voir avec la réalité ! Prenons l’exemple d’un EPCI qui se crée : vous lui accorderez la première année un CIF très supérieur à la réalité.
Si l’on commençait par prendre la moyenne de tous les EPCI, ce ne serait pas si mal ! Quant au sous-amendement numéro mille cent vingt-neuf il tend à modifier le calcul de la dotation d’intercommunalité.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent vingt.
Il est défendu, monsieur le président.
Madame la rapporteure spéciale, quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur chacun des sous-amendements ? Nous découvrons tout cela en séance.
J’appelle à adopter l’amendement du Gouvernement tendant à créer une DGF pour deux mille seize puisqu’il n’y a plus de dispositif approprié.
Je salue l’effort de péréquation réalisé, puisque l’on va à nouveau ajouter cent dix-sept millions d’euros à la DSR et cent quatre-vingts millions à la DSU.
Je demande que cet amendement du Gouvernement soit voté en l’état, car je me refuse à donner un avis favorable pour augmenter la DSR, la DSU ou toute autre dotation, ou pour changer je ne sais quels critères.
La position de sagesse me paraît être de garder en deux mille seize le même système qu’en deux mille quinze avec la même progression de péréquation.
Quant à ceux qui remettent en cause l’architecture générale de la péréquation, je leur réponds qu’il serait préférable d’attendre la réforme de la DGF en deux mille dix-sept.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Par-delà les clivages politiques, nous avons toujours défendu l’idée qu’il était nécessaire pour les territoires d’Aix, de Marseille et des Bouches-du-Rhône de disposer d’une grande métropole.
Nous en sommes aujourd’hui à l’orée.
Je souligne, à la suite d’André Vallini, que l’amendement du Gouvernement répond à un effort considérable de péréquation.
Quand, il y a trois ans, Jean-Marc Ayrault avait lancé le chantier des métropoles, il avait pris l’engagement d’abonder de cinquante millions d’euros la création de la métropole d’Aix-Marseille.
Cet engagement avait été réitéré par Manuel Valls et répété à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Aujourd’hui, sans pouvoir préciser combien, et c’est dommage, nous savons donc que ce montant sera compris entre soixante-six et quatre-vingts millions d’euros, ce qui est supérieur aux cinquante millions sur lesquels le Gouvernement s’était engagé.
Je vous exprime donc notre satisfaction, madame la ministre, et vous remercie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Jean-Claude Gaudin a été élu ce matin président de la métropole Aix-Marseille-Provence assez largement, par cent dix-neuf voix sur cent soixante-neuf.
Le seul débat, ce matin, opposait la droite à la droite ! Dès le départ, Patrick Mennucci a été un fervent soutien de cette métropole ; il est donc logique qu’il ait soutenu, ce matin, la candidature de Jean-Claude Gaudin, qui s’est imposée à tous.
Les vrais problèmes se sont posés au sein de la droite ! Cette métropole rassemblera plus d’un virgule huit million d’habitants, au sein de quatre-vingt-douze communes, pour une surface égale à trois fois celle de la métropole du Grand Paris.
C’est gigantesque ! Ces ordres de grandeur font aisément comprendre que les besoins financiers seront très importants.
Madame la ministre, vous vous êtes entretenue récemment avec Jean-Claude Gaudin.
Vous avez reconnu que des promesses ont été faites il y a quelque temps : nous vous remercions de les honorer.
Il est vrai que votre porte-parole personnel, Patrick Mennucci, a du talent ; il nous a donné les résultats des savants calculs auxquels il s’est livré.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Nous intervenons ce soir dans un contexte un peu particulier ; comme l’ont dit Patrick Mennucci et Dominique Tian, nous avons en effet élu ce matin le président de la métropole Aix-Marseille-Provence dans les conditions que vous connaissez.
C’est la plus grande métropole d’Europe : elle rassemble quatre-vingt-douze communes, pour une superficie trois fois supérieure à celle du Grand Paris.
Depuis plusieurs semaines, voire plusieurs mois, nous avons demandé avec insistance comment cette métropole gigantesque, que certains d’entre nous ont appelée de leurs vœux, commencera à fonctionner.
Nous avons dû attendre ces réponses jusqu’à ce soir : cela m’attriste.
Quoi qu’il en soit, cette métropole est absolument nécessaire à nos territoires.
Il était question de cinquante millions d’euros, et l’on nous parle à présent de soixante-six millions d’euros.
Nous savons tous qu’avec une telle somme, et pour de tels enjeux, on ne fait pas grand-chose, notamment en matière de transports et de développement économique.
Il ne faudrait pas que cette journée se termine sans que nous ayons eu ces précisions, qui sont vraiment nécessaires aux travaux que nous devons engager dans les meilleurs délais.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
La grande difficulté soulevée par l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-sept rectifié du Gouvernement tient à la contraction du montant de la DGF.
Les élus de la métropole Aix-Marseille-Provence ont soulevé une question importante, dont je suppose que les élus de la métropole du Grand Paris la poseront également : faut-il que cela soit pris sur l’enveloppe globale ? Je ne le pense pas.
De plus, je ne pense pas que les montants évoqués soient suffisants pour la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
On peut se féliciter du montant de soixante-six millions d’euros, mais cela ne fait que 3,60 euros par habitant : je ne suis pas sûr qu’on aille très loin avec tout cela.
Ça ne fait pas 3,60 euros, mais trente-six euros par habitant ! Troisième remarque : les variables d’ajustement posent un vrai problème.
De plus en plus d’allocations et de compensations viennent en déduction de la dotation forfaitaire.
Non, il n’a pas dit cela ! C’est peut-être une solution à un autre problème, mais il est clair que ces non-paiements entraîneront des non-recettes.
Comment l’État compensera-t-il le manque à gagner pour les collectivités ? Le compensera-t-il à cent pourcent ? Et si oui, comment cela affectera-t-il les variables d’ajustement, et donc la dotation forfaitaire ? La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je comprends bien ce qui a été dit au sujet de la métropole d’Aix-Marseille-Provence ; nous parlerons également de la métropole du Grand Paris.
Que l’on fasse appel à la solidarité nationale, je peux le comprendre, mais cela sera financé sous enveloppe normée : cela signifie que toutes les communes paieront, y compris les plus pauvres, puisque ce sont les variables d’ajustement qui diminueront.
Ce seront donc les communes les plus pauvres du territoire national qui accompliront un effort important en faveur de la métropole de Marseille.
Exactement ! Ce qui me gêne, dans tout cela, c’est que les communes riches de la métropole d’Aix-Marseille-Provence feront, elles, des économies.
Non, c’est impossible ! On ne peut pas tolérer cela.
Cela s’explique par une raison très simple : ces communes riches de la métropole de Marseille contribuaient au FPIC l’année dernière.
Dès lors qu’elles intégreront une intercommunalité qui ne paye pas le FPIC, elles n’y contribueront plus.
Elles ne participeront donc plus à la solidarité nationale.
Il le faut absolument.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je comprends tout à fait l’argument avancé par le Gouvernement et par notre rapporteure spéciale au sujet de l’enveloppe normée.
Deux sous-amendements visent à prendre en compte cela pour répondre à l’urgence en finançant par la justice.
Le premier porte sur l’écrêtement dont doivent être exonérées les villes engagées vis-à-vis de l’ANRU dans le cadre du PNRU.
Comme l’a dit François Pupponi, en effet, certaines villes riches vont bénéficier du fait de n’avoir plus à contribuer au FPIC.
On peut, aujourd’hui, les soutenir, notamment grâce à l’amende prévue pour les villes ne respectant pas la loi SRU.
Ces deux sous-amendements sont tout à fait conformes à la préoccupation et aux exigences du Gouvernement.
Ils répondent au sentiment d’urgence et à l’exigence de justice que nous partageons tous.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Boyer, sachez que toutes les simulations avaient été remises à l’ensemble des maires.
Cela s’est révélé très compliqué.
Je reprends ce que disait Patrick Mennucci : c’était un engagement de Jean-Marc Ayrault, qui a été repris par Manuel Valls.
Pour la métropole d’Aix-Marseille-Provence, nous serons entre soixante-six millions et quatre-vingts millions d’euros de plus, compte tenu d’un côté de la DGF, qui diminue du fait de la baisse des dotations, de l’autre côté du FPIC.
Ce que dit Monsieur Pupponi est vrai, mais j’ai l’impression que les élus d’Aix-en-Provence sont prêts à contribuer avec enthousiasme à un ensemble d’équipements d’Aix-Marseille-Provence.
Vous auriez dû leur expliquer cela, monsieur Pupponi ; un certain nombre d’élus aixois pensent en effet qu’ils risquent de tout perdre.
Ils ont même prétendu ce matin qu’ils devront payer les dettes de Marseille ! Vous voyez que, parfois, ceux qui font des déclarations fracassantes ne connaissent pas bien, en réalité, les dossiers.
Je vous invite donc tous à lire le rapport de l’OCDE sur la création de la métropole Aix-Marseille-Provence : il estime que cette métropole permettra un gain de PIB non négligeable pour la France entière.
En définitive on le récupérera, tout cet argent ! Après des épisodes un peu compliqués, j’espère que nous pourrons nous remettre au travail.
Pour conclure, je rappelle que conformément à l’engagement qui avait été pris, les surcoûts liés à la métropole Aix-Marseille-Provence et à la métropole du Grand Paris ne seront pas financés sur l’enveloppe de la dotation globale de fonctionnement.
Il n’y a pas de problème sur ce point ! Enfin, pour répondre à Monsieur Sansu : les décisions intervenues en matière de revenu fiscal de référence n’ont aucune incidence sur les variables d’ajustement.
Quoi qu’il en soit, je me félicite que ces deux métropoles soient créées, sans que cela se fasse au détriment des autres collectivités sur notre territoire.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale.
Je tenais à entendre ce que Madame la ministre vient de dire à l’instant : le surcoût lié à la création des deux métropoles ne figure pas dans l’enveloppe DGF.
Mais où est-ce écrit ? La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je confirme l’avis de Madame la rapporteure spéciale à propos de ces sous-amendements que nous avons découverts en séance.
Malgré la pertinence de certains d’entre eux, je pense qu’il est préférable de voter l’amendement du Gouvernement en l’état.
Vous êtes sûr du résultat de ces votes, monsieur le président ? La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement n° mille cent trente-deux.
Je laisse Monsieur Fourage le présenter.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur pour avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable : cet amendement permet d’encourager la constitution de communes nouvelles.
Nous retrouvons ici la question de l’élargissement, évoquée par Monsieur Giraud en commission élargie.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente.
L’amendement maintient, pour les communes nouvelles entre un 000 et un0 000 habitants, l’exonération de contribution au redressement des finances publiques – CRFP – pour 20un7, la garantie de non-baisse de la dotation forfaitaire, ainsi que la majoration de cinq pourcent.
Afin de limiter les effets d’aubaine, l’amendement prévoit également de plafonner à uncinq 000 habitants la population des EPCI bénéficiant de cette exonération, ainsi que la part de compensation.
Ces dispositions auraient vocation à s’appliquer à partir du unier janvier deux mille seize.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente et un.
L’amendement concerne les deux cent dix-huit communes carencées au regard de la loi SRU, notamment quant aux flux de construction de logements sociaux.
Sur ces deux cent dix-huit communes, un peu moins de cent quatre-vingt-dix perçoivent une dotation quelconque de péréquation : l’amendement vise à les en exclure dès lors qu’elles ne respectent pas leurs engagements au titre de ladite loi.
Cette péréquation serait néanmoins maintenue pour les communes ayant un potentiel fiscal très faible, inférieur à soixante-quinze pourcent du potentiel moyen de leur strate.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Les communes qui réalisent des opérations dans le cadre d’une convention ANRU démolissent d’abord avant de reconstruire, de sorte qu’elles perdent des habitants, donc du foncier et de la DGF.
Afin de maintenir le niveau de celle-ci pendant la période de l’opération de renouvellement urbain, je propose qu’il ne soit pas tenu compte de la diminution du nombre d’habitants, laquelle pénalise ces communes déjà en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.
De plus, une diminution de population liée à une opération de renouvellement urbain traduit sans doute le fait qu’une partie des habitants ont quitté la commune et ne sont donc plus à sa charge.
Aussi le Gouvernement suggère-t-il le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nos collègues posent avec cet amendement une vraie question.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Dès lors qu’elles sont obligées de reconstituer l’offre, il n’est pas normal de les pénaliser financièrement ; d’où notre proposition de figer le niveau de la population en attendant la fin des opérations de démolition-reconstruction.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-sept et six cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, tend à élargir aux dépenses de fonctionnement la dotation politique de la ville, la DPV, aujourd’hui réservée aux seules dépenses d’investissement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements introduiraient encore de la souplesse dans la politique de la ville, sous réserve bien entendu que les dépenses inscrites en fonctionnement correspondent à des objectifs fixés dans les contrats de ville.
Bien entendu, c’est normal.
Dès lors que ce sera bien entendu le cas, le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Cet amendement concerne l’ajustement de l’indicateur de ressources des EPCI et des ex-syndicats d’agglomération nouvelle, les SAN, lesquels bénéficient, dans le droit actuel, d’un mécanisme de pondération qui réduit le niveau de leur indicateur de ressources.
Au unier janvier 20un6, les SAN auront disparu et fusionné avec d’autres EPCI pour former des communautés d’agglomération.
Par ailleurs, six communautés d’agglomération issues de la transformation d’un SAN fusionneront avec d’autres EPCI.
Une telle évolution ne correspond pas, bien entendu, aux intentions du Gouvernement et du législateur avec la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe.
L’amendement vise donc à neutraliser les conséquences financières de ces changements en assurant leur stricte continuité.
Il empêcherait tout effet d’aubaine, notamment pour les communes ou EPCI rejoignant des EPCI formés d’anciens SAN.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Il correspond en effet à un engagement pris dans le cadre de la discussion de la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Nous avons en effet eu ce débat lors de l’examen de la loi NOTRe, à l’initiative de Benoît Hamon, député des Yvelines, qui a d’ailleurs déposé un amendement similaire à celui dont nous discutons.
Il est vrai, monsieur le secrétaire d’État, que cette loi aurait eu des conséquences très sensibles pour certaines communautés d’agglomération : celle de Saint-Quentin-en-Yvelines, par exemple, aurait vu son FPIC multiplié par sept ou huit.
Le maintien du coefficient de minoration du potentiel fiscal agrégé est donc une bonne nouvelle pour les communautés d’agglomération issues d’un SAN.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cela ne pouvait que nous inquiéter car, ne pouvant rester seuls, nous y aurions sans doute perdu au final.
L’amendement me semble donc relever de la sagesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille trente et un et six cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille trente et un.
Pour les communes qui étaient membres d’un EPCI à fiscalité professionnelle unique – FPU –, le montant historique des attributions de compensation est donc garanti.
Une disposition intégrée à la loi NOTRe corrigeait ce décalage, mais son application peut conduire, à compter de deux mille dix-sept à des baisses importantes pour certaines communes de la MGP, notamment Bagnolet et Bobigny.
Afin de l’éviter, le Gouvernement propose de supprimer cette disposition de la loi NOTRe.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux.
Je suis heureux de voir citées en exemple, en effet, ces communes, car ce sont elles qui nous ont alertés sur cette anomalie figurant dans la loi NOTRe.
Ce Parlement aura décidément fait preuve de vigilance, on l’a encore vu la semaine dernière, en étant capable d’alerter le Gouvernement sur des sujets périlleux.
Cet amendement prévoit de rendre les départements éligibles au fonds d’aide à l’investissement local : il s’agit d’une extension.
Il tend à insérer après l’alinéa un l’alinéa suivant : «L’État peut autoriser, pendant une période de trois ans, les départements à être bénéficiaires de la dotation budgétaire de soutien à l’investissement.
Les modalités de cette expérimentation, ainsi que les territoires concernés, sont déterminés par décret.
» Une certaine latitude est laissée au Gouvernement, mais l’objectif est bien de faire entrer les départements dans le dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Cette enveloppe n’est donc pas très extensible.
La priorité pour les départements n’est pas celle-là : c’est le financement des allocations individuelles de solidarité – AIS.
Le Gouvernement s’est engagé au sujet du financement de ces AIS, qui restent leur priorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, Madame Pires Beaune a raison : la vocation des départements est, plus que jamais depuis l’adoption de la loi NOTRe, de s’occuper de solidarité, notamment sociale.
Deuxièmement, leurs problèmes financiers proviennent surtout, précisément, du financement de ces allocations individuelles de solidarité.
Troisièmement, la loi NOTRe a essayé de clarifier et de rendre plus cohérentes les compétences des différents niveaux de collectivités : or cet amendement réintroduit de la confusion.
Le fonds spécial d’investissement de un milliard d’euros est destiné au bloc communal.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous cantonnez les départements à la seule solidarité : mais ce que vous ignorez peut-être, monsieur le secrétaire d’État, c’est qu’ils ont également la charge des collèges et des routes.
Vous leur réservez la seule action sociale, mais ils ont également à entretenir leur patrimoine : or ils n’arrivent plus à assumer cet entretien.
Il faudra bien que vous l’entendiez un jour.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout d’abord, tolérez, madame la députée, que je vous dise connaître quelque peu les compétences des départements.
Je n’en doute pas.
Ensuite, les collèges, comme les routes, faisaient précisément partie des compétences que nous voulions transférer aux régions mais que vous avez souhaité conserver aux départements.
Enfin, les départements bénéficieront des mesures que nous prévoyons s’agissant du FCTVA.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize rectifié.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-neuf portant article additionnel après l’article soixante.
Cet amendement prévoit diverses mesures d’adaptation pour les départements d’outre-mer.
S’agissant des EPCI, il est proposé de déroger à la règle de droit commun afin de prendre en compte la taille démographique des ensembles intercommunaux ruraux de ces départements.
Le seuil de population serait porté à cent cinquante 000 habitants, avec une commune ne dépassant pas les quatre-vingt-cinq 000 habitants.
Dans le cadre de sa départementalisation, le calcul de l’attribution de DETR de la collectivité de Mayotte serait effectué au sein de l’enveloppe consacrée aux départements de métropole et d’outre-mer.
Afin de renforcer les garanties offertes aux territoires d’outre-mer, une garantie de non-baisse serait appliquée aux attributions des départements d’outre-mer.
L’amendement tient compte des nouvelles règles d’éligibilité des EPCI d’outre-mer en ce qui concerne la composition des commissions départementales des élus.
Ainsi, outre-mer pourraient participer à ces commissions les représentants des présidents des EPCI de moins de cent cinquante 000 habitants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Je le retire.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros sept cent quatre-vingt-dix-huit six cent quatre-vingt-seize sept cent soixante-treize cinq cent quatre-vingt-dix-sept et sept cent quatre-vingt-treize rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent quatre-vingt-seize et sept cent soixante-treize ainsi que les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-dix-sept et sept cent quatre-vingt-treize rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent soixante-treize.
Pour ma part, je maintiens cet amendement qui vise à geler le FPIC et à marquer une pause dans sa progression.
Cet amendement, qui a été déposé par différents groupes et par des élus de tous bords siégeant, au titre d’autres responsabilités, au sein de Paris Métropole, vise justement à marquer une pause qui nous paraît particulièrement nécessaire.
Nous en venons aux amendements identiques, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-sept et sept cent quatre-vingt-dix-sept rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize rectifié.
Le Gouvernement a déposé, en octobre deux mille quinze, un rapport sur la soutenabilité du FPIC.
La moindre des choses serait de maintenir au minimum – et j’insiste sur ce point – la progression du FPIC telle qu’elle est prévue dans ce projet de loi de finances, ce qui correspond à une augmentation de deux cent vingt millions d’euros.
C’est le moins que l’on puisse faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je rappelle à Mmes et MMonsieur les députés que nous aurions pu aller encore au-delà, puisqu’il était prévu une marche pour le FPIC avec une augmentation, dès deux mille seize à hauteur de un,uncinquante milliard d’euros.
Nous nous en tenons à un milliard : c’est la raison pour laquelle nous suggérons le rejet de ces amendements.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-dix-huit six cent quatre-vingt-dix-sept et sept cent soixante-douze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent quatre-vingt-dix-sept et sept cent soixante-douze sont identiques.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Je le retire au profit de l’amendement à venir numéro mille trente du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Je le retire également au profit de l’amendement numéro mille trente du Gouvernement.
Faites-vous de même, monsieur Laurent, de votre amendement numéro sept cent soixante-douze ? Non, je le maintiens et le défends.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, et j’annonce d’ores et déjà que la commission s’est prononcée en faveur de l’amendement numéro mille trente du Gouvernement qui va être examiné immédiatement après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en arrivons à cet amendement numéro mille trente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
L’amendement a donc pour objet de limiter ces variations, tout en préservant le dispositif du FPIC qui est, comme chacun le sait, un instrument de péréquation très efficace.
Le rapport qu’avait demandé le Gouvernement au ministère de la décentralisation et de la fonction publique, évoqué il y a quelques instants par Madame Pires Beaune, le démontre très clairement.
Le CIF utilisé est le CIF moyen de la catégorie des communautés urbaines.
La répartition entre les communes membres d’un même ensemble intercommunal est, elle, réalisée en fonction des attributions, compte tenu des contributions de l’année précédente.
Ces modalités ont fait l’objet d’une concertation approfondie conduite par le ministère de la décentralisation et de la fonction publique.
Une réunion de présentation générale aux élus qui avaient été associés à l’ordonnance financière et fiscale a eu lieu le trois novembre dernier, de façon à leur donner une vision globale de la réforme.
Madame la rapporteur spéciale nous a indiqué tout à l’heure par anticipation qu’elle était favorable à cet amendement.
En effet.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Je le retire.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
Je défends cet amendement par cohérence avec l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize rectifié, repoussé tout à l’heure, qui fixait la somme à prélever et à répartir.
Tel est l’objet du présent amendement.
Je le défends parce que le même débat a eu lieu les deux dernières années dans cet hémicycle comme en commission.
Un avis favorable avait été donné à cette proposition et l’amendement avait été adopté en première lecture.
Mais le Gouvernement s’y était, à l’époque, opposé parce que le Comité des finances locales n’était pas d’accord.
Depuis cet été, le CFL a donné un avis favorable.
Je regretterais donc qu’aujourd’hui cet amendement ne puisse pas être adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse Monsieur Fourage présenter cet avis.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur pour avis.
Cet amendement viserait à faire contribuer les ensembles dont le potentiel financier agrégé – PFIA – est supérieur à quatre-vingt-quinze pourcent du PFIA moyen par habitant en deux mille seize puis supérieur à cent pourcent en deux mille dix-sept.
Le FPIC a été conçu pour que tous les ensembles intercommunaux soient contributeurs ou bénéficiaires, même si les contributions par habitant sont peu élevées au centre de la courbe.
Avec cet amendement, on commencerait à concentrer les prélèvements sur moins d’ensembles.
Il y aurait chaque année un nombre non négligeable d’ensembles qui entreraient ou sortiraient du dispositif et bénéficieraient donc du dispositif de lissage.
Par conséquent, nous souhaitons que Madame Karamanli retire son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Relever le seuil d’assujettissement au titre du FPIC, comme le propose Madame Karamanli, aboutirait à une concentration beaucoup trop forte des prélèvements sur un nombre réduit de territoires.
Avec un seuil à quatre-vingt-quinze pourcent, tel que vous le proposez madame la députée, la contribution moyenne par habitant des autres territoires augmenterait de dix-sept pourcent.
Avec un seuil à quatre-vingt-dix pourcent, un 0unun territoires sont contributeurs en 20un5, soit près de la moitié de ceux qui existent au unier janvier.
Si le seuil d’assujettissement n’a pas été fixé à un00 pourcent de la moyenne mais à quatre-vingt-dix pourcent, c’est justement pour rester proche de la médiane.
Avec un seuil à quatre-vingt-quinze pourcent, quarante-deux pourcent des territoires auraient été contributeurs en 20un5, et avec un seuil à un00 pourcent, trente-six pourcent seulement.
C’est pourquoi nous souhaitons le retrait de votre amendement ou, à défaut, son rejet.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Je vous remercie de vos réponses, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur.
Toutefois, avant de craindre un effort trop concentré, ayons bien à l’esprit ce dont il est question : les plus riches d’entre les riches.
L’effort par habitant passerait, progressivement, de vingt et un à vingt-neuf euros.
Bref, j’entends bien vos arguments, mais je demande au Gouvernement que, dans le cadre de la réforme de la DGF, soient progressivement corrigées les inégalités qui existent sur l’ensemble du territoire.
En effet, certaines collectivités se trouvent pénalisées à double titre, non seulement en matière de DGF mais aussi de péréquation horizontale.
Je retire cette année l’amendement, mais je souhaite qu’on puisse avancer sur ce sujet du FPIC.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je ne suis pas hostile à ce qu’on introduise d’autres critères, en particulier de charges, dans la répartition.
Je demande seulement qu’on dispose de simulations précises sur les incidences d’un tel amendement, qui pourrait causer des bouleversements.
Je propose à Madame Grelier de le retirer, pour que nous le mettions dans le panier de tout ce que nous avons à étudier, simulations à l’appui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
J’indique que les simulations ici ne visent pas les transferts de flux financiers entre EPCI, mais à l’intérieur de ceux-ci : les équilibres sont donc moins susceptibles d’être bouleversés.
Je retire néanmoins  mon amendement, tout en prenant note que ce point sera, comme de nombreux autres, soumis au groupe de travail parlementaire, lequel aura du pain sur la planche au vu de tout ce qui a été dit ce soir.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Il s’agit de rétablir une certaine justice – mot que j’entends beaucoup sur vos bancs.
Les collectivités contributrices au FPIC voient leur capacité d’autofinancement fortement obérée et sont contraintes de souscrire des emprunts supplémentaires pour continuer à investir, ce qui, avec les intérêts d’emprunt, leur crée des charges nouvelles.
Dans une logique qui n’est pas exclusivement comptable, il s’agit de faire en sorte que ces collectivités puissent continuer à investir.
Quel est l’avis de la commission ? Je laisse une nouvelle fois Monsieur Fourage le présenter.
La parole est donc à Monsieur le rapporteur pour avis.
La solution proposée par notre collègue nous ferait entrer dans un cercle vicieux.
Ce sont les EPCI et les communes les plus riches qui disposent de la plus forte épargne brute pour investir et dont les intérêts d’emprunts représentent une part importante du budget.
Si on leur permet de déduire leurs intérêts d’emprunt de leur contribution au FPIC, cela conduira à diminuer les prélèvements sur les EPCI et les communes capables d’investir, au détriment de ceux qui comptent sur le FPIC pour pouvoir investir.
Cet amendement aurait un effet vicieux et retors.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas si c’est vicieux et retors, mais c’est en tout cas anti-redistributif.
En fait, madame la députée, ce soir vous proposez la mort du FPIC, parce qu’en deux mille quatorze les intérêts de la dette des communes et des EPCI s’élevaient à trois milliards d’euros.
Or en deux mille quinze le FPIC va péniblement atteindre un milliard.
Si on votait votre amendement, il n’y aurait donc plus de FPIC.
Autant le dire clairement.
Ce n’est pas ce que vous souhaitez ? Si, peut-être ! En tout cas, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent soixante-dix-huit sept cent cinquante cinq cent soixante-treize et cinq cent soixante-quatorze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent soixante-dix-huit et sept cent cinquante sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Il s’agit de substituer au revenu moyen le revenu médian, plus représentatif et moins susceptible de varier en fonction des valeurs extrêmes.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante.
Il est retiré.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize.
Il est défendu, ainsi que le suivant.
C’est-à-dire l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non pas sur le fond, mais sur la forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grelier, maintenez-vous l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze ? Je le retire.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cinq cent cinquante-neuf sept cent soixante-deux cinq cent quatre-vingt-dix-neuf sept cent cinquante-quatre cinq cent soixante et six cent quatre-vingt-six pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent soixante-deux et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Il n’a rien à voir avec la DGF ni avec les montants financiers du FPIC.
Il permettrait aux communes de donner leur avis sur une répartition alternative du FPIC.
Aujourd’hui, les notifications de la Direction générale des collectivités locales sont très tardives : les communes n’ont pas les moyens de prendre position une fois la proposition dérogatoire formulée par l’EPCI.
Il s’agit de prévoir des délais qui le permettent : un mois après la notification par la DGCL pour formuler une proposition alternative et deux mois pour prendre position, l’absence de position valant avis favorable.
Nous en venons aux amendements identiques numéros sept cent soixante-deux et cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
L’amendement numéro sept cent soixante-deux fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent quatorze.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-deux.
Je demanderai à Madame Grelier de bien vouloir retirer l’amendement précédent, au profit de celui-ci, qu’a adopté la commission des finances et qui a le même objectif.
Et que dit-il, cet amendement de la commission des finances ? Il vous est aussi possible de le lire, madame Grelier.
(Sourires).
À la première phrase du un°, les mots «avant le trente juin» sont remplacés par : «dans un délai de deux mois à compter de sa notification».
Madame Grelier, retirez-vous votre amendement numéro cinq cent cinquante-neuf comme vous y invite Madame la rapporteure spéciale ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
À défaut de délibération, son avis serait réputé favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Cet amendement de mon collègue Saint-André porte sur le retour au système de la majorité qualifiée, avec le délai habituel de consultation qui est de trois mois et le principe de la décision réputée favorable en cas de non-réponse.
Nous avons tous les cas de figure ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements, ainsi que sur le sous-amendement de Monsieur Pupponi ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements pour deux raisons.
L’absence de délibération ne peut être tenue pour une acceptation tacite de la répartition dérogatoire.
S’agissant de décisions ayant une incidence financière, l’accord tacite ne se présume pas.
Seconde raison : la date limite de délibération ne peut être adaptée à chacun des ensembles intercommunaux car cela entraînerait des délais supplémentaires, préjudiciables à la répartition du FPIC au niveau national.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements comme au sous-amendement.
Je n’ai pas bien compris pourquoi mon amendement numéro cinq cent soixante-six qui n’avait pas encore été appelé, tombait, mais admettons ! Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent soixante-dix rectifié et cinq cent soixante-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix rectifié.
Nous parlons de ce problème depuis que nous sommes élus et ne sommes pas parvenus à le régler.
Cet amendement propose d’élargir les possibilités offertes à l’EPCI d’exonérer ces communes à la majorité qualifiée des deux tiers, c’est-à-dire sous réserve d’un accord au sein de l’EPCI.
Vous conservez la parole, madame Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Grelier soulève une question qui, nous le savons, revient fréquemment dans les débats, les congrès d’élus, notamment des maires, partout en France.
Plusieurs éléments de réponse.
La répartition dérogatoire libre à l’unanimité offre déjà des possibilités d’assouplissements aux ensembles intercommunaux.
Or, votre proposition risque de complexifier la répartition dérogatoire numéro un au titre du FPIC, puisque, je le rappelle, elle n’est déjà que très peu utilisée par les ensembles intercommunaux – moins de un pourcent.
Ensuite, et surtout, le Gouvernement a proposé dans le PLF d’exonérer de contribution au FPIC les communes éligibles à la DSU cible et le premier quart de celles qui le sont à la DSR cible.
C’est une première réponse qui, me semble-t-il, va dans le sens que vous souhaitez, madame la députée Grelier.
Nous souhaitons donc que vous retiriez votre amendement.
À défaut, nous en demanderions le rejet.
Après vous avoir indiqué, chers collègues, qu’il nous reste soixante-quinze amendements à examiner, je donne la parole à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Il est défendu.
Vous conservez la parole, madame Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cent quarante et un.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement.
Nous avons déjà parlé de cette question qui illustre l’anomalie concernant les métropoles du Grand Paris et d’Aix-Marseille-Provence : la métropole de Marseille bénéficiera du FPIC et, en Île-de-France, les EPT – établissements publics territoriaux – devront soit y contribuer, soit en bénéficier.
Eh oui ! À Marseille, la nouvelle intercommunalité bénéficiera du FPIC.
Les communes riches qui contribuaient l’an dernier à ce fonds n’y contribueront plus et réaliseront des économies de plusieurs millions d’euros.
En effet.
C’est à peu près la même chose s’agissant de la métropole du Grand Paris.
Je ne prendrai qu’un exemple.
L’année prochaine, le territoire «Grand Paris Est» sur lequel se trouvent les deux communes de Clichy et Montfermeil touchera six cents 000 euros au titre du FPIC ; or, l’année dernière, l’ensemble Clichy-Montfermeil percevait un virgule cinq million d’euros.
Il perdra donc un million d’euros.
En revanche, dans ce territoire, des communes ont payé l’année dernière huit virgule cinq millions d’euros de FPIC et dorénavant n’auront plus à les payer.
Clichy-Montfermeil perdraient un million d’euros et les communes riches de l’intercommunalité gagneraient huit virgule cinq millions ! Merveilleux… Il y a donc une anomalie.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cent quarante et un.
Nous évoquons un sujet qui vous a amené à voter tout à l’heure, monsieur le président, et j’espère que cela n’aura pas de nouveau à être nécessaire.
Ce sous-amendement, déposé en accord avec Monsieur Pupponi, vise à élargir le bénéfice de la mesure proposée aux communes qui comptent plus de quarante pourcent de logements sociaux et qui se situent juste après la limite des deux cent cinquante DSU cible.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? La commission n’a examiné ni l’amendement ni le sous-amendement mais, à titre personnel, je suis favorable à leur adoption.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage les objectifs de votre amendement, monsieur Pupponi.
Une commune riche ayant jusque-là contribué au FPIC et adhérant à un ensemble intercommunal moins riche qui n’y contribue pas, se trouve de ce fait n’y plus contribuer.
Ainsi ne participe-t-elle plus à la solidarité nationale.
Vous proposez que, dans ces conditions, elle contribue à la solidarité locale via la dotation de solidarité communautaire, la DSC.
L’idée est juste mais son application, telle que vous la proposez, nous semble complexe.
D’une part, votre proposition reviendrait à figer définitivement le montant d’une contribution calculée sur la base d’un ensemble intercommunal spécifique qui, par définition, n’existe plus.
D’autre part, pourquoi ne pas plutôt faire confiance à l’intelligence des élus dans les territoires ? Faire confiance à Maryse Joissains ? (Rires) Monsieur Pupponi parlait du Grand Paris et non d’Aix-Marseille, qui compte aussi nombre d’élus intelligents, monsieur Mennucci.
Donc, l’entrée de cette commune dans un nouvel ensemble intercommunal nécessitera de revoir le pacte fiscal et financier de l’EPCI ainsi que de ses communes membres.
La solidarité locale pourra alors être définie dans ce cadre, en particulier si l’EPCI regroupe des communes concernées par la politique de la ville.
Pour toutes ces raisons, monsieur le député, nous souhaitons que vous retiriez votre amendement.
À défaut, le Gouvernement en demanderait le rejet.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
J’engage Monsieur Pupponi à ne pas retirer cet amendement.
J’entends parfaitement votre propos, monsieur le secrétaire d’État, mais lorsque vous dites qu’il faut faire confiance à l’intelligence des élus, je note que celle-ci se bloque très souvent dès qu’il est possible d’économiser quelques millions d’euros.
Je trouve qu’il faut s’assurer de la situation, or, c’est le cas avec l’amendement de Monsieur Pupponi.
La confiance étant relative, une obligation imposée par l’Assemblée nationale et, in fine, le Parlement, garantit à tous que nous pourrons retrouver cet argent afin que les communes qui en ont besoin puissent se développer.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je ne retirerai pas cet amendement qui, selon moi, va dans le bon sens.
Il faut poser un certain nombre de gestes.
En revanche, je suis convaincu qu’il sera possible de l’améliorer en seconde lecture.
Prenons-en tout de même acte : il serait anormal que des communes riches qui, enfin, intègrent une intercommunalité favorisant la solidarité gagnent de l’argent et soient les grandes bénéficiaires de la DGF et de la création des métropoles en deux mille seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Compte tenu des explications de MMonsieur Mennucci et Pupponi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Bravo ! Je suis saisi de trois amendements, numéros sept cent cinquante-deux six cents et sept cent cinquante-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cents et sept cent cinquante-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Je le retire au profit des amendements identiques numéro six cents et sept cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Je laisse Monsieur Dussopt le défendre.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Mon amendement numéro sept cent cinquante-trois est donc le même que le numéro six cents adopté par la commission des lois.
Beaucoup de communes sont éligibles à la DSU – dans la version actuelle, huit cent cinquante moins en deux mille dix-sept – et toutes ne sont pas contributrices puisque toutes ne sont pas membres d’une intercommunalité contributrice au FPIC.
L’ajout d’une seconde condition permet de resserrer le champ, donc, de cibler les communes particulièrement pauvres dans des intercommunalités riches.
Souhaitez-vous à nouveau prendre la parole, monsieur Dussopt, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent cinquante-trois ? Je considère qu’il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Dussopt propose donc d’exonérer de contribution au FPIC toutes les communes éligibles à la DSU dont le potentiel financier est inférieur à la moyenne de leur strate.
Avant de donner la position du Gouvernement, je rappelle deux ou trois points.
Ensuite, votre amendement entraîne des effets de report sur les EPCI ou sur les autres communes.
En deux mille quinze sur les sept cent quarante-deux communes éligibles à la DSU, deux cent douze étaient contributrices au titre du FPIC, alors que leur potentiel financier par habitant était inférieur à la moyenne de leur strate.
Exonérer ces communes aurait entraîné un effet de report de plus de cinquante millions d’euros.
Pour autant, et en tenant compte de ce que je viens de dire, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée sur la proposition de Monsieur Dussopt.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-neuf.
Le présent amendement procède aux ajustements nécessaires, à la suite du report de la fameuse réforme de la DGF, sur le mécanisme du FPIC.
Cet amendement tire également les conséquences pour le FPIC de la création de la métropole du Grand Paris.
Il propose que les établissements publics territoriaux, qui disposent jusqu’en deux0deux1 des mêmes ressources que les territoires préexistants, constituent l’échelon de référence pour la répartition nationale du FPIC.
Enfin, la répartition interne entre les EPT et les communes membres correspond aux règles de droit commun, en fonction du coefficient d’intégration fiscale – CIF.
Lorsque l’EPT est composé uniquement de communes isolées, le CIF moyen de la catégorie des communautés urbaines – CU – est utilisé pour répartir les attributions ou contributions entre l’EPT et les communes membres.
La répartition entre les communes membres d’un même ensemble intercommunal est réalisée en fonction des attributions et des contributions de l’année précédente.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Aujourd’hui, lorsqu’une commune bénéficie d’une exonération au titre du FPIC, c’est l’intercommunalité qui la compense, sur ses propres budgets.
L’idée est donc de répartir cet effort entre l’intercommunalité et les communes favorisées du groupement intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec l’amendement voté précédemment, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez, madame Grelier, de mettre à la charge des communes membres de l’EPCI les montants correspondant aux exonérations ou aux minorations de prélèvement au titre du FPIC dus par les communes éligibles à la DSU.
Un obstacle empêche de mettre en œuvre votre proposition : le prélèvement au titre du FPIC fait l’objet d’une répartition à deux étages au sein de l’ensemble intercommunal prélevé.
Dans un premier temps, le prélèvement est réparti entre l’EPCI et les communes, puis, dans un deuxième temps, entre les communes membres de l’EPCI.
Cette répartition obéit à des règles précises, fixées par le code général des collectivités territoriales, qui distingue une répartition dite de droit commun, applicable par défaut, et une répartition dérogatoire applicable au choix des assemblées délibérantes des EPCI.
En reportant la charge de cette exonération sur les autres communes et l’EPCI, vous rendez plus complexe, me semble-t-il, la répartition interne du FPIC, qui est déjà difficilement compréhensible par les élus locaux.
Le Gouvernement suggère donc la plus grande prudence sur ce point.
La solution actuelle nous paraît satisfaisante, puisque ces exonérations sont à la charge de l’EPCI, qui doit être le garant de la solidarité locale.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, sans quoi j’appellerai à le rejeter.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Cet amendement est le pendant de celui que nous avons adopté tout à l’heure sur la péréquation verticale.
Celui-ci vise à exclure de la péréquation horizontale du FPIC les communes carencées.
Il manque encore un cliquet permettant de prendre en compte le potentiel financier des communes, comme c’est le cas pour la péréquation verticale : cela fera l’objet d’un amendement en seconde lecture.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze rectifié.
Cet amendement vise à relancer l’investissement public sur nos territoires.
Comme vous avez pu le constater, l’année deux mille quatorze a été marquée par une baisse de l’investissement, qui a fortement touché nos entreprises de bâtiment et travaux publics.
L’année deux mille quinze a été encore plus difficile et les choses risquent de ne pas s’arranger en deux mille seize.
Parce que la baisse de la DGF a fortement touché les communes et les intercommunalités, cet amendement propose que les ressources du FPIC soient exclusivement destinées aux dépenses d’investissement des communes et des intercommunalités.
Ce serait une vraie façon de relancer les travaux d’investissement sur l’ensemble du territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le FPIC est une recette de fonctionnement : les communes qui le perçoivent en ont certainement besoin pour équilibrer leurs comptes de fonctionnement.
Cela dit, celles qui le souhaitent ont également la possibilité de l’utiliser pour de dépenses d’investissement, via l’autofinancement.
En outre, votre amendement créerait, me semble-t-il, une tutelle des collectivités contributrices sur les collectivités bénéficiaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-douze.
Cet amendement est le pendant de l’amendement numéro cinq cent soixante-dix qui a été adopté tout à l’heure.
Il s’agit de permettre une minoration, voire une absence de reversement du FPIC aux communes membres, lorsque celles-ci sont réputées très favorisées.
L’amendement numéro cinq cent soixante-dix prenait en compte le cas des communes pauvres au sein d’intercommunalités riches.
Mais il peut aussi y avoir des communes très riches dans des intercommunalités plus pauvres, qui contribuent tout de même au FPIC.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Cet amendement vise à casser la règle de l’unanimité au moment de la répartition du FPIC.
On me dit que c’est déjà possible, mais ce n’est pas toujours évident.
Il est proposé qu’il ne soit pas nécessaire de consulter les conseils municipaux si l’unanimité a été obtenue au sein du conseil communautaire.
Si, en revanche, le conseil communautaire ne parvient pas à un vote unanime, on revient dans les communes pour obtenir la majorité qualifiée, dans le cadre des transferts de compétence : deux tiers ou la moitié de la population, et inversement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement consiste à revenir au dispositif qui a été supprimé l’an dernier, au motif qu’il ne marchait pas.
Mais je comprends le sens de cet amendement.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux.
Dès lors qu’on a décidé de reporter en deux mille dix-sept la réforme de la DGF, je propose de laisser le Fonds de solidarité de la région Île-de-France – FSRIF – gravir une dernière marche.
Le FPIC va augmenter et le FSRIF serait la seule dotation de péréquation qui n’augmenterait pas en deux mille seize ce qui n’est pas normal.
Je propose une augmentation de vingt millions, comme tous les ans depuis cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-huit.
Le présent amendement procède aux ajustements nécessaires, à la suite du report de la réforme de la DGF en deux mille dix-sept sur le mécanisme du FPIC.
Cet amendement tire également les conséquences de la création de la métropole du Grand Paris sur le FPIC.
Il propose que les EPT qui disposent jusqu’en deux0deux1 des mêmes ressources que les territoires préexistants, constituent l’échelon de référence pour la répartition nationale du FPIC, à savoir l’ensemble intercommunal.
La répartition interne entre les EPT et les communes membres correspond aux règles de droit commun.
La répartition entre les communes membres d’un même ensemble intercommunal est réalisée en fonction des attributions et des contributions de l’année précédente.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante et un.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-quatre.
En loi de finances rectificative pour deux mille quatorze les conditions de majorité pour la révision libre par le conseil communautaire ont été assouplies, puisqu’a été substituée à la règle d’unanimité la majorité des deux-tiers.
Toutefois, cet assouplissement a été assorti d’une condition supplémentaire, afin de préserver les équilibres financiers des communes, une délibération concordante des conseils municipaux des communes membres étant désormais requise.
Depuis l’entrée en vigueur de ces nouvelles dispositions, la révision libre est devenue quasiment impossible à mettre en œuvre.
Or elle permet souvent d’opérer des ajustements individuels et d’accompagner des décisions importantes à l’échelle intercommunale.
C’est pourquoi nous proposons de préserver l’économie d’ensemble des ajustements opérés l’an passé, mais de préciser que la révision peut s’opérer, dès lors qu’elle recueille l’accord des seules communes membres concernées par la révision.
Ainsi, les communes qui ne sont pas intéressées à la révision de ces attributions ne pourront plus bloquer les ajustements souhaités par les communes concernées.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement tend, dans le cadre des commissions locales d’évaluation des transferts de charges, qui visent la définition des attributions de compensation, à distinguer les dépenses d’investissement et les dépenses de fonctionnement.
En effet, il arrive parfois, pour certaines compétences, comme la voirie, par exemple, que l’on transfère des dépenses d’investissement que l’on neutralise par des transferts sur les dépenses de fonctionnement.
Ce dispositif permettrait, à l’intérieur de ces commissions, de bien distinguer l’investissement du fonctionnement, notamment dans le calcul et le transfert des attributions de compensation.
Il me semble qu’il s’agit d’un amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est un peu réservé, car cette proposition pourrait avoir des effets non négligeables sur les dispositifs de reversement financier qui existent actuellement entre les EPCI et leurs communes membres.
C’est pourquoi, madame la députée, le Gouvernement souhaiterait pouvoir expertiser votre proposition, afin d’en évaluer la totalité des conséquences.
Dans l’attente, nous vous proposons de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
J’aime à savoir que le Gouvernement veut expertiser mes prises de position, car c’est ce qui m’a souvent été dit au cours de ce débat.
Je suis d’accord, monsieur le ministre.
Nous nous reverrons en seconde lecture.
Je retire mon amendement mais je prends date.
Je suis saisi de trois amendements, numéros six cent deux six cent soixante-quinze rectifié et cinq cent quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Cet amendement propose de retenir pour la détermination et la révision des attributions de compensation le même dispositif d’avis implicite des communes que celui qui a été proposé pour la dotation de centralité.
À compter de la transmission de la proposition d’attribution ou de révision des attributions de compensation, approuvée par l’organe délibérant de l’EPCI, chaque conseil municipal disposera d’un délai d’un mois pour l’approuver ou la rejeter.
À défaut de délibération, son avis sera réputé favorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir les amendements numéros six cent soixante-quinze rectifié et cinq cent quinze qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, si vous l’acceptez.
Bien volontiers.
Ces amendements visent non seulement à prévoir un délai légal de trois mois avant un accord tacite, mais également d’en revenir à la règle de la majorité qualifiée.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis favorable à l’amendement numéro six cent deux adopté par la commission des lois, et défavorable aux amendements numéros six cent soixante-quinze rectifié et cinq cent quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux deux amendements numéros six cent soixante-quinze rectifié et cinq cent quinze.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de l’amendement numéro six cent deux.
Monsieur Fourage, retirez-vous votre amendement ? C’est un amendement de la commission des lois : je le maintiens donc.
Je reste persuadé qu’y compris dans la notification, la collectivité est en mesure de savoir si elle doit répondre ou ne pas répondre : elle est donc dans son exercice de libre administration.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Il convient d’ouvrir le débat sur la possibilité de toucher aux attributions de compensation, dont le mécanisme est encore plus pervers dans ses fondements lorsqu’il est calculé dans les recettes réelles de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, dans le contexte des baisses des dotations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Chacun sait dans quelles conditions nous l’avons adoptée précédemment.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence, avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à titre personnel, la commission ne l’ayant pas examiné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à soumettre tous les nouveaux EPCI à la fiscalité professionnelle unique, ce qui n’est pas encore le cas aujourd’hui, et à créer un statut unique à la suite de la refonte des cartes intercommunales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, même si je comprends la volonté d’unifier les statuts.
En effet, une telle mesure serait trop brutale si elle était appliquée dès deux mille seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-huit et trois cent soixante-treize.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à obtenir tous les ans une réactualisation du rapport sur l’utilisation des ressources du FPIC – il nous a été remis au mois d’octobre dernier.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Le même amendement a été déposé par notre groupe et adopté par la commission des finances.
Je me rallie donc à l’amendement de Madame la rapporteure spéciale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Malgré l’opposition farouche des services qui voient dans ces deux amendements une cause de travail supplémentaire, avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-neuf et six cent trois visant à supprimer l’article soixante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
L’article soixante-deux prévoit de réduire le plafond du taux de la cotisation obligatoire versée au Centre national de la fonction publique territoriale, le CNFPT.
J’ai bien entendu la réponse de Madame la ministre à la question que je lui avais posée sur le sujet mais elle ne m’a pas convaincue.
Je reste persuadé que la suppression de cet article répondrait à plusieurs objectifs.
Et ce, d’autant que notre assemblée a voté plusieurs réformes territoriales importantes qui exigent une adaptation de la part des cadres territoriaux : il convient donc de fournir un effort.
Il est toujours possible de discuter de la durée moyenne incompressible d’un fonds de roulement.
Dans le contrat qui pourrait être signé avec le CNFPT, il ne faut pas oublier le fait que des formations aujourd’hui payantes ne seraient plus facturées aux collectivités, ce qui représenterait une économie de 0,un pourcent.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’article soixante-deux et de laisser aux collectivités la possibilité de former leurs cadres territoriaux.
La parole est à Madame la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose le retrait des deux amendements au profit de l’amendement à venir numéro mille cent quarante-trois du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
L’excédent du CNFPT a été évalué à cinquante-cinq millions d’euros fin deux mille quatorze : ce chiffre est faux et tient seulement à un problème comptable l’année considérée.
L’excédent constaté s’élève en réalité à quarante-trois millions.
Il a été également affirmé que les excédents s’élèvent à une dizaine de millions par an : c’est faux.
En deux mille quatorze ils s’élevaient à trois virgule huit millions et en deux mille quinze à moins de trois millions.
Compte tenu du budget du CNFPT, ces montants n’ont rien d’excessif.
Par ailleurs, comme l’a souligné Monsieur le rapporteur pour avis, quatre-vingt-dix pourcent des formations jusqu’alors payantes pour les communes ne le seront plus, ce qui leur permettra de récupérer dix-sept millions.
Je n’ai pas compris du tout ce que Madame la ministre a dit sur la formation des apprentis : c’était incompréhensible.
Un accord a été signé avec l’ARF pour financer la formation des apprentis qui sont recrutés par les collectivités territoriales.
C’est un contrat de prestation dans les CFA qui disposeront de places.
Ce type de prestations a déjà eu lieu, notamment avec le ministère du travail dans le cadre des emplois d’avenir.
Je ne vois donc pas ce qui serait inadmissible.
Je tiens enfin à rappeler qu’un taux de cotisation de zéro virgule neuf pourcent au profit du CNFPT a déjà été voté en deux mille onze.
Or en deux mille douze un nouveau président de la République a été élu – je ne me rappelle pas son nom –, qui a fait en sorte que le taux repasse à un pourcent – telle est la réalité.
Il serait dommage qu’il faille attendre l’élection éventuelle d’un nouveau président de la République pour revenir à un pourcent.
J’ignore pourquoi d’aucuns persistent à vouloir baisser la garde en matière de formation des agents communaux.
Comme l’a rappelé Monsieur Fourage, le taux est de trois,5 pourcent pour la fonction publique d’État et de deux virgule neuf pourcent pour la formation hospitalière : un pourcent pour la fonction territoriale n’a rien d’excessif.
Si le CNFPT doit fournir des efforts pour dépenser la totalité de ses fonds, c’est à nous de le lui demander.
Je le répète : il ne faut certainement pas baisser la garde en matière de formation des agents communaux.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Cette baisse du taux de cotisation au profit du CNFPT est de nature à mettre en péril l’équilibre budgétaire et financier de l’établissement.
L’argumentaire du Gouvernement, qui est d’accompagner l’effort demandé aux collectivités territoriales par un allégement de leurs charges ne vaut pas car les sommes en jeu ne sont pas comparables.
Le CNFPT a déjà anticipé cet effort en diminuant le nombre des formations payantes par une participation additionnelle des collectivités territoriales : cette diminution porte sur dix-sept millions d’euros de formations, prioritairement dans les domaines de la santé et de la sécurité au travail.
Des propositions ont été mises sur la table, portant sur la formation des jeunes et des apprentis recrutés par les collectivités territoriales.
D’expérience, je peux vous assurer que ce n’est pas facile.
La prochaine réforme portant sur les nouvelles opportunités économiques présentée ce matin consacrera une partie importante à la formation professionnelle, à l’adaptation des métiers au numérique et à la montée en compétence des travailleurs dont les tâches sont amenées à disparaître.
Une baisse des ressources du CNFPT, qui joue efficacement un véritable rôle d’ascenseur social, serait un très mauvais signal envoyé aux fonctionnaires.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq portant article additionnel après l’article soixante-deux.
Vous savez que la ministre de la culture a annoncé qu’elle souhaitait une ouverture beaucoup plus large des bibliothèques.
Vous conservez la parole, monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent douze.
Cet amendement vise à proroger de cinq années le fonds d’aide pour le relogement d’urgence, dont on connaît la très grande utilité.
Vous conservez toujours la parole, monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Il s’agit de proroger jusqu’en deux mille dix-sept le fonds d’amorçage en faveur des communes faisant l’acquisition des équipements nécessaires à l’utilisation du procès-verbal électronique.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers «Avances aux collectivités territoriales», inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission «Relations avec les collectivités territoriales» et du compte de concours financiers «Avances aux collectivités territoriales».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission «Politique des territoires» ; Mission «Écologie, développement et mobilité durables».
La séance est levée.