La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement numéros quatre-vingt-quinze portant article additionnel après l’article treize quinquies.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Le dispositif de l’aide médicale d’État – AME – est extrêmement dispendieux, puisqu’il représente désormais un coût de près d’un milliard d’euros pour le budget de la nation.
De plus, il constitue un encouragement à l’immigration illégale, comme le prouve l’augmentation très forte du nombre d’allocataires.
Nous proposons, non seulement sa suppression par le présent amendement, mais également son remplacement par un dispositif beaucoup plus proche de ce qui existe dans des pays européens comme l’Allemagne, c’est-à-dire un dispositif humanitaire d’aide médicale d’urgence.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
À ce stade de notre débat, et alors qu’il reste un peu plus de cent cinquante amendements à examiner, nous en arrivons à votre totem, l’aide médicale d’État.
Évidemment, la commission est défavorable à sa suppression.
L’UMP avait alors critiqué ce dispositif, mais sans le remettre en cause, contrairement à ce que vous faites aujourd’hui.
À l’époque, seul le Front national demandait la suppression de l’AME.
Trois ans, quasiment jour pour jour, après ce débat, vous vous êtes donc alignés sur cette position.
Vous ne comprenez rien ou vous faites semblant ? Ils le font exprès ! Nous préciserons les raisons motivant l’avis défavorable de la commission à l’occasion de l’examen des amendements suivants.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je veux répondre de façon précise à cet amendement par lequel Monsieur Larrivé propose de supprimer l’AME, pour n’avoir pas à le faire à l’occasion de l’examen des autres amendements de même nature.
L’AME n’est pas un vecteur d’immigration irrégulière.
Le choix de s’établir dans un pays plutôt que dans un autre tient aux perspectives d’emploi, à la pratique de la langue ainsi que, très souvent, à l’existence d’une communauté déjà établie.
Il y a deux fois plus d’étrangers en situation irrégulière au Royaume-Uni qu’en France.
Au regard des estimations dont nous disposons, ils sont sans doute moins nombreux en France qu’en Allemagne, en Espagne ou en Italie.
Il faut rappeler cette réalité statistique parce qu’à entendre certaines de vos déclarations, on a le sentiment que c’est l’inverse.
Par conséquent, l’idée que des hordes d’étrangers viendraient en France pour profiter de son aide sociale généreuse n’est pas corroborée, pour l’instant, par les statistiques,… Pour l’instant ! …en dépit des disparités que l’on sait.
On voit bien que ce n’est pas un moteur, contrairement à ce que vous prétendez.
La France ne délivre aucun minimum social avant cinq ans de séjour régulier.
Ce n’est pas le sujet ! Il faut dix ans de séjour régulier pour toucher le minimum vieillesse.
L’idée qu’une espèce de générosité laxiste présiderait à l’arrivée en nombre de migrants économiques irréguliers ne correspond pas non plus à la réalité.
Si vous vous souciez des comptes publics, vous devez garder cela à l’esprit.
Pour toutes ces raisons – réalité du sujet, motivation des migrants et impact sur les finances publiques de décisions qui ne sont économiques qu’en apparence –, je suis défavorable à cet amendement.
Cela permettra à Monsieur Ciotti, qui vient de me prendre en photo, de dénoncer dans un tweet l’inconvenance de mes propos et de saluer ceux de Monsieur Larrivé, qu’il vient également de prendre en photo.
(Sourires.) Absolument pas ! Envoyez-moi ce tweet, cela me permettra de voir ce qu’il en est ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Malgré tous vos efforts, vous n’arriverez pas à semer la confusion dans les esprits.
Monsieur le rapporteur a repris son antienne nous accusant de je ne sais quel suivisme.
Je ne sais pas qui nous suivons, quand nous nous contentons, depuis le début du débat, de faire notre travail de parlementaire.
Ce sont probablement ses fantasmes ! Vous n’étiez pas en commission ! Quant à Monsieur le ministre, il a répondu à côté du sujet en parlant des aides sociales, alors que l’AME est tout sauf une aide sociale.
Soyons sérieux : ce que nous dénonçons par nos trois amendements, qu’il faut d’ailleurs considérer dans leur ensemble, c’est la dérive de l’AME et rien d’autre.
La dépense de santé pour les immigrés en situation irrégulière n’est plus maîtrisée dans notre pays.
Vous ne pouvez pas nier, sauf à nous sortir un nouveau chiffre magique, qu’avoir supprimé le forfait dû par les bénéficiaires de l’AME a créé une situation intolérable.
Nous proposerons de le rétablir.
Nous ne voulons pas, comme vous le prétendez, avoir la peau de l’AME en tant que telle et vous n’arriverez pas à nous entraîner dans votre délire.
Vous voyez bien que notre position est bien loin de celle que vous dénoncez parce que vous n’avez plus rien à dire.
Elle est républicaine et responsable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je n’avais pas prévu de prendre la parole sur le sujet mais j’ai relu l’amendement numéro quatre-vingt-quinze cosigné par Monsieur Geoffroy, qui vise à supprimer le titre V du livre II du code de l’action sociale et des familles.
L’exposé sommaire indique qu’il « est proposé de supprimer l’aide médicale d’État ».
Pour créer un autre dispositif ! Vous venez de dire exactement le contraire ! Vous ne lisez pas tous les amendements ! Quelle mauvaise foi ! Je lis l’amendement que vous avez déposé et dont vous niez la portée.
Alors que vous vous piquez d’humanisme, vous n’admettez tout simplement pas qu’on ait, en France, le droit d’être soigné.
Monsieur le ministre a pourtant expliqué – et vous ne pourrez pas le démentir – que c’était l’intérêt, non seulement des étrangers mais également de la population française.
Bien sûr ! Tout autre attitude reviendrait en effet à laisser se développer les maladies, y compris contagieuses.
Si nous ne le faisons pas pour les autres, faisons-le pour nous-mêmes.
Par conséquent, il est irresponsable et contraire aux valeurs républicaines de proposer de supprimer l’AME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Je ne veux pas polémiquer avec ceux qui n’attendent que cela, mais ce que j’ai dit tout à l’heure était parfaitement audible, pour peu qu’on ait envie d’entendre.
Je répète, pour que mes propos soient entendus, que nos trois amendements se tiennent.
Il s’agit, non pas de supprimer l’AME pour solde de tout compte, mais de constater que ce dispositif ne fonctionne pas comme il le devrait.
Nos concitoyens et les personnes vivant en situation régulière sur notre territoire qui paient la couverture maladie universelle sont choqués de constater que les étrangers en situation irrégulière n’ont même pas à payer un petit écot de trente euros pour bénéficier de l’AME.
Dans un rapport du Sénat sur le projet de loi de finances pour deux mille quinze, écrit d’ailleurs par un sénateur de votre sensibilité politique, figure un bilan du droit de timbre de trente euros, que votre majorité avait institué.
Celui-ci a généré des recettes modestes : cinq virgule cinq millions d’euros.
Certes, le nombre de bénéficiaires a baissé de huit virgule quatre pourcent, mais la dépense a augmenté de cinq pourcent, soit autant que le montant des recettes que ce droit de timbre a permis de dégager.
Ce dispositif n’a donc aucun effet.
En réservant le bénéfice de l’AME aux soins d’urgence, vous aggraverez le coût de l’AME, ce que nous ne voulons pas.
C’est l’un des arguments que nos collègues de la commission des affaires sociales, entre autres, ne cessent de répéter.
Soigner une tuberculose ordinaire coûte dix fois moins que soigner une tuberculose multirésistante.
Le dispositif d’aide médicale d’urgence que vous proposez n’est donc pas une bonne idée et ne contribuera pas à la baisse du coût et du nombre de bénéficiaires, au contraire.
C’est pourquoi un avis défavorable lui a été réservé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Geoffroy, je comprends parfaitement l’objectif de votre proposition et je ne vous fais pas de mauvais procès sur ce point, mais je conteste son efficacité.
Je comprends votre souci de l’état des comptes publics.
Nous partagions ce souci, Marisol Touraine et moi-même, lorsque j’étais ministre délégué chargé du budget et que nous nous étions saisis de ce dossier, car notre pays doit, sur chaque question, trouver le meilleur équilibre entre l’objectif poursuivi et les moyens budgétaires mobilisés.
Plus nous travaillons à la bonne allocation des moyens publics, dans un contexte où chaque euro dépensé doit être un euro utile, plus nous sommes vertueux.
Je comprends donc parfaitement cette logique.
J’ai beaucoup réfléchi à ce sujet, et si je ne suis pas favorable à votre proposition, c’est aussi pour des raisons budgétaires.
Si ce dispositif d’aide médicale d’urgence venait se substituer à l’AME – on peut débattre longuement du panier de soins susceptibles d’y être éligibles –, ces derniers seraient, en définitive, infiniment plus coûteux.
Quand on analyse le sujet de façon globale, quand on en fait le bilan consolidé, en quelque sorte, on constate que votre proposition conduirait à une dégradation des comptes – les rapports sénatoriaux, y compris ceux rédigés par des parlementaires de votre sensibilité politique, en témoignent.
Je ne peux pas être favorable à votre amendement, pour des raisons qui tiennent à la volonté de soigner ceux qui doivent l’être et de le faire dans des conditions budgétaires soutenables.
Très bien ! La mise en œuvre de votre proposition entraînerait de vrais problèmes budgétaires.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Cet amendement propose d’instaurer un droit aux soins de seconde zone.
Cette proposition est d’autant plus absurde que cette détérioration sanitaire lui conférerait un droit aux soins.
Quand on en appelle à l’humanité, je ne vois pas comment on peut refuser de soigner celui qui est à côté de soi.
Vous vous dites républicains et vous ne comprenez pas qu’on veuille soigner la personne que l’on côtoie, ne serait-ce que pour éviter des épidémies ! La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je souhaite intervenir en qualité de membre de la commission des affaires sociales – Denys Robiliard a dit combien ce débat était récurrent dans le cadre de l’examen des projets de loi de financement de la sécurité sociale.
Vous n’avez pas détaillé votre amendement, monsieur Geoffroy, et je pense que vous avez bien fait, parce qu’il est pour le moins tendancieux.
En effet, il limite la prise en charge des soins aux cas de maladies graves et de douleurs aiguës.
On sent là une volonté d’humiliation permanente.
Ah bon ? On ne vous soignera que si vous avez très mal et seulement avec des médicaments génériques, au plus bas coût.
Et alors ? On est humain ou on ne l’est pas ! Qu’il ait des papiers ou non, si un étranger présent sur notre territoire a un problème, nous devons le soigner, de la même façon que nous soignerions un citoyen français.
Il y a là un fantasme, que développe souvent l’un de nos collègues – il ne serait pas honnête de le mettre directement en cause puisqu’il n’est pas là.
L’étranger présent sur notre territoire a souvent quitté son pays d’origine sous l’effet de contraintes très fortes, sûrement pas pour bénéficier de soins de confort ! Mais une fois qu’il est là, il peut arriver qu’il tombe malade.
Il faut alors le soigner dans les mêmes conditions que n’importe quel Français qui serait dans sa situation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne reviendrai pas sur l’intégralité des propos de Monsieur Issindou, mais il a dit quelque chose de tout à fait sidérant.
Comme tout le monde ici, je suppose, je ne me sens pas humilié quand le pharmacien me propose un médicament générique.
Dans votre amendement la délivrance de médicaments génériques est systématique ! Allez dire cela à la ministre de la santé, qui ne cesse de plaider, à juste titre, pour que nous considérions les génériques comme des médicaments ordinaires.
De préférence ! C’est déjà le cas ! C’est la loi ! Il ne s’agit absolument pas de médicaments de seconde zone, puisqu’il s’agit des mêmes molécules, désormais libres de droit et pouvant être reproduites par n’importe quel laboratoire.
C’est aux professionnels de les prescrire, pas à la loi ! Dans votre zèle à vouloir nous faire dire ce que nous ne disons pas, vous avez commis une petite sortie de route que je me permets de signaler.
« On soigne les gens quelle que soit leur couleur de peau, quelle que soit leur nationalité, qu’ils aient de l’argent ou qu’ils n’en aient pas.
C’est notre honneur ! » Ces propos ont été tenus par Nicolas Sarkozy, le vingt-six avril deux mille douze.
Je ne sais pas, monsieur Geoffroy, si vous courez après le Front national.
Néanmoins, je constate non seulement un durcissement de vos positions, mais également un glissement dans vos interventions relatives à l’aide médicale d’État.
Ce durcissement ne vous fait pas honneur.
Il ne permet pas non plus d’appréhender l’accueil et le droit des étrangers de manière rationnelle.
Sous couvert de bonne gestion, il s’agit d’une posture électoraliste.
Cette approche purement comptable de la santé publique peut s’avérer non seulement inefficace, mais dangereuse.
Le fait de ne pas soigner au plus tôt et au plus vite peut creuser un gouffre financier bien plus important que celui que vous dénoncez.
Par ailleurs, vous oubliez de dire que le Gouvernement a encore restreint l’accès à l’aide médicale d’État – et je le regrette.
Il est faux de dire qu’un étranger qui réside en France et qui est dans une situation sanitaire fragile ou vulnérable a accès à une palette infinie de soins : le dispositif actuel est très encadré et un grand nombre de pathologies en sont exclues.
Il convient donc de rappeler la réalité de cette aide médicale et de regretter le glissement auquel vous vous laissez aller depuis le début de ce débat.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Tous les êtres humains ont en commun la vie, et donc, par définition, la santé.
Notre pays a été à l’origine des droits universels, qui s’appliquent à tous.
Lorsque des personnes sont sur notre territoire, quelle que soit leur nationalité, la moindre des choses est de leur dispenser les soins dont elles ont besoin.
Personne n’a dit le contraire ! En outre, il ne nous appartient pas de juger si ce sont des médicaments génériques qui doivent leur être délivrés, comme vous l’avez proposé, monsieur Geoffroy.
C’est aux professionnels, et certainement pas à la loi, de régler cette question.
Très juste ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
On a entendu beaucoup de propos caricaturaux dans ce débat sur la nécessaire, l’indispensable transformation de l’AME en une aide médicale d’urgence.
J’ai la faiblesse de croire que c’est plutôt vous qui entretenez ce climat qui favorise les extrêmes… Tout à fait ! …en maintenant un dispositif qui est incompris de nos concitoyens.
Mais non ! En effet, vous octroyez des droits à des étrangers en situation irrégulière, alors que vous prétendez lutter – je ne doute pas de votre sincérité, monsieur le ministre – contre l’immigration irrégulière.
Vous avez également, monsieur le ministre, avancé un argument budgétaire.
De deux mille douze à deux mille treize, le coût de l’AME est passé de cinq cent quatre-vingt-huit à sept cent quarante-quatre millions d’euros, soit une augmentation de cent soixante-six millions d’euros, ou trente pourcent, en un an.
De deux mille onze à deux mille treize, le nombre d’allocataires de l’AME s’est accru de trente-cinq pourcent.
Il y a donc bien une dérive, que la Cour des comptes a pointée dans son rapport de deux mille treize où il évoque l’insoutenabilité budgétaire de ce dispositif.
C’est pourquoi nous proposons de limiter la prise en charge des soins à l’urgence vitale.
Merci, monsieur Ciotti.
Madame la présidente, je pense que nous pouvons nous attarder quelques instants sur ce débat essentiel.
De nombreux amendements ont été déposés sur ce sujet.
Si vous le souhaitez, monsieur Ciotti, vous pourrez parler deux minutes sur chacun d’entre eux.
Je vous demande de conclure.
Il faut engager cette réforme.
Nous n’aurons pas le choix, monsieur le ministre.
Pour des raisons idéologiques et politiques, vous refusez d’ouvrir ce débat.
C’est une erreur, c’est une faute : il faut aujourd’hui supprimer l’AME et rétablir la franchise de trente euros, que vous avez eu l’audace de supprimer alors qu’elle était minime.
Nous ne pouvons pas laisser perdurer la situation actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, évidemment.
Contrairement à ce que vous essayez de faire croire, monsieur Ciotti, il existe des conditions pour accéder à l’aide médicale d’État sauf pour les enfants, dont la prise en charge est inconditionnelle.
C’est ce que nous proposons aussi ! Heureusement ! Pour les autres bénéficiaires, il existe deux conditions : il faut pouvoir justifier de trois mois de présence en France et percevoir moins de sept cent vingt euros par mois.
En toute logique et avec les mêmes arguments que précédemment, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Mes chers collègues, nous souhaitons aborder un autre débat absent du projet de loi du Gouvernement : celui de l’accès des ressortissants étrangers en situation légale à un certain nombre de prestations sociales.
Lorsqu’un travailleur étranger en situation régulière s’acquitte de cotisations salariales, il a naturellement et légitimement droit aux mêmes prestations d’assurance sociale que tout autre travailleur, quelle que soit sa nationalité, qui s’acquitte des mêmes cotisations salariales.
Cela vaut pour les accidents du travail, l’assurance vieillesse et l’assurance maladie.
En revanche, il convient de s’interroger sur les conditions dans lesquelles les étrangers en situation légale accèdent aux prestations de solidarité nationale financées à titre principal par l’impôt.
Dans l’état actuel du droit, la durée de résidence légale nécessaire pour accéder à ces prestations est variable.
S’agissant, par exemple, de l’accès au RSA, la condition est de cinq ans de résidence légale.
S’agissant du droit au logement opposable, le DALO, qui fait l’objet du présent amendement, le seuil est aujourd’hui de deux ans.
Il faut ouvrir ce débat en envisageant de fixer un plancher de cinq années de résidence régulière en France comme condition d’accès au dispositif du droit au logement opposable tel qu’il est défini depuis deux mille six.
Mais, monsieur Larrivé, les étrangers en situation régulière paient des impôts, des taxes.
C’est bien de le rappeler.
Il n’y a aucune raison de les priver de prestations de solidarité nationale pendant cinq ans.
Je ne peux pas adhérer à un argument que je n’arrive pas à comprendre.
S’agissant du droit au logement opposable, je rappelle que ce dispositif vise à ce que des personnes ou des familles ne se trouvent pas sur notre sol dépourvues de tout logement ou logées dans des conditions totalement indignes.
Il ne s’agit donc pas d’une question de nationalité ou de durée de résidence : dès lors que ces personnes, ces familles résident de façon permanente sur le territoire, elles doivent y avoir droit.
La condition de résidence permanente sur le territoire est d’ailleurs appréciée dans des conditions définies par décret, ce qui est légitime.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne comprends pas votre raisonnement, monsieur Larrivé.
Selon votre logique, dès lors que l’étranger a acquitté des cotisations salariales, l’accès aux prestations qui sont la contrepartie de ces cotisations doit être de droit, comme c’est le cas pour les Français.
Et ce raisonnement ne vaudrait plus lorsque les étrangers paient des impôts ? C’est pour le moins une rupture de cohérence dans votre raisonnement, et c’est une première raison pour moi de pas adhérer à votre amendement, monsieur Larrivé.
Il y a un deuxième sujet qui porte sur le fond, et qui par conséquent vous concerne moins, celui de l’intégration de l’étranger en situation régulière dans le pays.
On peut l’appréhender de deux manières.
Soit nous considérons que dès lors que nous accueillons, nous devons correctement intégrer et cela suppose que nous devons créer les conditions d’un accès au logement, celui-ci étant un facteur d’intégration.
Plus nous tardons à permettre l’accès au logement à des salariés qui pour beaucoup d’entre eux sont des salariés modestes, les plus riches d’entre eux n’ayant pas besoin de ce type d’accompagnement, plus nous compliquons leur intégration.
On ne peut pas atteindre des objectifs contradictoires.
Soit l’on veut que les parcours d’intégration soient réussis, et dans ce cas la règle doit être de mobiliser le plus rapidement possible des moyens qui ne sont pas illégitimes puisqu’ils sont fournis par l’impôt, qui pèse aussi sur les étrangers.
C’est plutôt la vision du Gouvernement.
Soit on considère que la question de l’intégration n’est pas prioritaire et dans ce cas on peut se permettre de développer le raisonnement que vous tenez même s’il est injuste.
J’évoquerai un troisième élément.
Les républicains, quelle que soit leur sensibilité, peuvent être d’accord pour considérer qu’une bonne intégration est aussi la garantie d’une bonne acceptation de l’étranger par les citoyens français : c’est une approche saine et républicaine de la question migratoire.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je rappelle à nos collègues que le DALO a été voté par la majorité précédente, et que c’est elle qui a défini cette condition de deux ans.
En outre le droit au logement, comme l’a très bien dit M.
le ministre, est une condition indispensable de l’intégration et il est ouvert à des étrangers en situation régulière.
Il faut savoir ce qu’on veut.
Soit on veut l’intégration et dans ce cas on offre des possibilités de logement car c’est une condition indispensable.
Soit on considère que l’intégration n’est pas possible ou qu’elle suppose des difficultés telles qu’elle est improbable.
Après avoir refusé de soigner les étrangers, vous voulez maintenant les laisser dehors.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)C’est tout de même un peu excessif, quoique cohérent, une cohérence qui au demeurant vous rapproche du Front national dont les amendements vont dans le même sens.
Le seul avantage de cet amendement, c’est qu’il vous contraint à rappeler cette vérité que l’accès au RSA est soumis à une condition de résidence de cinq ans, ce qu’on entend rarement sur vos bancs.
On va harmoniser le reste.
Je m’oppose évidemment à votre amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Permettez-moi deux remarques, l’une d’ordre juridique et l’autre de fond.
Au plan juridique, monsieur le ministre, je maintiens qu’il y a des prestations sociales financées par la solidarité nationale qui sont d’ores et déjà soumises à des conditions planchers de durée de résidence.
Madame Untermaier l’a rappelé, même si elle s’est un peu emmêlé les pinceaux, car cela va plutôt contre son argumentation.
Tout à fait.
En effet, si pour accéder au droit au logement opposable, il faut deux ans de séjour, pour le minimum vieillesse, l’allocation de solidarité aux personnes âgées, c’est dix ans de séjour, le RSA, cinq ans.
Cela n’a aucun sens.
Voilà pour le raisonnement juridique.
Sur le fond, monsieur le ministre, il y a en effet une différence majeure, et nous ne cessons de la développer parce qu’elle est vraie.
Nous pensons – et nous avons fait au cours des séances précédentes des propositions dans ce sens, que vous avez rejetées – que c’est en amont, dès les pays d’origine, qu’il faut réduire le flux migratoire.
Nous assumons, monsieur le ministre, cette politique de diminution de l’immigration vers la France, qu’avec Éric Ciotti et Guy Geoffroy nous proposons au nom des Républicains.
Quel plaidoyer ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous apporterai deux éléments de réponse.
Vous voulez l’harmonisation, mais n’avez-vous pas, en deux mille onze, porté à dix ans la durée de résidence nécessaire pour accéder au minimum vieillesse ? Oui.
Et maintenant, vous expliquez que ce n’était pas bien et qu’il faut tout harmoniser.
Je parle de planchers.
Monsieur Larrivé, à chaque fois qu’on considère ce que vous préconisez aujourd’hui à la lumière de ce que vous avez fait, vous vous courroucez de la belle manière.
Il n’y a pas lieu.
Ce que je dis serait-il faux ? Vous prenez des éléments isolés : considérez l’ensemble.
C’est précisément ce que je fais.
En deux mille onze, il fallait une durée de de résidence de cinq ans pour accéder au minimum vieillesse comme au RSA.
Est-il exact que vous avez porté cette durée à dix ans pour le minimum vieillesse ? Oui.
Et aujourd’hui, vous nous expliquez qu’il faut tout harmoniser.
À deux ans.
Je vous rappelle simplement qu’il y a trois ans, vous avez fait le contraire.
Pas du tout.
Deuxièmement je ne peux pas vous laisser dire, parce que cela ne correspond pas à la politique du Gouvernement,… Ce n’est pas pour tout le monde.
C’est un plancher.
Laissez-moi poursuivre.
Vous indiquez dans votre intervention que notre stratégie consiste à ne pas nous préoccuper des flux migratoires.
C’est totalement faux : nous avons au contraire lancé une initiative au niveau européen.
Il n’a pas échappé à votre sagacité que ces flux migratoires concernaient la planète tout entière.
La France n’est pas le seul pays concerné, elle est même le pays qui accueille le moins parmi les pays de l’Union européenne.
Alors que l’Allemagne a accueilli cent trente mille demandeurs d’asile l’an dernier, la demande d’asile en France a baissé de deux virgule trois quatre pourcent.
Quand vos amis conservateurs allemands accueillent cent trente mille demandeurs d’asile, c’est tout à fait responsable, mais quand la demande d’asile diminue en France, c’est le résultat du laxisme du Gouvernement.
Vous essayez d’échapper au vrai débat.
De tels raisonnements, monsieur Larrivé, sont des raisonnements de tribune.
Je comprends que vous les teniez compte tenu de la sensibilité politique à laquelle vous appartenez et compte tenu du fait que vous avez décidé de vous livrer à un politique d’opposition systématique, mais cela ne correspond pas à la réalité.
Ce n’est pas ça ! S’agissant de la maîtrise des flux, nous menons une politique structurelle, dans le cadre d’une démarche franco-allemande engagée par mon homologue De Maizière et moi-même, qui consiste à travailler avec les pays de provenance.
C’est cela la vraie politique intelligente et structurelle : élaborer avec le Niger et les autres pays de la bande sahélo-saharienne des politiques visant à mettre en place des structures de maintien, mobilisant l’organisation internationale pour les migrations, le Haut-commissariat pour les réfugiés.
Il s’agit aussi de faire de ces pays des pays de retour.
Il faut négocier avec ces pays pour obtenir des laissez-passer consulaires et réorganiser ensuite le retour des migrants sur la base de projets financés avec la possibilité pour eux de participer au développement de leur pays.
Voilà une politique structurelle de long terme de nature à maîtriser les flux.
Et cette politique, nous la conduisons au sein de l’Union européenne avec nos homologues allemands.
Ces orientations sont du reste devenues celles de la politique de l’Union européenne.
Essayons sur ce sujet d’avoir des débats de fond.
Vous nous invitiez tout à l’heure, monsieur le député Geoffroy, à ne pas verser dans la caricature.
Ce n’est pas mon intention, et c’est la raison pour laquelle je pense qu’il est intéressant d’évoquer ces questions de politique migratoire structurelle dans un cadre européen.
C’est en effet le bon niveau pour traiter de ces questions.
Quant à la question du logement, elle est particulière.
En effet le logement, c’est la condition de la mise à l’abri, la possibilité de s’intégrer sereinement.
Si l’on complique l’accès au logement, on complique l’intégration.
Or vous dites qu’il faut réussir l’intégration pour rendre la politique migratoire soutenable.
C’est précisément pour cela que nous ne souhaitons pas compliquer l’accès au logement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, je rebondis sur votre souhait, que nous devrions partager – et dans le principe, nous le partageons – de ne pas nous enfoncer dans la polémique, mais encore faudrait-il pour cela ne jamais s’écarter de la vérité.
Or ce que vous venez de dire, monsieur le ministre, n’est pas vrai.
Vous avez en effet affirmé que nous étions systématiquement opposés à tout.
Alors ne dites pas, avec la tranquille assurance qui est la vôtre, monsieur le ministre, ce ton lisse et paisible qui donne à votre discours l’apparence d’une parole fondée sur des réalités, des choses inexactes.
Nous n’avons pas décidé de faire de l’opposition systématique, mais à l’inverse vous n’avez pas à nous dénier le droit d’exprimer une approche fondamentalement différente de la vôtre, comme Guillaume Larrivé vient de le faire.
Cela ne fait pas de vous de meilleurs républicains, pas plus que nous pensons être plus républicains que vous.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne conteste aucunement la possibilité que vous avez d’exprimer des points de vue différents et je ne méprise pas ces points de vue.
Le temps que je passe à y répondre de la façon la plus méticuleuse possible est bien, du reste, le signe que je respecte le Parlement et que j’ai la volonté de lui apporter des réponses précises.
Vous me reprochez d’être calme et lisse.
C’est vrai.
Certains sont tout le temps énervés ; moi, je suis calme et lisse, car je pense qu’on n’a pas besoin d’être énervé pour être convaincant.
C’est méchant pour le Premier ministre ! Ce n’est pas à lui que je pensais.
Si vous voulez que je vous dise le fond de ma pensée… (Sourires.) Mais vous l’avez comprise ! C’est celui qui passe des coups de fil ! Le fait que nous soyons en désaccord n’est pas dramatique.
J’ai expliqué les raisons pour lesquelles je pensais qu’il ne fallait pas accéder à votre demande.
Ce que je vous propose c’est que sur ce sujet où nous nous sommes dit beaucoup de choses, nous puissions maintenant avancer.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quinze.
Cet amendement sera sans doute plus consensuel, car il vise à mettre en cohérence le code civil et le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
L’ordonnance de protection instaurée en deux mille dix protège toute personne de tout type de violence, sans distinction quant à son statut marital ou sa situation administrative.
Or, la délivrance et le renouvellement de la carte de séjour mentionnée dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers ne concernent pas spécifiquement les personnes étrangères victimes de violences au sein du couple.
C’est pourquoi j’émets, à titre personnel, un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, vous devriez donner un avis favorable sur cet amendement.
Selon cette conception, la notion de violences au sein du couple ne se limite pas aux couples mariés, ni au moment où le couple existe, mais peut valoir même des années après sa dissolution, dans les faits ou par la loi.
Nous progressons et nous allons continuer de progresser en adoptant cet amendement, auquel je suis personnellement très favorable et que je voterai.
Nous l’avons voté ! Merci ! J’avais bien dit qu’il était consensuel ! Nous vous en donnons quitus ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Cet amendement a pour objet, conformément à la recommandation de la Commission nationale consultative des droits de l’homme – CNCDH –, de permettre aux femmes étrangères d’obtenir un titre de séjour durant la procédure engagée en cas de répudiation.
Il me semble cependant que cet amendement a été grandement satisfait hier par l’adoption de l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre présenté par Madame Chapdelaine et qu’il aurait donc dû tomber.
C’est uniquement pour cette raison que l’avis rendu par la commission est défavorable.
Sur le fond, j’ignore s’il est satisfait par celui de Madame Chapdelaine.
Il l’est ! S’il l’est, tant mieux, mais cela ne change pas l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’ai bonne mémoire et je me souviens bien de l’examen de l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre, pratiquement identique à celui-ci.
Or, c’est une argumentation tout à fait différente qui a permis de donner un avis favorable sur l’amendement de Madame Chapdelaine.
Je suis donc étonné qu’au lieu de me dire que cet amendement était satisfait, vous développiez une argumentation à son encontre après avoir défendu hier une position contraire.
Cependant, puisque je considère que cet amendement est satisfait, je le retire et je me félicite que celui de Madame Chapdelaine ait été adopté d’une façon assez consensuelle.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
On estime couramment qu’il y a aujourd’hui en France deux cent mille à quatre cent mille étrangers en situation irrégulière.
Peut-être sont-ils plus nombreux.
Nous proposerons plusieurs amendements visant à rendre effectif le principe selon lequel ces personnes doivent être raccompagnées dans leur pays d’origine.
Concrètement, nous proposons la clôture progressive des comptes bancaires des personnes en situation illégale ayant fait l’objet d’une décision d’éloignement définitive confirmée par les juridictions.
Une personne en situation illégale en France n’a, par définition, pas à y rester.
La question de l’accès aux prestations et services bancaires doit donc être posée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment défavorable.
Pourquoi « évidemment » ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
On retiendra que, pour les députés socialistes comme pour le Gouvernement, il est tout à fait normal, souhaitable, légitime qu’une personne en situation clandestine bénéficie d’une sorte de statut qui l’autorise à bénéficier de prestations bancaires.
C’est bien d’une situation quasiment statutaire qu’il s’agit.
Voilà encore une différence entre nous : nous pensons, nous, que les personnes en situation illégale n’ont pas à rester sur le territoire national et ne doivent donc pas bénéficier de facilités équivalentes à celles dont bénéficient les personnes en situation légale.
Les deux amendements qui suivent et dont je défends ici le premier – l’amendement numéro cent soixante-treize – proposent une nouveauté, qui devrait être adoptée à l’unanimité : le contrat de retour volontaire.
Il serait utile de proposer, dans le cadre d’accords de gestion concertée avec les pays d’origine – certains États en voie de développement –, une prestation de retour volontaire.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Larrivé, ce n’est pas le même dispositif puisqu’il ne concerne pas les ressortissants européens.
Il aura cependant exactement le même effet.
Une famille de deux adultes et trois enfants recevait ainsi près de mille euros alors qu’en Roumanie, par exemple, le salaire moyen était inférieur à deux cents euros – il est aujourd’hui légèrement supérieur.
Ça n’a rien à voir ! Lisez les amendements ! Tout le monde a pu constater les effets de ce dispositif et le ministre les a évoqués au début de nos débats, en particulier sur les statistiques en matière de procédures d’éloignement.
C’est évidemment pour cette raison que la commission n’a pas voulu réitérer cette très mauvaise expérience dans laquelle vous vous étiez obstinés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Ce contrat de retour volontaire est un vrai sujet et je suis très désagréablement surpris par la manière dont le rapporteur feint de ne pas savoir lire les amendements qui lui sont soumis.
Il vient en effet de faire un développement parfaitement inopérant à propos d’une disposition qui n’a absolument aucun rapport avec l’amendement proposé.
L’État s’engagerait à faciliter la réalisation de ce projet et pourrait verser une aide au retour volontaire.
La souscription de ce contrat ferait évidemment perdre à l’étranger les droits attachés au titre de séjour.
Ce serait là un dispositif tout à fait nouveau, de caractère contractuel, participant de la logique du développement concerté et de co-développement.
Les gouvernements de la mandature précédente avaient engagé une politique extrêmement active à l’endroit des pays subsahariens.
Ainsi, Monsieur Brice Hortefeux, en qualité de ministre de l’immigration, puis de ministre de l’intérieur, s’est rendu vingt-deux fois dans les pays d’origine pour engager avec eux une politique contractuelle.
Dans les mois et les années à venir, il faudra mener des actions très déterminées, liant les problématiques de coopération et d’aide publique au développement à celle de la gestion des flux migratoires.
Nous croyons à la nécessité de lier ces deux sujets.
Les initiatives que prend actuellement Monsieur Jean-Louis Borloo dans le cadre des réflexions qu’il mène avec certains États africains pour faciliter l’électrification de régions africaines participent également de cette logique, et de co-développement et de maîtrise des flux migratoires.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Larrivé, je vais vous prouver que je sais lire.
Bien sûr, vos arguments sont légitimes : il faut évidemment permettre aux pays en voie de développement de bénéficier des apports qu’ils peuvent recevoir de certains de leurs ressortissants venus se former en France ou y acquérir une formation professionnelle.
C’est tout le sens des dispositifs d’aide au retour mis en œuvre par l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII.
Mais je ne pense pas nécessaire d’enserrer ce type de dispositions dans un contrat tel que celui que vous prévoyez, qui me paraît beaucoup trop formel et contraignant.
Il interdit notamment de « s’établir à nouveau en France pendant une durée de dix ans suivant la souscription du contrat. » Cela est évidemment beaucoup trop contraignant, d’où l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très favorable à toutes les politiques de co-développement.
Celui-ci doit être harmonisé au plan européen pour être efficace, parce que ce serait une politique européenne mobilisant la commission et l’Organisation internationale pour les migrations, l’OIM.
Aujourd’hui, les politiques de co-développement doivent être fortement encouragées, comme les centres de maintien.
Mais, pour être efficaces, elles doivent être portées par l’Union européenne, une grande partie des migrants arrivant sur le sol européen par l’Italie et la Grèce.
Ce que nous faisons avec les hotspots n’a de soutenabilité que dès lors que l’on organise le retour vers leur pays d’origine des migrants économiques irréguliers.
Cela pourrait très bien se concevoir dans le cadre d’une politique globale européenne ayant un sens et une cohérence.
Je suis assez réservé sur votre dispositif pour la raison que je ne le crois pas efficace.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, je suis né en mille neuf cent soixante-dix-sept, l’année où Lionel Stoléru présentait cette mesure.
Cela inciterait le Président de la République lui-même à s’intéresser à cette question en lien avec les chefs d’État de l’Afrique subsaharienne, et à organiser un tel plan.
Nous avons compris que vous ne le ferez pas ; nous souhaitons, pour notre part, pouvoir le faire – dans deux ans ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Cet amendement important concerne le bénéfice des allocations familiales, pour des raisons déjà exposées.
Aujourd’hui, elles sont accessibles après trois mois de séjour en France.
Nous pensons nécessaire de définir une durée plancher de résidence légale pour pouvoir en bénéficier.
Vos propositions concernent, tantôt des personnes en situation régulière, tantôt des personnes en situation irrégulière.
Je souhaite donc rappeler qu’en l’occurrence, nous traitons de l’accès aux allocations familiales de personnes qui séjournent régulièrement sur notre sol.
Avis évidemment défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Pour conclure ce chapitre, je souhaite recadrer ce débat.
Nous avons une opposition de fond, monsieur le ministre, qui est respectable.
Nous considérons, pour notre part, qu’il convient aujourd’hui de restreindre les flux migratoires.
Pour ce faire, il faut lutter de façon implacable contre l’immigration irrégulière : nous reviendrons sur ce sujet, sur lequel nous avons fait des propositions qui sont radicalement opposées à votre politique.
Nous souhaitons également réduire l’attractivité de notre modèle social pour l’immigration régulière, notamment pour tous ceux qui n’ont pas de travail dans notre pays.
Au terme de ce long débat, je tenais à souligner notre opposition de fond sur ce sujet.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il a pour objet de prendre en considération la situation du parent qui accompagne un mineur citoyen de l’Union européenne.
Si mesure d’éloignement du parent il y a, la destination doit être un pays de l’Union européenne pour respecter le droit de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet, qui nous a été soumis par notre collègue Premat, est extrêmement pointu, mais le problème est réel.
La jurisprudence a apporté une réponse satisfaisante au cas d’espèce, mais je soutiens pleinement la volonté de Monsieur Premat et de vous-même d’inscrire dans la loi la solution retenue.
Néanmoins la rédaction que je proposerai à l’amendement numéro trois cent soixante-neuf qui viendra un peu plus tard en discussion est meilleure et devrait vous donner satisfaction.
Je vous invite donc à retirer votre amendement au profit de la proposition que je vous soumettrai tout à l’heure.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement va de pair avec mon amendement numéro dix-sept qui viendra plus tard en discussion : ils n’en formaient qu’un seul à l’origine.
Nous proposons d’ajouter à la liste les mariages frauduleux, mariages gris ou mariages blancs, d’ailleurs visés par l’article six cent vingt-trois-un du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Ces mariages sont passibles de cinq ans de prison et de quinze mille euros d’amende et constituent évidemment des fraudes flagrantes en vue d’acquérir la nationalité ou le droit au séjour régulier sur notre territoire, avec tous les avantages s’y attachant.
S’agissant des vols aggravés, il faudrait ajouter les délits qui figurent au même article du code pénal et qui sont identiquement punis de cinq ans de prison et de soixante-quinze mille euros d’amende.
La limitation à laquelle vous procédez nuit à l’intelligibilité de la loi et ne se justifie pas.
En commission, vous aviez dit, monsieur le rapporteur, que mon amendement était satisfait par le vôtre.
Ce n’est pas tout à fait conforme à la réalité, puisque vous n’évoquez que certains cas de vols aggravés, et non pas tous.
C’est pourquoi je souhaite compléter cette liste.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez dit monsieur Goujon, le texte se borne à sanctionner des faits extrêmement graves, constitutifs de violences aux personnes.
Certes, la notion de gravité est sujette à discussion mais votre amendement propose d’étendre cette rigueur aux atteintes aux biens et même aux fraudes documentaires.
Cette solution étant excessive, la commission a préconisé le rejet de votre amendement, comme de tous ceux du même type.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Cet article est donc problématique du point de vue de la présomption d’innocence et de respect des décisions judiciaires.
Il doit pour nous viser des délits suffisamment graves, nécessitant une réponse rapide, pour justifier cette atteinte.
Il est surprenant que certains des délits énumérés à côté de la traite et du proxénétisme ne soient passibles que de six mois de prison.
Il serait sage que le principe de proportionnalité soit respecté.
Cet amendement vise donc à ne pas retenir les délits passibles de moins d’un an de prison pour justifier une OQTF.
Quel est l’avis de la commission ? La lecture de votre exposé sommaire trahit une confusion fréquemment commise : une OQTF n’est pas une peine mais une mesure administrative prise par le préfet.
Il n’est donc pas question de présomption d’innocence, qui relève du vocabulaire pénal.
C’est pourquoi l’article vise la commission de faits répréhensibles et non la condamnation par l’autorité judiciaire.
Il s’agit donc de personnes qui violent les lois presque immédiatement après leur arrivée sur le territoire.
La commission a donc réservé un avis défavorable à votre amendement, monsieur Coronado.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Le vôtre concerne tous les étrangers, qu’ils soient en situation régulière ou irrégulière, et non les seuls étrangers en situation irrégulière, comme vous le dites.
En outre, sa rédaction laisse penser qu’un étranger en situation régulière devrait faire l’objet d’une OQTF pour peu qu’il soit devenu une charge, par exemple à la suite d’un accident ou d’un problème de santé qui nécessite des soins.
Cela nous paraît un peu trop restrictif.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Étant donné la situation du marché du travail et la pression qui est parfois exercée sur les travailleurs étrangers, cet alinéa peut inciter certains employeurs à recourir au travail dissimulé, aggravant ainsi la précarité et la vulnérabilité des personnes étrangères.
Je ne crois pas que ce soit à elles d’assumer cette responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà débattu en commission.
Vous souhaitez la suppression de la possibilité de prononcer une OQTF sur la base d’une infraction au droit du travail.
Comme je l’ai indiqué en commission, le raisonnement est parfaitement compréhensible.
Néanmoins la disposition en cause est importante dans la lutte contre le travail clandestin.
Elle indique que l’étranger fraîchement arrivé sur le territoire national – je rappelle que nous parlons de personnes qui y résident depuis moins de trois mois – doit solliciter une autorisation de travail, au risque d’être expulsé.
Cette disposition permet de décourager les réseaux qui approvisionnent les ateliers clandestins.
La supprimer enverrait un mauvais signal.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
C’est une précision essentielle pour éviter toute ambiguïté quand un étranger visé par une OQTF n’y satisfait pas en se rendant par exemple en Espagne ou en Belgique.
Mais cette garantie est incomplète si on ne prévoit pas aussi le cas des pays non membres de l’Union européenne mais participant à l’espace Schengen, c’est-à-dire la Norvège, l’Islande, le Liechtenstein et surtout la Suisse.
Cela confirmera, de plus, la cohérence entre l’OQTF et l’interdiction de retour, dont les effets concernent l’ensemble de l’espace Schengen.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une précision utile.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Il s’agit de l’amendement que j’évoquais tout à l’heure lors de l’examen de l’amendement défendu par Marie-Anne Chapdelaine à l’initiative de Monsieur Premat.
Il vise le cas assez particulier, mais que j’ai rencontré dans ma circonscription, d’un étranger non européen qui aurait la charge d’un enfant européen et qui ne pourrait donc être éloigné de France qu’à destination du pays de son enfant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne crois pas qu’il puisse être question de Confédération suisse mais bien plutôt de Confédération helvétique.
La parole est à M.
le rapporteur.
C’est pourtant le nom officiel utilisé par le Quai d’Orsay.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement porte sur la définition du risque de fuite qui permet de refuser l’octroi d’un délai de départ volontaire et aboutit donc au placement en centre de rétention administrative ou à l’assignation à résidence.
Ce risque de fuite doit être apprécié en référence à l’acception européenne, c’est-à-dire, aux termes de la directive de deux mille huit, en considération d’autres facteurs que le simple séjour irrégulier.
Pour nous, la définition du risque de fuite devrait aussi se fonder sur la jurisprudence du Conseil d’État : il doit s’apprécier au regard d’une soustraction systématique et intentionnelle à la mesure d’éloignement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Cet amendement vise à supprimer l’interdiction de retour sur le territoire français d’une durée allant de deux à cinq ans.
Cette mesure est généralisée pour les personnes ne bénéficiant pas d’un délai de départ volontaire et pour celles qui ne respecteraient pas le délai de départ accordé.
Je rappelle qu’en mille neuf cent quatre-vingt-treize le Conseil constitutionnel avait censuré l’interdiction automatique de retour d’un an lié à un arrêté de reconduite à la frontière.
Or, telle que proposée aujourd’hui, l’interdiction de retour relève plus de la sanction que de la mesure de police administrative.
Des possibilités d’interdictions de retour vont également au-delà de celles inscrites dans la directive « Retour ».
Enfin, malgré la gravité de cette mesure, comme la CNCDH l’a noté, le projet de loi ne prévoit aucune catégorie de personnes protégées explicitement, telles les victimes de la traite.
je crois que c’est une erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, monsieur Coronado, est néanmoins contraire au droit européen et, plus précisément, à la directive « Retour », laquelle réclame le respect par les États membres des dispositions en cause.
Il y a encore quelques semaines encore, le Conseil européen rappelait l’importance des interdictions de territoire pour mieux identifier les étrangers en situation irrégulière et procéder plus simplement aux mesures adéquates.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement est assez proche de celui défendu par Monsieur Coronado sauf qu’il se limite à la suppression du seul alinéa treize.
Je ne pense pas qu’il soit contraire à la directive « Retour », l’État membre bénéficiant tout de même de marges d’appréciation pour déterminer les modalités de sa mise en œuvre.
Dès lors, il me semble que l’automatisme ou, en tout cas, la possibilité d’une interdiction très fréquente faute d’un délai de départ volontaire ou lorsque le délai de départ n’a pas été respecté me paraît excessif.
J’ajoute que la rédaction du texte implique que la décision résulte d’un processus de sanction, ce qui pourrait relever de la matière pénale au sens où l’entend la Cour européenne.
Dans ce cas-là, la procédure n’est pas du tout conforme aux exigences du procès équitable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante-neuf et trois cent quarante-huit rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement, dans le même esprit que les précédents, vise à prévoir une exception s’agissant du prononcé de l’interdiction de retour pour les personnes victimes de traite ou celles qui ont témoigné dans des enquêtes contre les réseaux de proxénétisme.
» Vous le constatez, monsieur le rapporteur, ce que nous proposons n’est pas contraire à cette directive, bien au contraire.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit rectifié.
Je considère qu’il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Coronado, de même que Madame Chapdelaine.
L’amendement de Madame Chapdelaine étant plus complet et plus précis que le vôtre, monsieur Coronado, je vous prie de bien vouloir le retirer à son profit.
Avis favorable, donc, à l’adoption de l’amendement présenté par Madame Chapdelaine et les membres du groupe SRC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je me rallie à l’amendement numéro trois cent quarante-huit rectifié et je retire le mien.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Si vous en êtes d’accord, madame la présidente, je présenterai également l’amendement suivant numéro trois cent soixante-sept rectifié puisqu’il repose sur la même idée.
L’amendement numéro trois cent soixante-sept rectifié du Gouvernement a pour objet d’établir un régime contentieux accéléré pour certains cas d’obligation de quitter le territoire français.
Il s’agit de ceux visés aux un°, deux°, quatre° et six° de l’article L. cinq cent onze-un du CESEDA, c’est-à-dire les OQTF prises sans que le préfet ait été saisi d’une demande de titre de séjour.
Dans ces cas, le préfet s’est limité à constater l’entrée irrégulière de l’étranger en France, son maintien en situation irrégulière ou le fait qu’il ait été débouté de sa demande d’asile.
Son appréciation est donc très encadrée et l’aménagement d’une voie contentieuse accélérée se justifie pleinement.
J’entends ces préoccupations et, en conséquence, je vous propose la mise en place d’une procédure qui les prend en compte tout en accélérant et en diminuant de moitié la durée de la procédure contentieuse.
Le délai de recours serait ainsi établi à quinze jours, à l’exemple de ce que vous avez décidé dans le cadre de la réforme de l’asile pour les recours contre les décisions de remises prises en application du règlement Dublin III.
Le délai de jugement, quant à lui, serait de six semaines.
Nous favoriserons ainsi l’effectivité de nos dispositifs d’éloignement.
Par ailleurs, votre rapporteur vous propose de décharger les juridictions administratives du contentieux de la rétention, qui pourvoit aujourd’hui un nombre important de recours jugés en juge unique.
Si ces amendements sont adoptés, on peut penser que du temps de juge unique serait ainsi libéré en proportion suffisante pour permettre à la juridiction de s’organiser au mieux afin d’assurer cette nouvelle voie de recours.
Il nous semble que nous parvenons ainsi à un équilibre conciliant un objectif d’efficacité et de célérité des procédures ainsi que le respect des droits.
L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze est quant à lui de coordination.
Tels sont les objets des amendements numéro trois cent soixante-sept rectifié et trois cent quatre-vingt-quinze du Gouvernement que je vous propose d’adopter.
Ils témoignent de notre volonté de procéder à la reconduite de ceux qui ont été déboutés du droit d’asile, comme je m’y étais engagé lors du vote de la loi relative à la réforme de l’asile.
Nous sommes animés à la fois par un souci d’efficacité et de reconnaissance des droits.
Pour la bonne compréhension de nos débats, je précise que je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trois cent soixante-sept rectifié, quatre-vingt-dix-huit et cent quarante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-huit et cent quarante-deux sont identiques.
L’amendement numéro trois cent soixante-sept rectifié vient d’être défendu.
Sur les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix-huit et cent quarante-deux, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’un point majeur.
Lors des débats sur le projet de réforme de l’asile, notre groupe à l’Assemblée nationale ainsi que nos homologues du Sénat ont défendu la nécessité d’accélérer les procédures d’éloignement des personnes déboutées du droit d’asile.
Dans le projet, le Gouvernement a fait un pas dans cette direction – c’est d’ailleurs, à dire vrai, le seul article de ce texte funeste qui nous semble aller dans la bonne direction.
Cependant, cédant sans doute à certaines pressions ou sollicitations des milieux associatifs, le groupe SRC et la commission des lois ont souhaité que cette accélération de l’éloignement des déboutés du droit d’asile ne soit pas votée.
La commission des lois a donc supprimé ce dispositif.
Par cet amendement, nous proposons au contraire de lui donner toute sa force en maintenant les délais d’une très grande célérité prévus par votre projet de loi initial, monsieur le ministre.
Nous proposons en effet que le délai de saisine en la matière soit de sept jours et que celui de jugement par le tribunal administratif soit d’un mois.
Vous essayez donc de faire un pas en direction de l’aile gauche de votre majorité… Vous n’arriverez pas à nous diviser ! … et un pas vers les nécessités opérationnelles.
Très concrètement, vous proposez donc des délais de recours de quinze jours et de six semaines pour les jugements, ce qui constitue autant de reculs par rapport à vos intentions initiales.
Nous proposons quant à nous que les engagements initiaux soient tenus.
Nous avons très longuement débattu de ces questions dans le projet relatif à la réforme de l’asile.
Le recul que vous vous apprêtez à opérer, monsieur le ministre, en cédant aux pressions de l’aile gauche de la majorité, est tout à fait regrettable.
Vous ne nous diviserez pas ! En effet, cela compliquera encore l’éloignement des déboutés du droit d’asile sur le plan opérationnel ou, plus exactement, cela ne le facilitera pas, à la différence de ce que nous proposons, conformément à votre projet de loi initial.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Pendant tout l’examen du projet de réforme du droit d’asile, monsieur le ministre, vous nous avez renvoyés à ce projet sur le droit des étrangers lorsque nous vous interpellions sur l’absence de dispositifs concernant l’éloignement des déboutés.
Il s’agit en effet d’un problème majeur qui met en péril notre système d’asile car, comme la Cour des comptes l’a pointé, à peine un pourcent des déboutés sont éloignés.
Systématiquement, donc, vous nous avez renvoyés au texte dont nous discutons.
C’est maintenant l’heure de vérité, qui révélera si votre discours était ou non sincère.
Nous avions quant à nous défendu une position très claire : que le fait du recours par l’OFPRA ou la CNDA d’une demande d’asile vaille OQTF.
Vous l’avez refusée.
Hélas ! Vous avez fait un pas avec cette procédure de contentieux accéléré, que votre majorité a remise en cause en commission des lois.
Nous vous demandons à tout le moins, monsieur le ministre, de revenir à votre proposition initiale.
C’est un minimum.
Ce serait en effet le minimum pour prouver la sincérité de votre démarche.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements, depuis l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze ? Il est vrai que la commission a supprimé ce dispositif mais absolument pas à la suite de je ne sais quelle pression.
Nous avons débattu mais vous n’étiez pas présent en commission, monsieur Larrivé.
C’est vrai ! Il est donc difficile de parler au nom de ceux qui étaient présents.
L’amendement numéro trois cent soixante-sept rectifié prévoit un régime contentieux dérogatoire concernant entre autres les déboutés du droit d’asile.
Aujourd’hui, le délai de droit commun, qui est de trois mois, est respecté dans la plupart des tribunaux administratifs.
Mais, dans les tribunaux administratifs embouteillés par le contentieux des étrangers, notamment en région parisienne, ce délai peut être beaucoup plus long.
Il est, en moyenne, de cinq mois et treize jours au niveau national.
Nous devons avoir le souci d’une bonne administration de la justice, et nous pouvons compter sur la bonne volonté des magistrats administratifs.
Mais il ne paraît pas judicieux de fixer dans la loi un délai d’un mois, si nous savons pertinemment qu’il ne pourra être respecté.
L’amendement du Gouvernement a été rectifié pour prendre en compte la position de la commission : le délai de saisine est passé de sept à quinze jours, et le délai de jugement d’un mois à six semaines.
En conséquence, je pense pouvoir donner un avis favorable à cet amendement au nom de la commission des lois.
Je veux parler de la loi DALO, de la loi ALUR… Vous avez raison : vous n’auriez pas dû voter la loi ALUR.
Si le tribunal administratif ne donne pas sa décision au bout de trois mois, la cour administrative d’appel est directement saisie et, au-delà d’un nouveau délai de trois mois, c’est le Conseil d’État qui statue en premier et dernier ressort.
Nous partageons la volonté politique du Gouvernement et nous avons dit en commission que nous partagions entièrement les préoccupations du ministre.
Néanmoins, il me semble que nous pouvons nous accorder sur la nécessité d’éviter, à l’avenir, d’imposer aux juridictions administratives des recours sui generis pour chaque politique publique.
L’avis de la commission, je le répète, est favorable aux amendements numéros trois cent quatre-vingt-quinze et trois cent soixante-sept rectifié du Gouvernement, et défavorable aux amendements de MMonsieur Larrivé et Ciotti.
La parole est à Monsieur le ministre.
Votre intervention, monsieur Ciotti, n’était pas convenable, et je vais vous dire pourquoi.
L’amendement qui a été proposé et adopté au Sénat, et que j’ai repoussé préconisait que le refus de l’asile au terme des recours vaille obligation de quitter le territoire français – OQTF.
Cet amendement n’était pas acceptable, car il posait un problème constitutionnel.
Nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Ne dites pas cela : les sénateurs de votre sensibilité en ont eux-mêmes convenu à la fin du débat.
Cet amendement posait un problème constitutionnel, puisque, du fait de cette disposition, il devenait impossible pour celui qui avait demandé l’asile d’avoir accès au séjour à un autre titre, ce qui posait un problème d’égalité.
Je vous confirme donc que cette disposition n’était pas constitutionnelle.
Nous pensons que la rapidité de traitement des dossiers évite l’enkystement de situations humaines difficiles dans notre pays.
Quel est l’état du droit aujourd’hui ? Le délai est d’un mois pour le recours et de trois mois pour le jugement, soit quatre mois en tout.
Je propose que l’on ramène tout cela à deux mois et trois semaines, alors que le texte initial proposait un délai de deux mois.
Vous présentez les trois semaines de décalage entre le texte initial et l’amendement gouvernemental comme un recul, ce qui est totalement absurde.
Vous avez bien compris ! C’est absurde et assez peu honnête intellectuellement de votre part – mais ce n’est pas la première fois – et je vais vous dire pourquoi.
Si j’ai proposé un allongement du délai, c’est parce que je me suis entretenu de cette question avec les juridictions administratives.
Vous ne vous étiez donc pas entretenu avec elles au moment de l’élaboration de votre projet de loi ? Je ne souhaite pas fixer des délais qui, compte tenu de l’organisation et des effectifs des juridictions administratives, risqueraient de ne pas être tenus.
C’est donc au terme de contacts très étroits avec les juges que j’ai proposé ce nouveau délai.
Le dispositif que je propose reste très proche de ce que prévoyait le texte initial, tout en tenant compte des discussions que j’ai pu avoir avec les acteurs des juridictions administratives.
Il permet au Gouvernement d’atteindre le but qu’il s’était fixé, puisque nous divisons presque de moitié le délai qui avait cours lorsque vous étiez en situation de responsabilité.
Ce délai est très proche de celui que j’avais proposé dans le texte initial et il résulte de mes discussions avec les responsables des juridictions administratives, parce que je souhaite que ce qui est écrit dans la loi soit possible demain.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Que faut-il en penser ? Ce que la commission des lois a fait de cet article, ce que vous proposez d’en faire, et ce que nous, nous voulons en faire sont trois choses assez différentes.
Or cet article est un élément essentiel pour juger de la crédibilité de ce que vous proposez dans ce texte, dans la continuité de nos échanges à propos de l’asile.
Or nous ne pouvons pas ne pas faire le constat qu’il s’est passé quelque chose, et que cette chose est regrettable.
Qu’il s’agisse d’un problème technique – l’oubli de consulter les juridictions au moment de l’élaboration du texte initial – ou de considérations plus politiques – de l’ordre de la politique interne, dirons-nous – tout cela brouille votre message.
Cela remet également en cause la confiance que nous vous avons accordée, lorsque vous avez dit vouloir traiter séparément, mais de manière cohérente, la question de l’asile, d’une part, et celle des déboutés du droit d’asile, d’autre part.
Je le regrette, comme je regrette que vous soyez amené à reculer – car il s’agit bien d’un recul.
Il n’est pas fantastiquement désagréable, mais c’est bien un recul.
Il est regrettable que, en contrepartie de la confiance que nous vous avions accordée, vous ne donniez pas un avis favorable à nos amendements.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous avons eu un long débat sur le fond et je ne partage pas cet avis, pas plus que certains juristes éminents.
Je citerai notamment la présidente de la cour administrative d’appel de Nancy, qui a pris des positions très claires sur ce sujet.
Le Conseil constitutionnel n’ayant pas été saisi, ce débat juridique perdure – car je conviens qu’il y a débat.
Par ailleurs, vous ne vous avez pas convaincus lorsque vous avez évoqué la consultation préalable des tribunaux administratifs : c’est naturellement le compromis avec votre majorité qui vous amène à prendre cette position, nous ne sommes pas dupes.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je voterai l’amendement du Gouvernement et je voudrais m’inscrire dans la réflexion d’ensemble.
Quel est le problème ? Le problème, c’est qu’un demandeur d’asile qui a été débouté par l’OFPRA et par la Cour nationale du droit d’asile peut avoir d’autres raisons à faire valoir pour justifier de sa présence en France.
Il peut par exemple avoir des problèmes de santé, ou des enfants français.
Or, pour avoir observé ce qui se pratique dans les préfectures, j’ai noté que, tant qu’une demande d’asile est à l’étude, les préfectures refusent de se prononcer sur les autres motifs qui permettraient de délivrer une carte de séjour.
Cette pratique doit être modifiée si nous voulons accélérer les choses.
Il ne s’agit pas de modifier la loi, mais de travailler différemment, afin d’avoir des délais suffisants pour instruire une demande d’accueil sur un autre fondement que l’asile.
Il paraît en tout cas essentiel de rappeler que les demandeurs d’asile peuvent avoir d’autres causes à faire valoir.
Il est dès lors essentiel qu’ils puissent disposer d’un véritable recours : c’est le sens de l’amendement du Gouvernement.
Un recours administratif nécessite une demande écrite et la présentation de documents justificatifs.
Il faut donc avoir le temps de l’instruire, et je vous assure que quinze jours ne sont pas de trop.
Tel est l’équilibre qui a été trouvé.
Mais, encore une fois, pour gagner du temps dans la gestion de l’éloignement d’un demandeur d’asile débouté, il importe d’instruire les autres causes permettant la délivrance d’un titre de séjour parallèlement à la demande d’asile.
Il est un autre de vos arguments qui me paraît insoutenable : une cour nationale du droit d’asile n’a pas vocation à délivrer une OQTF.
Exactement ! Ce n’est pas ce que nous avons demandé ! Une cour nationale du droit d’asile est une juridiction, pas une administration.
Le système préconisé au Sénat ne semblait donc pas adapté.
Il s’agit de s’entendre sur ce qui est souhaité : nous cherchons à rendre la pratique plus rationnelle, plus efficace et plus respectueuse du droit.
Il me semble que l’amendement du Gouvernement le permet.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais tout d’abord, monsieur le député Guy Geoffroy, donner une petite précision, qui montrera la bonne foi qui caractérise ce débat.
J’ai sous les yeux le résultat du scrutin et il se trouve que vous avez voté contre ce projet de loi.
Nous le revendiquons ! Vous réécrivez donc l’histoire, sur la base de faits totalement faux, qui montrent de quel côté est la bonne foi.
Vous reconstruisez un raisonnement a posteriori, d’une manière totalement politicienne, pour vous donner le beau rôle.
Vous avez voté contre ce projet de loi : ce document l’atteste.
Pourquoi avoir dit que vous aviez voté pour ? Vous avez dit une chose qui n’était pas vraie, comme souvent d’ailleurs, ce que je ne souhaite pas que l’on fasse sur ce texte, monsieur Geoffroy.
Vous avez voté contre la réforme du droit d’asile ; à aucun moment vous n’avez été dans une démarche positive sur quoi que ce soit, comme vos collègues.
Parce que c’était une mauvaise loi ! Le député Guy Geoffroy dit qu’il a voté pour la loi d’asile, or le résultat du scrutin montre qu’il a voté contre, ce que chacun peut vérifier.
Du reste, il en convient à présent.
Cela s’appelle un petit mensonge.
Ce n’est pas grave un petit mensonge, ça peut même être sympathique, mais c’est un petit mensonge.
La nature humaine conduit parfois à des petits mensonges, je n’en fais pas un drame, mais c’est ainsi.
Deuxième point, monsieur le député Ciotti, vous avez développé une argumentation fondée sur les positions de la présidente de la Cour administrative d’appel de Nancy et les propositions du Sénat.
Mais si le fait d’être débouté du droit d’asile vaut OQTF, et que cette décision est prononcée par la Cour d’appel, il faut prévoir un recours contre l’OQTF en question.
D’ailleurs, les sénateurs l’avaient eux-mêmes reconnu au cours des débats, je vous renvoie au compte rendu.
Vous expliquez donc ici que le fait d’avoir une OQTF après avoir été débouté du droit d’asile – le fait d’être débouté valant OQTF – est un gain de temps.
C’est faux, parce qu’il y a un recours possible contre l’OQTF en question et ce recours renvoie devant le tribunal administratif, et vous ne raccourcissez en rien les délais.
Le troisième point sur lequel je voulais insister, pour revenir aux propos développés par le député Guy Geoffroy après son petit mensonge, concerne l’argument selon lequel nous n’aurions pas tenu compte de l’avis du Conseil d’État.
Monsieur Geoffroy, le Conseil d’État a émis des réserves au moment de l’examen du texte sur les délais.
Et ce sont d’ailleurs ces réserves qui ont conduit la commission  à amender le texte.
Ayant tenu compte de cela, et parce qu’une discussion législative est, comme vous le savez, un processus itératif, nous avons travaillé sur ce sujet de manière à trouver le meilleur délai.
Je vous rappelle qu’entre le délai qui existait au moment où vous étiez aux responsabilités et le délai actuel, la durée a été divisée par deux.
Et toutes les dispositions sont prises pour que cela puisse s’appliquer avec la plus grande fermeté, ce qui est normal, parce que c’est la politique du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, d’un mot, puis nous pourrons passer au vote.
Ce qui est très itératif, monsieur le ministre, c’est la pratique des personnes étrangères qui se voient refuser le séjour du chef d’une disposition du CESEDA, et qui font une nouvelle demande, de manière dilatoire, sur d’autres fondements.
Tous les agents des préfectures qui gèrent ces dossiers sur le terrain savent très bien de quoi nous parlons.
On demande l’asile en prétendant être réfugié politique, on ne l’est pas.
La CNDA est saisie, elle déboute à nouveau, le Conseil d’État peut être amené à être saisi par voie de cassation.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Larrivé, Monsieur Robiliard a soulevé le problème que vous venez vous-même d’évoquer.
Je ne suis donc pas du tout défavorable à ce que l’on travaille à ce sujet dans le cadre le plus consensuel possible.
Nous en venons au vote sur ces amendements.
Le scrutin public demandé est donc devenu caduc.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Le délai de recours de quarante-huit heures contre les assignations à résidence me semble devoir être porté à deux jours ouvrés, afin de permettre la mise en œuvre effective de ce droit, notamment durant le week-end.
Vous savez, puisque nous en avons débattu lors de la présentation des amendements du Gouvernement, que la question de l’effectivité des recours contre les décisions prononcées est problématique, notamment lorsque les décisions sont prononcées un vendredi soir.
Ce point a déjà été évoqué à plusieurs reprises dans les débats concernant les textes sur l’immigration.
Ce sont des difficultés qui nous sont rapportées régulièrement par les associations, et je crois en effet qu’une grande partie du contentieux porte sur les difficultés du recours au droit de la part des étrangers.
Je crois qu’il convient donc de donner un délai raisonnable à ce recours contre les assignations à résidence.
Quel est l’avis de la commission ? Le délai est raisonnable.
L’amendement tend à porter de quarante-huit heures à deux jours ouvrés le délai de saisine du juge administratif dans le cas des OQTF dites sèches, c’est-à-dire sans délai de départ.
Il prétend éviter ainsi les ruptures induites par les fins de semaines et les jours fériés.
En réalité, il n’y a aucune difficulté, puisque des tours de permanence sont toujours organisés dans les juridictions administratives.
Avis défavorable.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent trente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent trente.
Pour expliquer ce sous-amendement, je voudrais préciser ce dont il s’agit.
Il est proposé que le tribunal administratif puisse tenir des audiences dans une salle spécialement dédiée qui se trouve à côté d’un centre de rétention administrative – ce n’est donc pas une enceinte dont la vocation initiale est judiciaire.
Dans cette enceinte éloignée des lieux judiciaires habituels se tiendrait une audience sans la présence du magistrat.
On a donc non seulement une délocalisation de l’audience, mais en plus une audience qui se tient sans magistrat, ou en tout cas ce dernier n’est présent que par visioconférence.
Et l’avocat se retrouve confronté à un dilemme cornélien : être auprès de son client ou être auprès du juge.
Sachant qu’il faut expliquer ce qui se passe à son client, et qu’il faut convaincre le juge.
Et il me semble quand même qu’il est plus facile de convaincre en regardant dans les yeux, ce qui est difficile à faire quand on est en visioconférence.
Par conséquent, il faut limiter la visioconférence le plus possible.
L’audience est un rapport humain, pas simplement un rapport juridique, même si, évidemment, la décision se prendra en droit.
Mon amendement s’appuie sur un avis du contrôleur général des lieux de privation de liberté qui préconisait que l’on n’ait recours que de manière limitée aux audiences par visioconférence dès lors qu’une personne est détenue.
Et une personne retenue est une personne détenue, en tout cas elle relève du champ d’application du contrôleur général.
Je souhaitais donc qu’il ne soit recouru à ce type d’audience que si c’est le seul moyen pour qu’un conseil puisse assister l’étranger, ou si c’est le seul moyen pour respecter le délai dans lequel le tribunal doit statuer.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et le sous-amendement de Monsieur Robiliard ? L’amendement du Gouvernement prévoit de recourir à des audiences par visioconférence si l’étranger y consent.
Il n’y a pas de raison de s’opposer à cette évolution conforme à la bonne administration de la justice.
Je suis par conséquent défavorable au sous-amendement.
Avis défavorable au sous-amendement et avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Par cet amendement, il vous est proposé de supprimer les alinéas vingt-trois et vingt-quatre de l’article.
Ces deux alinéas, adoptés en commission sur un amendement du rapporteur, permettent qu’il soit statué dans les soixante-douze heures, par juge unique, sur les recours exercés contre les OQTF par des personnes détenues.
Le détenu aurait donc quarante-huit heures pour saisir le tribunal administratif de son recours, qui serait jugé dans les trois jours.
Cela pose pour nous d’importants problèmes d’effectivité de l’accès au droit des personnes détenues.
Ces dernières rencontrent déjà d’importants obstacles pour exercer leurs recours.
L’accès aux avocats, associations et interprètes est très contraint.
Des problèmes d’enregistrement des recours auprès des greffes sont régulièrement rapportés au moment des auditions ou lors des rencontres avec les associations.
De plus, il est très difficile pour une personne étrangère détenue de réunir les pièces d’un dossier en un temps si bref.
Enfin, son extraction en soixante-douze heures, soit le délai de jugement, semble impossible de notre point de vue.
Il est donc totalement illusoire de penser qu’un étranger puisse exercer son droit de recours dans de tels délais – de quarante-huit puis soixante-douze heures.
Je ne suis donc pas sûr de l’efficacité de la mesure, ni de la constitutionnalité et de la conventionnalité de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux être exhaustif sur cette question, dont nous avons discuté en commission.
Le rapport sénatorial de Madame Assassi et de Monsieur Buffet encourage l’autorité administrative à régler la situation d’une personne détenue avant sa mise en liberté.
À cet égard, il préconise une amélioration de la coopération avec les services judiciaires et pénitentiaires, mais également avec les autorités consulaires, afin d’éviter le placement en rétention à la sortie de la détention.
Dans tous les centres de rétention administrative que nous avons visités, avec Marie-Anne Chapdelaine, les directeurs ont souligné la problématique de cohabitation dans un même lieu des anciens détenus et des retenus.
Je crois que nous avons tous rencontré cette problématique.
Mais le cadre juridique actuel ne favorise pas le règlement de ces situations avant l’élargissement, en dépit de la volonté des préfectures d’engager la procédure suffisamment tôt.
Une OQTF ne peut être exécutée d’office avant que le juge n’ait statué sur sa légalité.
Or en l’absence d’assignation à résidence ou de rétention – ce qui est bien le cas pour une détention – le tribunal administratif statue dans les trois mois de sa saisine, voire davantage si la juridiction est engorgée.
Cette situation peut conduire l’autorité administrative à faire succéder une rétention à une détention, ce qui n’est ni satisfaisant pour l’étranger qui a purgé sa peine, ni pour l’efficacité de l’action publique.
L’amendement adopté en commission prévoit que la procédure accélérée de jugement en soixante-douze heures par un juge unique s’applique également en cas de détention.
Il a aussi pour effet d’éviter la cohabitation, dans les lieux de rétention, d’étrangers sortant de prison avec d’autres personnes, comme je viens de le dire.
De surcroît, un étranger détenu sait bien que sa mise en liberté sera très probablement suivie d’un éloignement.
L’argument selon lequel le temps lui manquerait pour préparer sa défense ne peut avoir d’effet.
Non seulement le préavis est long de plusieurs mois ou années, mais encore le détenu dispose plus facilement d’un autre avocat auquel confier son dossier.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf rectifié.
De telles situations sont réglées aujourd’hui au cas par cas, sans droit particulier.
Quel est l’avis de la commission ? Doublement défavorable.
D’une part, cet amendement fait référence à un avis médical du médecin de l’agence régionale de santé alors que le projet de loi, nous en avons discuté longuement au début de nos débats, confie cette mission à l’OFII.
D’autre part, un caractère suspensif de l’OQTF ne pourrait avoir pour seul effet que la multiplication des saisines dilatoires.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros soixante-dix et deux cent quatre-vingt-quinze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Il y a un grand vide concernant la situation des étrangers malades expulsables quand il y a eu saisine du médecin de l’agence régionale de santé.
Des personnes malades sont ainsi éloignées de force du territoire alors que l’ARS a été saisie sur le caractère de gravité que pourrait avoir l’insuffisance de l’offre de soins dans les pays dont elles sont originaires.
Cet amendement propose que l’expulsion soit suspendue en cas de saisine du collège de médecins du service médical de l’OFII, qui remplace l’ARS après le vote à l’article dix.
Cette saisine est réalisée par les médecins des unités médicales des prisons et des centres de rétention, de sorte que l’introduction d’une nouvelle mesure de protection ne pourrait pas déboucher sur des recours faits uniquement pour retarder l’éloignement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Mêmes arguments que ceux que j’ai développés sur le précédent amendement de M.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet amendement reprend les termes d’une proposition de loi que j’avais déposée avec Philippe Goujon et Guillaume Larrivé, proposition de loi qui avait d’ailleurs déjà été défendue lors de la précédente législature et adoptée par notre assemblée.
Il concerne l’introduction du principe d’interdiction du territoire français au titre des peines complémentaires à l’encontre des délinquants étrangers.
En deux mille dix, près de quatre-vingt mille condamnations prononcées concernaient des personnes de nationalité étrangère, soit environ treize pourcent des condamnations, alors que la proportion d’étrangers dans la population française est de l’ordre de cinq pourcent.
Il y a donc une surreprésentation des personnes d’origine étrangère dans les personnes condamnées.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit tout simplement du rétablissement de la double peine, supprimée par un ancien Président de la République,… Rien à voir ! …qui a, comme vous, dû changer d’avis depuis.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La manière dont, au nom de la commission des lois, vous commentez les amendements, faites semblant de ne pas les lire, est affligeante, monsieur le rapporteur.
Il s’agit d’un autre dispositif, nous parlons d’une interdiction du territoire prononcée par la justice judiciaire dans des cas très précisément évoqués de récidive ou de réitération.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, inscrit sur l’article quinze.
Cet article va dans le sens que nous souhaitons puisqu’il vise à répondre au problème de la délinquance des ressortissants européens, plus particulièrement, évidemment, ceux de l’Est.
Selon l’ONDRP, qui leur a consacré une étude assez approfondie dans la capitale, un tiers des multi mis en cause pour une moyenne de onze faits sont étrangers, la moitié roumains, dont quatre-vingt-neuf pourcent de mineurs.
Le chef de l’office central de lutte contre la délinquance itinérante considère que les ressortissants d’Europe de l’Est – Roumanie et Bulgarie – représentent trente pourcent des auteurs de cambriolages en France.
Ce sont des chiffres qu’on ne peut bien sûr négliger.
Le Conseil d’État a reconnu le unier octobre dernier qu’un ressortissant européen qui n’a d’autre moyen d’existence que la mendicité constituait une menace réelle actuelle et suffisamment grave qui touche aux intérêts fondamentaux de la société.
C’est donc un article qui est de nature à mettre fin à la difficulté causée par la période de trois mois de séjour en permettant de prononcer une OQTF, une interdiction de circuler, d’une durée pouvant aller jusqu’à trois ans.
Ce sur quoi nous nous interrogeons par rapport à tout ce que nous avons pu entendre depuis le début de ce débat, c’est l’application de cette disposition.
Dans quelles conditions sera-t-elle mise en œuvre ? Quel sera son aspect opérationnel ? Nous vous avons entendu donner un certain nombre d’instructions hier lorsque vous avez installé le préfet de police de Paris, monsieur le ministre.
On pouvait considérer que cela faisait partie de vos demandes.
Pourriez-vous nous préciser la façon dont cet article sera appliqué ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Comme l’a rappelé M.
Chassaigne dans la discussion générale, même si c’est formulé de façon très générique, il s’agit de frapper les citoyens bulgares et roumains, des Roms en fait.
C’est d’ailleurs ce que craint le défenseur des droits, qui, dans son avis sur le projet de loi, préconise la suppression de ce nouvel article.
Nous ne faisons que reprendre une partie de son argumentation pour demander la suppression des alinéas trois à vingt.
Ces prescriptions n’ont évidemment pas été censurées en justice, ni en droit interne, ni devant les juridictions européennes.
Elles s’imposent donc à nous.
De plus, l’abus de droit dépasse le simple fait de solliciter des aides sociales ou de constituer une charge pour le pays d’accueil.
Être malade ou dans la difficulté n’est évidemment pas en soi une faute.
L’abus de droit en droit européen suppose une démarche maligne, frauduleuse pour délibérément « vivre sur la bête ».
Ce sont ces comportements qui sont visés et qui pourront donner lieu à des interdictions de circulation sur le territoire français.
La définition qui figure à l’article L.cinq cent onze-trois-un est sans équivoque.
Je pense donc que la mesure est à la fois nécessaire et suffisamment encadrée.
Je vous demande donc, mon cher collègue, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le rapporteur vous a donné les arguments que j’aurais développés moi-même.
J’en profite pour répondre à M.
Goujon, qui se demandait quelle était la portée, quel était le sens de l’interdiction de circulation sur le territoire français.
Il s’agit d’une novation du présent projet de loi.
Elle vise à doter les pouvoirs publics d’instruments plus efficaces et plus dissuasifs lorsque des citoyens européens ne respectent pas les prescriptions de la liberté de circulation.
Son cadre d’application est extrêmement limité, s’agissant de citoyens européens, le principe, en application de la directive deux mille quatre-trente-huit, étant et devant demeurer la libre circulation.
Deux cas de figure sont prévus dans le projet de loi, et l’interdiction de circulation sera toujours une disposition facultative.
Aucun principe de droit de l’Union européenne ne permet de la rendre automatique.
Le premier cas concerne les citoyens européens dont la présence constitue une menace à l’ordre public.
Il ne s’agit pas là de peccadilles.
Pour reprendre l’expression de la CJUE, leur comportement doit constituer une menace grave pour un intérêt fondamental de la société.
Si l’État prononce une mesure d’éloignement, que le citoyen européen revient le lendemain et qu’alors il faut reprendre toute la procédure, c’est toute l’action de l’État qui est entravée.
Vous comprendrez aisément que, pour ce cas de figure, qui concerne un nombre limité de personnes mais qui donne à nos concitoyens une piètre image de la liberté de circulation, le ministre de l’intérieur que je suis sera totalement intraitable.
Le second cas sera encore plus résiduel.
Il vise les abus de droit en matière de liberté de circulation.
Ce sont des cas très limités, dans lesquels l’administration apporte la preuve qu’un ressortissant européen abuse de la liberté de circulation pour, en vérité, s’installer illégalement sur le territoire d’un autre État de l’Union.
Parce que ces cas impliquent la mise en place d’une stratégie délibérée consistant à détourner les règles de libre circulation, la seule sanction efficace les concernant est l’interdiction de circulation limitée dans le temps.
Telles sont très exactement les motivations de cette disposition, mesure de clarification et de fermeté.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je pense, monsieur le ministre, que le moment est venu d’engager à Bruxelles, sur ces questions, une renégociation de la directive de deux mille quatre.
En préparant ce débat, comme l’ensemble de mes collègues, je suis allé relire cette directive, notamment les articles vingt-sept et vingt-huit.
La vérité, c’est que, concrètement, elle vous contraint à ne quasiment pas pouvoir reconduire vers la Roumanie et la Bulgarie les citoyens de ces pays dont un certain nombre, c’est un fait, se livrent à des faits de délinquance réitérés.
Elle contient en effet un critère extrêmement restrictif, une menace réelle actuelle et suffisamment grave pour un intérêt fondamental de la société.
Elle ne prévoit pas la possibilité de prendre une mesure d’éloignement pour un simple trouble à l’ordre public ou une menace à la sécurité publique.
Ce que je pense – et je le dis sans esprit polémique –, c’est que, sur ce point particulier, la directive de deux mille quatre est devenue un carcan.
Il serait de bonne politique de s’appuyer sur ce que certains de nos partenaires européens ont également à l’esprit.
Très bien ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Coronado ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-onze.
Il s’inscrit à la suite de l’amendement de M.
Coronado, tout en étant plus restrictif.
Les raisons avancées par mon collègue sont également celles que je défends dans cet amendement, qui devrait donc essuyer le même refus.
Je crois que M.
…et que cela donne à une population déterminée certains caractères.
C’est du racisme.
C’est inacceptable ! C’est exactement ce qui a été dit ! Il suffira de relire le compte rendu de la séance ! Cela n’était pas acceptable.
Je le dis comme je le pense.
Monsieur Larrivé a cependant dit une autre chose, qui est intéressante, à savoir que les dispositions que l’on nous demande de voter sont contraires aux articles vingt-sept et vingt-huit de la directive de deux mille quatre.
Je pense qu’il a relativement raison, puisque l’on prend pour un abus de droit des dispositions qui ne paraissent pas possibles en l’état du droit positif européen.
Il ne me paraît pas de bonne politique de voter des textes contraires au droit communautaire.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même argument que pour l’amendement précédent.
Je suggère donc son retrait, à défaut de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur Robiliard, je n’ai pas dit que l’article quinze du projet de loi était contraire aux stipulations de la directive de deux mille quatre.
Les mots ont un sens et je vous remercie d’écouter ce que je dis.
J’ai dit que, de mon point de vue, la directive de deux mille quatre était trop restrictive et qu’il pourrait être opportun d’envisager sa renégociation.
En disant cela, on ne se livre à aucune réduction essentialiste qui attribuerait à une population des caractéristiques prédéterminées.
Lisez les statistiques pénales ! On constate seulement qu’un certain nombre de citoyens de nationalité européenne se livrent malheureusement à des actes réprimés par le code pénal.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Robiliard ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-douze.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois cent soixante-douze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Celle-ci ne serait plus valable que pour quarante-huit heures, contre cinq jours depuis la loi Besson de deux mille onze.
C’est une évolution importante, conforme à notre Constitution, suivant laquelle l’autorité judiciaire est gardienne de la liberté individuelle.
Or, personne ne contestera qu’un placement en rétention est bien une atteinte à la liberté individuelle.
Du point de vue strictement juridique, toutes les autres décisions administratives – OQTF, pays de destination ou interdiction de retour sur le territoire français – demeureront de la compétence du juge administratif.
Le JLD ne s’occupera que des circonstances de la privation de liberté, de l’interpellation à la rétention.
Je ne crois pas qu’il y ait un risque constitutionnel.
Du point de vue politique et humain, c’est une avancée essentielle dont se réjouiront les défenseurs de l’État de droit.
On ne peut tolérer que des étrangers soient éloignés sans avoir bénéficié du regard du juge, ce qui est, hélas, trop fréquent depuis deux mille onze, avec des éloignements massifs dans les cinq premiers jours de la rétention.
On ne peut pas tolérer non plus le mépris de la liberté des personnes, car l’on sait que le juge judiciaire considère qu’une rétention sur cinq est irrégulière.
Plutôt que d’améliorer la procédure, on a préféré éloigner l’intervention du juge : or, ce n’est pas la logique que doit poursuivre une démocratie comme la nôtre.
Je veux vraiment remercier le Gouvernement et M.
le ministre qui n’a jamais argué de la légitime recherche d’effectivité de la règle de droit pour combattre cette proposition, qu’il a même bien accueillie.
En démocratie, dans la République, la fin ne justifie évidemment pas toujours les moyens et la quête de la statistique ne peut avoir pour préalable le retour de l’arbitraire.
La commission a donné un avis favorable à mon amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent vingt-huit.
J’y suggère une autre rédaction de l’amendement de M.
Binet, puisque je m’inscris dans sa démarche.
Je me réjouis que l’on crée un bloc de compétences.
En effet, que les contestations d’arrêtés de rétention viennent devant les tribunaux administratifs et le renouvellement de la rétention devant le juge des libertés me paraissait d’une dangereuse illisibilité, en plus d’être extrêmement chronophage et coûteux.
La démarche du rapporteur correspond à ce qu’il faut faire dans une rationalisation intelligente.
Il m’a toutefois semblé que l’on pouvait rédiger cet amendement un peu différemment dans un souci de clarification.
La jonction des instances permettra qu’il y ait une seule audience et une seule décision.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable, parce que votre amendement, contrairement à ce que vous suggérez, ne clarifie pas la rédaction.
Il introduit « le tribunal », quand mon amendement n’implique que le juge des libertés et de la détention.
De plus, ajouter une phrase à l’alinéa crée un doute, car on ne sait plus si elle se rapporte au tribunal administratif ou au juge des libertés et de la détention.
Dans la mesure où la disposition de fond de l’amendement répond à votre sentiment, je vous invite à retirer votre sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Cet amendement du rapporteur est très important.
Il réintroduit une complexité totale dans les procédures d’éloignement.
Non ! Si vous adoptez cet amendement, vous allez mettre de nouveaux obstacles aux procédures d’éloignement.
Je vous mets en garde solennellement – et nous nous opposerons avec force à cet amendement – contre cette confusion que vous réintroduisez au cœur de nos procédures d’éloignement.
Nous évoquerons dans quelques instants la suppression des procédures de rétention au profit de celles d’assignation à résidence.
Cela veut dire que, comme nous l’avons soutenu depuis le début, monsieur le ministre, ce texte va affaiblir les procédures d’éloignement et donc favoriser l’immigration irrégulière.
C’est faux ! L’effet du texte sera bien celui-là ! Cet amendement en apporte la preuve de façon éclatante.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Deux questions se posent sur le plan technique : celle du nombre de juges et celle des délais.
Vous maintenez ces deux juges et, si j’ai bien compris, vous faites basculer du côté du juge des libertés et de la détention une petite partie, celle de la mesure de placement en rétention.
Le JLD, qui était déjà compétent sur les conditions d’interpellation, devient aussi compétent sur le placement en rétention.
Cela est-il bien ou mal ? Est-ce conforme à la Constitution et au bloc de compétences entre judiciaire et administratif ? Le Conseil constitutionnel, que nous saisirons naturellement, le dira.
Le vrai sujet n’est pas tant ce petit ajustement des compétences entre les juges que les délais.
Il me semble que vous faites une erreur.
Vous allez faire passer l’intervention du JLD de cinq jours à quarante-huit heures.
C’est une erreur.
Si le nombre d’éloignements contraints de ressortissants de pays tiers s’est stabilisé et a parfois même augmenté dans les quatre dernières années, c’est bien parce que le législateur de deux mille onze a introduit ce délai de cinq jours.
Il l’avait fait, monsieur le rapporteur, en toute connaissance de cause, éclairé par les meilleures études.
Le rapport Mazeaud, que vous avez évoqué sur un autre point au début de nos débats avait consacré la moitié de son analyse à cette question du délai.
Je pourrais vous citer très précisément l’analyse de Pierre Mazeaud et de la commission qu’il présidait, qui était le fruit d’un travail de consultation des juridictions administratives.
Après ce développement un peu technique, plus que jamais, avec Éric Ciotti et Guy Geoffroy, nous tenons à l’application de la loi de deux mille onze.
Vous avez tort de modifier les délais, au risque, je le crois profondément, de fragiliser l’exécution des procédures d’éloignement et de compliquer le travail opérationnel des préfets et des policiers.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est à vous que je vais répondre, monsieur Larrivé, puisque M.
Ciotti n’a pas compris ce que fait le Gouvernement.
Nous clarifions, dans l’esprit de la Constitution.
De ce point de vue, nous procédons à un travail de clarification qui était hautement souhaitable, d’autant qu’il est aussi un gage d’efficacité, y compris dans le déroulement de la procédure d’éloignement.
Je ne reviens donc pas sur ce sujet sur lequel il n’y a quasiment pas de désaccord entre nous.
Le désaccord porte sur les délais.
Oui ! Vous considérez que faire passer le délai de cinq à deux jours est de nature à compliquer l’éloignement.
Que se passe-t-il quand le juge intervient au bout de cinq jours ? Il y a des éloignements qui n’auraient pas dû se produire au regard des conditions de droit parce que le juge statue trop tard, après l’éloignement.
Votre conception n’est pas la mienne, et nous touchons là un problème de fond : vous, vous considérez qu’on doit pouvoir procéder à un éloignement au détriment de la possibilité pour le magistrat d’examiner les conditions de droit dans lesquels celui-ci s’effectue.
Vous êtes donc prêt à obtenir davantage d’éloignements sans tenir compte du respect du droit.
Je souhaite que les éloignements régulièrement décidés soient appliqués, mais dans le respect scrupuleux du droit parce qu’il n’y a pas de compatibilité entre une politique d’éloignement efficace et la brutalité.
C’est ce que nous reprochons à la loi Besson : comme le juge n’intervient qu’au bout de cinq jours, des gens sont éloignés alors qu’ils n’auraient pas dû l’être avant que le juge ne se soit prononcé.
Pour vous, c’est acceptable ; pour moi, ce ne l’est pas.
Pour moi non plus.
Je considère que ce qui est à faire doit l’être dans le respect scrupuleux du respect des principes de droit.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La loi de deux mille onze a d’abord rappelé qu’il n’y avait pas cause de nullité de la procédure sans grief – comme en droit pénal.
Elle a donc allégé le formalisme.
Et puis cette bonne loi, efficace, républicaine et opérationnelle, avait porté le délai à cinq jours.
Je rappelle d’ailleurs que ceux-ci n’étaient pas dans le projet de loi initial.
La parole est à Monsieur le ministre.
C’est vraiment très triste d’entendre un esprit aussi délié que le vôtre répéter comme une litanie des propos d’une faiblesse intellectuelle totale.
Oh, ça va ! Vous répétez à longueur de débats que j’ai cédé à l’aile gauche… Vous conviendrez avec moi qu’on doit pouvoir faire plus élevé et moins politicien.
On ne peut pas faire moins élevé et plus politicien que de tels propos.
C’est du politicien chimiquement pur.
Oh, ils ont de la ressource ! Mais c’est la réalité ! De tels propos apparaissent d’autant plus incorrects, monsieur Larrivé, quand on connaît les résultats des éloignements forcés en deux mille onze.
Donnez-moi le chiffre après la grande loi efficace que votre majorité d’alors avait mise en place.
L’efficacité d’une politique se mesure à l’aune des résultats obtenus.
Monsieur le ministre, soyez sérieux : la loi de deux mille onze ne s’est appliquée qu’après ! Quel était le nombre d’éloignements forcé en deux mille onze et en deux mille douze ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Elle n’a pas eu de conséquences immédiates, dans les quarante-huit heures qui ont suivi son entrée en vigueur.
Comme vous le savez, il faut prendre des dispositions réglementaires d’application et, ensuite, en assurer le suivi administratif.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Larrivé, votre raisonnement serait juste s’il y avait eu moins d’éloignements forcés avant la loi.
Or, il y en avait plus auparavant.
Eh oui ! J’attendais justement votre réponse à ce sujet et m’en délectais à l’avance.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout votre raisonnement consiste à dire : « Nous avons fait une loi, et il est normal qu’elle ait produit des résultats. » Mais c’est faux puisque les éloignements forcés étaient plus nombreux avant.
C’est bien la preuve que ce n’est pas la loi qui produit les vrais éloignements forcés.
Je précise que je parle ainsi des éloignements hors Union européenne, car on sait par quel dispositif, pour ne pas dire par quel alambic, les autres étaient alimentés – les fameuses primes versées aux intéressés.
Je le répète : ce n’est donc pas la loi Besson qui a conduit à l’augmentation des éloignements forcés après deux mille douze, mais la volonté du Gouvernement d’être extrêmement clair sur le sujet.
J’estime que la soutenabilité de notre politique dépend de notre capacité à procéder à l’éloignement effectif de ceux qui n’ont pas vocation à bénéficier du droit de séjour en France.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Contrairement à ce qu’a dit Monsieur Ciotti, je tiens à souligner que nous faisons œuvre de simplification et non pas de complexification.
Je rappelle que dès l’adoption de la loi de deux mille onze, tous les recours se sont déportés du JLD au juge administratif, ce qui a fait exploser les référés-liberté, sachant que le magistrat est enserré dans un délai très court.
Les magistrats sont très favorables à l’évolution que ce texte propose, qu’ils soient de l’ordre administratif ou de l’ordre judiciaire.
Monsieur Robiliard, maintenez-vous le sous-amendement numéro quatre cent vingt-huit ? Non, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement propose que l’exécution d’une mesure d’éloignement ne puisse être mise en œuvre qu’après « l’expiration du délai d’un jour franc courant de sa notification ».
En effet, si la mesure est exécutée aussitôt après que le juge administratif l’a validée, l’intéressé n’aura pas eu le temps de saisir le juge du référé-liberté et cette procédure n’aurait dès lors plus lieu d’être.
Il faut donc prévoir un délai minimum pour saisir le juge au titre du recours référé-liberté afin de permettre l’effectivité du droit.
Le délai proposé n’est pas énorme.
Or, dans un État de droit, il faut que la législation prévoit que le juge puisse être réellement saisi pour que les droits du requérant soient effectifs.
Quel est l’avis de la commission ? La situation ultramarine en matière de séjour ne permet pas d’émettre un avis favorable à cet amendement, qui mettrait grandement à mal les conditions de rétention des étrangers.
Il emboliserait vraiment le système.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il a donc en effet baissé, monsieur le ministre.
Les raisons en sont nombreuses, mais c’est notamment parce qu’il est apparu qu’un certain nombre de décisions juridictionnelles hasardeuses compliquait par trop le travail des préfets et des policiers.
D’où la modification législative intervenue en deux mille onze.
Il y a donc bien une tendance haussière à partir de deux mille onze, après une tendance baissière en deux mille dix-deux mille onze du fait de difficultés procédurales considérables, identifiées notamment par le rapport Mazeaud.
À propos du délai de quarante-huit heures que vous rétablissez, voici ce qu’en concluait le rapport Mazeaud : « La commission est certes consciente de la nécessité d’une intervention rapide du JLD pour respecter les impératifs constitutionnels.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai été précis.
Moi aussi.
J’ai parlé des éloignements hors UE alors que les chiffres que vous citez comprennent les éloignements vers l’Union européenne.
Le chiffre hors UE est seulement de quatre mille, et je raisonne à partir de ce critère parce qu’il s’agit là des vrais éloignements.
Ce sont aussi les plus difficiles à mettre en place puisqu’il faut obtenir des laissez-passer consulaires.
Par ailleurs, ces éloignements sont les plus efficaces parce qu’il est évidemment beaucoup plus difficile de revenir alors que le principe de la libre circulation dans l’Union européenne permet à l’intéressé de revenir le lendemain de l’éloignement.
C’est la raison pour laquelle, si l’on veut mesurer l’efficacité d’une politique d’éloignement, il faut raisonner exclusivement à partir des données relatives aux éloignements des étrangers hors de l’Union européenne, et c’est ce que j’ai fait.
Si vous citez des chiffres aussi élevés, c’est que l’on appliquait à l’époque la politique du chiffre, qui consistait à concentrer l’action des forces de police sur les éloignements les plus faciles à réaliser.
Ce n’est pas cette politique-là que nous conduisons ; nous, nous mobilisons les forces de sécurité en vue de procéder à de véritables éloignements forcés, qui sont les plus difficiles à réaliser, parce qu’ils impliquent la délivrance de laissez-passer consulaires.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Veuillez m’excuser, monsieur le ministre, de vouloir poursuivre cette querelle statistique, mais s’agissant des éloignements hors de l’Union européenne… Oh, mais c’est une manie ! Ce n’est pas une manie, madame : je veux simplement que l’on évoque des chiffres précis.
S’agissant donc des retours de ressortissants de pays tiers hors de l’Union européenne, je confirme l’exactitude des tendances que j’ai indiquées.
En revanche, il y a bien eu une baisse en deux mille treize.
La parole est à Monsieur le ministre.
Expliquez-moi comment l’on pourrait avoir un chiffre aussi bas en deux mille treize si l’on avait dépassé les douze mille en deux mille douze ! Je vous le redis : les chiffres que vous citez incluent les retours aidés au sein de l’Union européenne.
Je ne veux pas raisonner sur cette base, car seuls les retours des ressortissants de pays tiers hors de l’Union européenne sont de véritables retours forcés.
Toutes ces données seront publiées sur le site du ministère.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-cinq et cent.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Comme nous avons déjà débattu de ce point lors de la discussion générale, je ne m’y attarderai pas.
Il y a, là encore, un désaccord important entre nous.
Pour le dire rapidement, nous doutons que donner la priorité à l’assignation à résidence sur la rétention administrative soit efficace.
Je pourrais développer si vous le souhaitez, mais cela nous conduit à proposer la suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
De nombreuses personnes étrangères appartenant aux catégories protégées contre un arrêté d’expulsion qui ont obtenu l’abrogation de cette mesure se heurtent à un refus de délivrance de carte de séjour.
En conséquence, elles constituent une catégorie de personnes que l’on qualifie de « ni expulsables ni régularisables ».
L’amendement vise à dénouer cette situation en leur permettant d’obtenir un titre de séjour.
Cela ne signifie pas, comme l’amendement le laisse penser, que ces personnes bénéficient d’un droit au séjour qui ne pourrait être remis en cause par l’autorité publique.
Toutefois, l’étranger qui remplit les critères de protection contre l’expulsion n’aura aucune difficulté à obtenir un titre de séjour par les voies de droit commun ; il lui revient d’en faire la demande.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Je souhaiterais que l’étranger qui fait l’objet d’une mesure d’expulsion, mais qui ne peut pas être en pratique éloigné, en raison notamment des risques qu’il courrait dans son pays, puisse être autorisé à travailler.
Il s’agit du cas de ce que l’on appelle les « ni ni ».
Aujourd’hui, ceux-ci peuvent être assignés à résidence, mais sans avoir la possibilité de vivre par leurs propres moyens.
Le minimum serait qu’ils puissent travailler.
Ce serait une régularisation de fait ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien évidemment.
Comme cela a été rappelé en commission, il serait illogique d’autoriser à travailler des personnes étrangères qui ont vocation à être éloignées et qui sont assignées à résidence pour préparer cet éloignement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ces individus, extrêmement dangereux pour la société, se trouvent, en dépit de la volonté des autorités de l’État, assignés à résidence, par exemple dans un hôtel en Haute-Loire ou dans la Creuse.
Ce dispositif n’est pas satisfaisant ; il nous est imposé par des juridictions.
Quoi qu’il en soit, il existe.
Ce que vous proposez, avec la générosité qui vous anime et parfois vous aveugle, c’est que ces terroristes – disons les choses clairement –, que l’on aimerait pouvoir expulser du territoire national, eh bien, on puisse faciliter leur insertion dans le marché du travail.
Pardon, mais les bras m’en tombent ! C’est d’une absurdité confondante ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Monsieur Larrivé, toutes les personnes qui font l’objet d’une mesure d’expulsion ne répondent pas aux caractéristiques que vous décrivez.
Ah si ! Il ne s’agit pas nécessairement de mesures d’expulsion en urgence absolue.
Premier point.
Ce n’est pas une raison pour les autoriser à travailler ! Par conséquent, nous les gardons sur le territoire français, parce qu’aucun pays ne veut les prendre.
Et c’est l’honneur de notre pays que de le faire.
La générosité n’est pas nécessairement aveuglante, monsieur Larrivé, et ce n’est pas parce que l’on refuse des droits à des personnes que l’on est efficace.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’une disposition technique qui vise à permettre aux personnes qui ne sont pas expulsables, car protégées de manière relative ou absolue, de solliciter l’abrogation d’un arrêté d’expulsion.
Pour cela, il faut qu’elles soient préalablement assignées à résidence.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, cher collègue : à l’heure actuelle, tout étranger qui fait l’objet d’une mesure d’expulsion peut faire l’objet d’un arrêté d’assignation à résidence à titre probatoire et exceptionnel.
Par conséquent, les étrangers protégés évoqués dans le dispositif et définis par les articles L. cinq cent vingt et un-deux et L. cinq cent vingt et un-trois le peuvent également.
Je demande le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Robiliard ? Je crains que l’amendement ne soit pas satisfait.
L’on en revient à la différence entre « pouvoir » et « devoir » : ce qui est une possibilité n’est pas un droit.
Nous en avons déjà débattu à propos d’un autre sujet.
Il s’agit là de créer un droit, et non d’offrir une possibilité – laquelle, je le reconnais, existe.
Or le placement en assignation à résidence le temps nécessaire à l’examen de la demande d’abrogation de l’arrêté n’est pas un droit.
L’amendement n’est donc pas satisfait, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement porte sur la question épineuse de la double peine.
Un nombre important de personnes étrangères frappées par cette double peine sont sous la menace constante d’un éloignement du territoire en exécution d’une peine d’interdiction du territoire prononcée avant l’entrée en vigueur de la loi de novembre deux mille trois.
Pourtant, ces personnes étrangères appartiennent pour beaucoup aux catégories « protégées » de façon absolue, mais elles n’ont pas bénéficié des mesures transitoires prévues par la loi.
La situation de ces personnes étrangères, qui ont parfois toute leur vie en France, doit être réglée.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il convient de préciser, pour rassurer notre collègue Larrivé, que sont bien évidemment exclues de ces dispositions les atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation et les actes de terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais déjà développé une argumentation similaire en commission, à la suite de quoi Monsieur Molac avait retiré son amendement.
Conformément à l’article cent trente et un-trente du code civil, l’interdiction judiciaire de territoire peut être prononcée soit pour une durée maximale de dix ans, soit définitivement, au choix du juge, en fonction des circonstances de l’affaire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro cent un, tendant à supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
Il s’agit de substituer au mot « locaux », à l’alinéa deux, les mots « centres de rétention administrative ».
Même s’il existe des locaux de rétention administrative, les conditions d’hébergement et, surtout, les conditions d’encadrement ne sont pas les mêmes, puisqu’il n’y a pas d’associations dans les locaux de rétention administrative.
Et pour que des recours effectifs soient possibles, il est important que les rétentions aient lieu dans les centres de rétention et pas simplement dans des locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Les locaux de rétention administrative, les LRA, ne sont employés que pour des durées extrêmement courtes, inférieures à quarante-huit heures, avant un transfert en centre de rétention.
La moins bonne qualité des conditions de rétention, à laquelle vous faites allusion dans l’exposé sommaire de l’amendement, évidemment imposée par les circonstances pratiques, n’a donc pas vocation à se prolonger.
Du reste, je précise que les locaux de rétention administrative figurent dans la partie réglementaire du CESEDA, ils ne peuvent donc pas être supprimés par voie législative.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de trois amendements, numéros deux cent quatre-vingt-dix-huit, vingt-quatre rectifié et trois cent soixante-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt-quatre rectifié et trois cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
Je le retire au profit de l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze du rapporteur, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Avec l’adoption de l’article quinze, l’Assemblée nationale a déjà commencé à organiser le contentieux des étrangers en confiant le contrôle de l’interpellation et de la rétention au seul juge judiciaire.
Il est maintenant proposé de poursuivre sur cette voie.
La loi du seize juin deux mille onze relative à l’immigration, à l’intégration et à la nationalité, dite « loi Besson », a repoussé au sixième jour de la rétention administrative l’intervention du juge des libertés et de la détention.
Comme l’a déploré le rapport Fekl, cela conduit à ce que des étrangers soient reconduits à la frontière avant d’avoir pu contester devant le juge judiciaire, gardien des libertés, les mesures privatives de liberté dont ils faisaient l’objet.
Nous en avons largement discuté tout à l’heure.
Le présent amendement, combiné à l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept portant article additionnel qui effectue toutes les coordinations nécessaires, limite à quarante-huit heures la durée du placement en rétention décidé par l’autorité administrative.
Le juge des libertés et de la détention doit dès lors être saisi à l’expiration de cette période de quarante-huit heures, et non plus après cinq jours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nous voterons contre cet amendement, naturellement, mais je voudrais saisir l’occasion qui m’est donnée de faire une demande au ministre.
Nous avons eu, sur cette question, une lancinante querelle de chiffres.
Ce serait une sorte de baromètre de la lutte contre l’immigration clandestine, avec le nombre d’éloignements et les démantèlements de filières.
En disposer chaque mois, dans une parfaite transparence, serait, je pense, extrêmement utile et cela nous permettrait de juger de manière tout à fait objective de l’impact opérationnel qu’aura cette loi sur les procédures d’éloignement.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
C’est un amendement auquel nous reviendrons également tout à l’heure, puisque plusieurs collègues, notamment M.
Coronado, ont déposé des amendements dont l’objet est le même.
Je sais également que notre rapporteur apportera des éléments complémentaires sur cette question.
Pour ma part, ce que je demande, à travers cet amendement, c’est l’interdiction totale du placement en rétention des mineurs de dix-huit ans, y compris lorsqu’ils sont accompagnés de l’un ou l’autre de leurs parents.
Cependant, je pense vraiment que, si nous n’inscrivons pas dans la loi l’interdiction totale de la rétention pour les mineurs, ce projet de loi aura été une occasion manquée.
L’interdiction totale de la rétention des mineurs était, je le rappelle, l’un de nos engagements de campagne et la France a été condamnée à ce propos par la Cour européenne des droits de l’homme.
On sait par ailleurs que, chaque année, ce ne sont que très peu de familles qui sont concernées.
Tous les arguments me paraissent vraiment réunis, allons jusqu’au bout et évitons d’avoir à nouveau des cas de rétention à l’avenir.
La place d’un mineur n’est vraiment jamais en rétention administrative.
Cela ne nous coûterait pas grand-chose de l’inscrire définitivement dans la loi.
Tel est donc le sens de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Votre préoccupation principale, madame Carrey-Conte est satisfaite par mon amendement numéro trois cent soixante-quinze.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je ne le retire pas.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Tout à l’heure, je n’ai pas demandé la parole, parce que je pensais que Monsieur le ministre répondrait à la suggestion faite par notre collègue Guillaume Larrivé.
Comme il ne l’a pas fait, je me permets de lui reposer la question.
Après avoir lu, à l’instant, l’amendement numéro trois cent soixante-quinze, je retire l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
J’en profite pour répondre à la question posée par MMonsieur Larrivé et Geoffroy.
Chaque année, des statistiques extrêmement précises sont diffusées.
Par ailleurs, j’ai dit au président de la commission des lois que j’étais disponible pour venir à tout moment m’exprimer sur ces sujets devant celle-ci, y compris à votre demande, messieurs les députés.
Par ailleurs, sur le site du ministère de l’intérieur, est publiée la totalité des chiffres, des rapports et des séquences statistiques relatifs à ces sujets.
Je pense donc qu’il est difficile de faire mieux, d’autant que ce que vous demandez requerrait, pour les services, un dispositif extrêmement lourd.
De surcroît, une très forte mobilisation de l’INSEE serait nécessaire.
J’en viens à l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Il s’agit par cet amendement de prendre en compte les cas d’évasion d’un centre de rétention.
Il doit être possible de replacer immédiatement en rétention l’étranger qui se serait évadé, sans que le délai franc de sept jours prévu à l’alinéa trois et dans le droit actuel s’applique.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de bon sens.
Il est clair que, si l’étranger s’évade du centre de rétention, son interpellation doit le conduire à y retourner sans qu’il puisse mettre en avant un délai de carence.
C’est l’application du principe classique selon lequel nul ne peut se prévaloir de ses propres turpitudes.
La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
À l’initiative de Madame Chapdelaine et du groupe SRC, la commission des lois a strictement défini les conditions de placement en rétention d’une personne accompagnée d’un mineur de treize ans.
Cet amendement visait à prendre en compte la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et à inscrire dans la loi les dispositions adoptées dès deux mille douze par voie de circulaire par le ministre de l’intérieur d’alors, Manuel Valls.
Par cet amendement et reprenant notamment une suggestion du défenseur des droits Jacques Toubon, je propose de parfaire cette approche.
De plus, un enfant est un enfant : si la loi retient l’âge de dix-huit ans comme seuil de la majorité, ce qui est également conforme aux conventions internationales auxquelles la France est partie, rien ne justifie de prévoir ici une dérogation.
La commission est donc évidemment favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
L’amendement numéro cinquante-quatre concerne l’interdiction sans exception de la rétention administrative des mineurs de treize ans, comme le recommande d’ailleurs le défenseur des droits dans son avis sur ce texte.
En encadrant la rétention des mineurs de treize ans, cet article permet la légalisation de cette pratique qui me semble contestable.
De plus, il crée un risque, a contrario, en ne prévoyant pas les mêmes garanties pour les mineurs de plus de treize ans.
L’intérêt supérieur de l’enfant commande pourtant qu’il ne soit pas placé en rétention.
Je ne développerai pas les arguments qu’un certain nombre de mes collègues ont déjà développés tout à l’heure, de même que le défenseur des droits.
Je crois en effet que l’amendement adopté marque un pas positif.
Néanmoins, légaliser la rétention des mineurs de treize ans est une erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je viens de le dire, les cas dans lesquels la rétention d’un mineur reste possible sont extrêmement limités.
Elle est possible, d’une part, s’il apparaît que cette rétention est dans son propre intérêt – dans la mesure, par exemple, où elle lui épargne un transfert pénible.
Elle l’est, d’autre part, si l’adulte qui a la charge de cet enfant s’est déjà soustrait à une mesure d’éloignement et refuse de déférer.
L’adoption de l’amendement signifierait en pratique, mon cher collègue, la mise en échec des règles relatives à l’éloignement pour toutes les personnes accompagnées d’un mineur : elles pourraient sans cesse fuir sans s’exposer à une décision de contrainte.
Ce n’est évidemment pas envisageable.
La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Il est défendu, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit du règlement.
Permettez-moi, mes chers collègues, monsieur le ministre, de souligner que nous avons des débats de qualité sur un texte très important, mais la manière dont l’ordre du jour est organisé par le Parlement est quand même assez extravagante.
L’examen de ce texte est complètement saucissonné.
Nous allons reprendre nos travaux à quinze heures, en commençant par l’examen d’un texte qui n’est pas celui que nous examinons actuellement, et ce n’est qu’ensuite que nous aurons le plaisir de nous retrouver pour reprendre ce débat.
On aurait pu, de manière beaucoup plus utile, prévoir de commencer les travaux de cet après-midi par la fin de l’examen de ce texte.
En l’absence de contestation en conférence des présidents, l’ordre du jour a été ainsi établi, cher collègue.
La séance est levée.