La séance est ouverte.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Ma question est donc simple : comment allez-vous financer ces dépenses ? Je rappelle qu’il faudra financer 2 680 emplois supplémentaires, mais aussi que le Président de la République a annoncé que 7 500 postes de moins que prévu seraient supprimés à terme, ce qui implique de remobiliser les moyens correspondants.
Je souhaite que vous nous éclairiez à la fois sur le coût de toutes ces mesures et naturellement sur la façon dont le Gouvernement va les financer.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, je reviendrai peut-être ce soir, ou en tout cas demain matin sur la question du budget des armées.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour poser sa seconde question.
Alors, monsieur le secrétaire d’État, vous venez de parler d’un « petit » milliard d’euros de dépenses nouvelles, dont j’ai bien entendu qu’il serait gagé par des économies réalisées sur les budgets des différents ministères.
Mais comment allez-vous faire précisément, sachant que vous prévoyez une baisse de 0,3 point de la dépense publique mais que la Commission européenne attend une baisse de 0,5 point ? L’écart entre ces deux chiffres, cela représente tout simplement 4 milliards d’euros supplémentaires à trouver ! Avec le milliard de dépenses nouvelles consacrées au terrorisme, cela fait 5 milliards.
Ma question est simple : monsieur le secrétaire d’État, où allez-vous trouver ces 5 milliards d ’économies supplémentaires en 2015 ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ce qui est de la croissance, vous parliez d’indicateurs rouges ou orange, clignotants ou non, mais la Commission confirme bien la prévision du Gouvernement ! Eh oui ! Subsiste un point de discussion, que je voudrais aborder maintenant.
Vous dites que nous prévoyons un effort structurel de 0,3 %.
Non, monsieur le député : notre loi de finances, selon nos calculs et notre analyse, prévoit 0,5 % d’effort structurel.
C’est le budget que nous avons présenté.
Mais nous avons une différence d’analyse avec la Commission.
Compte tenu d’éléments très techniques que je n’ai pas le temps de développer, celle-ci augure d’un effort structurel de 0,32 % exactement pour la France.
Il reste donc un gap, mais des discussions sont en cours à ce sujet.
Michel Sapin est aujourd’hui à Istanbul et sera demain à Bruxelles avec nos partenaires.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Enfin, la banque publique d’investissement, la BPI, créée en 2013, n’a toujours pas de déclinaison dans certaines collectivités d’outre-mer.
Si l’Agence française de développement représente désormais la BPI dans les départements d’outre-mer, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, la BPI n’est pas plus présente en Polynésie française qu’en Nouvelle-Calédonie ou à Wallis-et-Futuna.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer quand ces dernières collectivités pourront enfin bénéficier des services de la BPI ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je m’aperçois que je n’ai plus le temps de parler de la BPI, et je prie monsieur le député Tuaiva de m’en excuser.
Nous en venons à des questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Jacques Krabal.
C’est pourquoi je voudrais savoir, monsieur le secrétaire d’État, si oui ou non, comme je l’ai lu et entendu, les communes bénéficiant de la DSU cible et de la DSR verront ces dotations augmenter afin de réellement compenser la baisse de la DGF.
Ce n’est vraiment pas le cas actuellement pour ce qui nous concerne.
Par ailleurs, au-delà de la réflexion sur la DGF que vous avez engagée, y a-t-il eu une étude d’impact sur les conséquences des réductions des dotations sur les communes et les bourgs-centres ? Comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable Le Héron, « on hasarde de perdre en voulant trop gagner ».
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la DSU, M. Pupponi avait proposé un amendement, qui a été adopté, majorant la part de DSU pour compenser la baisse des dotations pour les communes éligibles.
Nous aurons probablement l’occasion d’y revenir dans d’autres débats.
La parole est à M. Joël Giraud.
En tout état de cause, la mécanique et le modèle de ce fonds doivent être révisés.
La question sera remise au cœur de l’actualité par les décisions de justice à venir dans le courant de février.
Monsieur le secrétaire d’État, quel est le scénario du Gouvernement ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans une dizaine de jours au plus, je l’espère, le Gouvernement fera connaître ses propositions, à l’issue des discussions que nous avons avec nos partenaires, y compris la SFIL.
J’avais déjà reçu ses représentants la veille du sinistre, si j’ose dire, et je les reverrai très vite.
Nous passons au groupe écologiste.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, un certain nombre de repentis devront certainement être redevables de l’impôt de solidarité sur la fortune, pour les actifs restitués vers la France.
Êtes-vous en mesure d’estimer la recette fiscale que cela représente et comment elle pourra être utilisée ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour 2014, les recettes du STDR sont estimées à 1,95 milliard d’euros, et pour 2015 à 2,2 milliards.
Ce sont nos prévisions, et je peux dire aujourd’hui avec une quasi-certitude qu’elles seront tenues.
Pour 2015, l’utilisation des fonds appartiendra au Parlement.
Il ne s’agit pas d’une cagnotte : nous pourrons parler de cagnotte lorsque nous aurons résorbé le déficit ! Nous passons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Il annonçait par exemple 2,5 milliards d’euros de financement pour une gare souterraine traversante, dont au moins 800 millions financés directement par l’État.
Il y avait en fait 1,23 milliard d’euros de crédits d’investissement d’État consacrés à la mobilité et aux transports métropolitains, et encore 37 millions en crédits d’intervention d’urgence, 50 millions par an de dotations complémentaires de la métropole à partir de 2016, 1,5 milliard de crédits pour l’innovation et la recherche des entreprises de la métropole, et je vous fais grâce des 3,5 millions annoncés pour l’amélioration de l’accès aux soins, des 1 000 places de crèche supplémentaires, du plan national de rénovation urbaine et des 5 millions par an pour améliorer les équipements publics et le cadre de vie… Il fallait rêver pour y croire ! Monsieur le ministre, dans le cadre de la politique budgétaire de la France et de la baisse des dotations, et alors que l’actuel Premier ministre, Manuel Valls, était à Marseille ces derniers jours, pouvez-vous me dire ce qu’il est advenu de ces annonces de financement qui n’ont à ce jour, me semble-t-il, pas été concrétisées ? C’est une bonne question ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tenir des budgets qui permettent de réduire les déséquilibres, cela représente un effort, je le sais bien, comme chacune et chacun de mes collègues ministres et des gestionnaires des collectivités territoriales, mais cela n’empêche pas d’afficher et de financer des priorités.
J’en ai évoqué quelques-unes, il y en a d’autres en matière de sécurité, qui ont été développées tout à l’heure dans la question de M. Vigier.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans l’ensemble des textes budgétaires et financiers à venir.
Monsieur Charroux, vous avez de nouveau la parole, pour poser votre deuxième question.
Ma question est simple : quelles initiatives comptez-vous prendre au cours des prochaines semaines pour faire entendre à Bruxelles la voix d’une ambition budgétaire modifiée pour l’Europe et sortir les peuples du marasme économique qui les condamne ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur ce point, nous n’avons pas de différences d’appréciation, monsieur Charroux.
Nous avons plutôt probablement, sûrement même, des différences de méthode.
Les élections récentes en Grèce, et prochainement en Espagne, ne font que conforter cet appel à une réorientation de la politique budgétaire.
Cela veut-il dire que toute dette deviendrait légitime et pourrait échapper à toute maîtrise ? Je ne le crois pas.
Il est évident qu’il faudra continuer les efforts, mais à un rythme adapté à la soutenabilité de la croissance, notamment dans notre pays.
Nous en revenons au groupe écologiste, avec une nouvelle question de M. Éric Alauzet.
Les actions en faveur de l’environnement sont multiples et ne prennent pas toutes place dans le cadre de la mission « Écologie », au point qu’il devient difficile de se mettre d’accord sur la réalité de la politique écologique du Gouvernement.
À titre d’exemple, il est difficile de savoir si le budget de l’AFITF sera maintenu, entre la baisse de la contribution du budget de l’écologie et l’abondement de la taxe sur le litre de gazole pour les poids lourds.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner ce soir une vision globale mais précise des dépenses engagées par l’État et ses opérateurs en faveur de l’écologie, afin de rendre nos échanges plus clairs et plus utiles ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Concernant les autres opérateurs, nous aurons l’occasion d’y revenir.
Vous avez en fait tout dit dans votre question : la liste de l’ensemble des décisions qui, depuis le début de cette législature, sont venues alimenter les politiques environnementales a occupé quasiment la moitié de votre temps de parole ! La contribution climat énergie qui a été mise en place après les échecs répétés des majorités précédentes est loin d’être neutre, et nous assumons collectivement sa montée en puissance.
J’ajoute que Mme Royal et moi-même avons relancé hier le comité anciennement dit de Perthuis, avec un nouveau président, qui doit travailler sur des propositions fiscales mais aussi sur tous les leviers de financement des politiques.
Nous en venons à des questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous repréciser le détail de ces 3,6 milliards d’euros ? Par ailleurs, la France doit transmettre, d’ici au mois d’avril, son programme budgétaire pluriannuel à la Commission européenne, avec pour objectif le pacte de stabilité.
Vous serait-il possible de nous dire le calendrier que vous envisagez d’adopter, s’agissant notamment de l’examen du programme par notre assemblée avant sa transmission à la Commission ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, vous m’interrogez sur le calendrier du programme de stabilité.
Je reconnais franchement que le Gouvernement doit améliorer ses relations, du point de vue du calendrier de travail, avec votre assemblée, et notamment sa commission des finances, afin que le programme de stabilité n’arrive pas tout ficelé devant une assemblée qui n’aurait d’autre choix que de l’approuver en l’état, et que nous puissions avoir des discussions plus en amont.
Peut-être en est-ce l’amorce aujourd’hui.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Dominique Baert.
Outre le redressement des comptes publics, le Gouvernement a parallèlement à cœur de rendre notre fiscalité plus juste et plus équitable.
Ainsi, depuis 2012, il a aligné l’imposition des revenus du capital sur celle des revenus du travail,… Ce n’est pas certain ! Le Gouvernement envisage-t-il d’homogénéiser les conséquences fiscales de la perception de minima sociaux, spécifiquement pour le RSA, l’ASS et l’AAH – l’allocation adulte handicapé – et de réviser à cette fin les articles 1414 et 1605 ter du code général des impôts ? C’est un point important.
Plus généralement, monsieur le secrétaire d’État, comment se poursuit la démarche d’équité et de justice fiscales de la politique gouvernementale ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Baert, vous avez mis quarante-cinq secondes à égrener toutes les différentes dispositions prises depuis le début de cette législature.
J’ai du mérite ! Le Gouvernement s’est engagé, vous le savez, à rapprocher le RSA activité et la prime pour l’emploi, deux dispositifs qui se cannibalisent en partie puisque celui qui bénéficie du premier perçoit moins au titre de la seconde, et qui ne sont pas versés de la même façon, l’un au fil de l’eau, l’autre de façon décalée.
C’est pourquoi le Gouvernement vous proposera d’ici quelques mois un nouveau dispositif, dont j’ai évoqué les principes lors de la discussion de la loi de finances initiale.
La réforme de l’ASS sera à mener en corrélation avec la mise en place de ce nouveau dispositif de RSA-prime pour l’emploi.
Elle fait partie des travaux que le Gouvernement conduit actuellement et qui donneront lieu à des propositions.
Votre question pertinente et très technique est donc parfaitement identifiée.
Nous en venons à des questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ne pensez-vous pas, monsieur le secrétaire d’État, que l’impôt sur le revenu est devenu aujourd’hui vulnérable, alors que 10 % des contribuables en paient 70 % et qu’on attend toujours vos réponses face à l’exil fiscal ? Comment sortir réellement de la vulnérabilité de l’impôt sur le revenu en France ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Bref, d’une exécution à l’autre, le constat est indiscutable.
Absolument ! Nous continuerons ce débat demain.
Maîtrisons notre impatience, madame Dalloz ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Par ailleurs, dans le cadre du programme de stabilité, le Gouvernement s’est engagé à une baisse de la dépense en volume de 0,3 % en 2015.
C’est un marqueur important, aussi bien pour nos délibérations qu’en tant qu’indicateur des efforts budgétaires de la France dans le contexte européen.
Le Gouvernement s’engage-t-il, nonobstant l’évolution de l’inflation, à tenir cet objectif de moins 0,3 % en volume en 2015 ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant des dépenses, les effets sont complexes.
Vous avez distingué les dépenses en volume et en valeur.
Il est vrai que les plafonds de dépenses étant fixés en valeur, une plus faible inflation rend les efforts beaucoup plus soutenables – et la tentation de moins en faire plus grande.
Quelles conséquences en tirez-vous ? J’ai indiqué à M. Vigier que le milliard de dépenses supplémentaires annoncé depuis le début de l’année par M. le Premier ministre et lié à la lutte contre le terrorisme serait financé par les gains de dépenses dus non seulement à l’inflation, que vous avez opportunément évoqués, mais aussi à la baisse du prix du pétrole et plus généralement de l’énergie.
Ça reste un dérapage ! Il y aura un surgel d’autres dépenses.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Alors que la France est présente sur de nombreux théâtres d’opérations, le budget 2015 est l’image même de l’inadéquation entre nos ambitions et nos moyens.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles solutions viables apporterez-vous pour sanctuariser le budget de notre armée ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous aurez l’occasion de débattre de la société de projet avec Emmanuel Macron.
Elle ne présente pas que des avantages, mais pas que des inconvénients non plus.
Il en va souvent ainsi dans la vie ! La position de Bercy est connue : ce n’est pas la solution qui avait notre préférence, car cela sera requalifié, ce n’est plus contesté, comme une dépense maastrichtienne.
Quoi qu’il en soit, il a été décidé, à titre de précaution, de prévoir cette possibilité dans le projet de loi actuellement en discussion.
En cas de besoin, elle pourra être mise en œuvre.
Le président Carrez m’a fait savoir que nous évoquerions cette question demain en commission des finances, dont vous êtes désormais membre.
Nous en revenons à la dernière question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Enfin, la dernière partie de la question de M. Tuaiva concernait l’installation de la BPI.
Monsieur le secrétaire d’État, une mission a eu lieu il y a plus d’un an maintenant.
Des textes devaient être présentés de manière imminente.
Nous attendons toujours.
Quand la BPI sera-t-elle installée en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française ? Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, le secrétaire d’État au budget n’a pas tutelle sur la BPI.
Je crois savoir qu’en ce moment, vous avez l’occasion de rencontrer régulièrement le ministre de l’économie.
Peut-être pourriez-vous lui poser la question ? Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à M. Jean Launay.
Enfin, madame Louwagie, si vous aviez pu entendre le chef d’État-major Pierre de Villiers devant la commission des affaires étrangères cet après-midi, vous auriez compris que les sociétés de projet sont le plan A qui permet le respect de la trajectoire de la loi de programmation militaire, soit 31,4 milliards pour cette année.
Le général a ajouté qu’il n’y avait pas de plan B.
Rendez-vous donc demain pour poursuivre ce débat en commission des finances ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur ce dernier point, monsieur Launay, sachez que des plans B ont bien été envisagés.
Nous aurons l’occasion d’en reparler.
Quand on veut tuer son chien, on dit qu’il a la rage… On ne veut pas tuer la loi de programmation militaire, en tout cas ! Revenons sur un point que je n’ai pas soulevé tout à l’heure.
Il était prévu dans la loi de programmation militaire qu’elle serait revue courant 2015.
Le Président de la République a clairement demandé que cette révision ait lieu avant l’été.
Il a parlé d’actualisation.
En effet, mais il a répété à l’occasion de sa dernière conférence de presse son attachement au chiffre de 31,4 milliards.
L’actualisation concernera les OPEX, les effectifs, l’engagement ayant été pris de supprimer 7 500 emplois de moins que prévu d’ici à 2019, ainsi qu’un certain nombre de dépenses.
Vous aurez l’occasion de poursuivre le débat, avec Jean-Yves Le Drian… et peut-être avec Christian Eckert ! (Sourires.) La parole est à M. Michel Vergnier.
Pourriez-vous faire à nouveau le point sur l’ensemble de ces dossiers et nous rappeler vos intentions ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant des charges de centralité, nous sommes quelques-uns à penser, mais là encore le travail doit progresser, qu’une dotation de fonctionnement intercommunale ne serait pas une mauvaise idée.
Elle permettrait de prendre en compte les charges de centralité de façon mutualisée, proche du territoire, et non pas depuis Paris.
On voit bien que certaines intercommunalités riches comprennent des communes pauvres, ou l’inverse, ce qui crée des disparités, notamment au regard des charges dites de centralité – celles qui pèsent sur la commune qui détient les équipements publics, les piscines, les crèches.
Les territoires seraient les mieux placés pour organiser une répartition plus conforme aux charges et aux ressources des uns et des autres.
Nous en discuterons.
Je sais que les oppositions sont assez fortes au sein des associations d’élus, mais j’invite tout le monde à y réfléchir.
Nous trouverons bien une solution.
Nous en venons aux dernières questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Olivier Carré.
Une réforme de fond s’esquisse.
Elle intéresse Bercy au plus haut point, car les sommes en jeu sont importantes : environ 70 milliards d’euros, pour des millions de ménages.
De multiples groupes de travail se sont formés au sein de notre assemblée sur ces sujets, et différents rapports ont été commandés.
Pourriez-vous nous éclairer sur l’état de la question afin que nous puissions nous forger une opinion et amorcer un débat avant que les solutions n’arrivent déjà toutes ficelées en loi de finances ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En deux minutes, il faut passer en revue toute la politique du logement ! Autrement dit, 2 % de notre PIB ! Ce n’est pas ma question ! Les APL sont bien l’une des composantes de la politique du logement.
Mais j’ai aussi parlé de la PPE, du RSA et des allocations familiales ! Ce n’est pas parce qu’un grand journal économique a titré sur les APL qu’il faut en tirer des conclusions hâtives : il n’a évoqué qu’une partie du rapport et est resté muet sur le reste.
Il faut remettre les choses à leur place.
Je sais, j’ai lu le rapport.
L’on voudrait tuer une réforme que l’on ne s’y prendrait pas autrement.
C’est vrai.
Vous évoquez l’articulation entre les différentes allocations.
J’ai déjà évoqué le travail qui sera mené sur le RSA et la PPE, ainsi que sur l’allocation de solidarité spécifique, qui va de pair.
Nous sommes ouverts à toute réflexion sur l’APL à condition de ne pas trop charger la barque.
En effet, il se trouvera à chaque fois des gagnants et des perdants et l’idée d’une fusion de ces prestations dans une seule et même allocation, qui pourrait émerger d’une réflexion de ce type, pourrait présenter quelques difficultés si son application s’avérait trop brutale.
Cela étant, tous les travaux sont les bienvenus.
La parole est à M. Paul Salen, pour la dernière question.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous êtes, comme moi, comme tous les Français, inquiets pour notre économie et notre pays.
Quels moyens comptez-vous mettre en œuvre pour regagner la confiance des investisseurs et des dirigeants d’entreprise et tout simplement pour relancer la compétitivité en France ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ils peuvent revenir, monsieur le député ! Ils peuvent revenir, puisque la taxe dite à 75 % ne s’applique plus.
Oui, mais c’est plus difficile ! Il ne fallait pas les laisser partir ! Vous avez quelque peu ironisé sur la décision du Conseil constitutionnel.
Puisque nous sommes en fin de débat, un peu de vanité mal placée ne nuira sans doute pas : il y avait bien eu, à l’époque, un lanceur d’alerte ! J’ai bien connu un ancien rapporteur général (Sourires) qui soulignait alors la très grande fragilité constitutionnelle de cette disposition.
Oui, mais il l’avait défendue ! Je pourrais poursuivre avec des dispositions plus récentes encore concernant les attributions d’actions gratuites, les business angels, les bons de souscription de parts de créateur d’entreprise, la réorientation de l’épargne active de l’assurance-vie grâce à une fiscalité adaptée… Cette mesure ne produit que peu d’effets.
Quoi qu’il en soit, voilà donc ce que je souhaitais vous dire en quelques mots, monsieur Salen, pour vous rassurer : n’ayez pas peur, ils peuvent revenir ! Ce sont les Français qui ont peur ! La séance est levée.