La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, alors que vous affichez l’emploi comme une priorité, le chômage a une nouvelle fois bondi au mois de février.
Interrogé sur ce sujet, vous avez osé déclarer que vous ne vous occupiez que d’une chose en même temps.
Triste réalité d’un Premier ministre avouant son échec et préférant faire campagne plutôt que de s’occuper de l’avenir des Français ! Et pour quel résultat ! Dans le même temps, votre ministre du travail, ignorant les 30 400 nouveaux inscrits à Pôle emploi, se félicitait que sur les deux derniers mois cumulés, le chômage baisse.
Alors cumulons, monsieur le Premier ministre.
Depuis mai 2012, il y a 940 000 demandeurs d’emploi en plus en France.
Depuis mai 2012, il y a eu une augmentation de 20 % du chômage.
Et ce matin encore, votre ministre du travail annonçait « on peut toujours faire pire » ! Ça, c’est sûr ! Monsieur le Premier ministre, il ne reste dans votre boîte à outils que des incantations comme « l’emploi, l’emploi, l’emploi ».
Mais l’emploi ne se décrète pas, il se travaille.
Quand allez-vous enfin entendre le cri de souffrance des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le débat peut avoir lieu sur l’Allemagne, mais puis-je vous rappeler, monsieur le député, qu’en 2004, nos deux pays, l’Allemagne et la France, demandaient un délai supplémentaire pour la résorption de leur déficit ? L’un s’est engagé dans la voie des réformes et obtient aujourd’hui des résultats.
C’est l’Allemagne.
L’autre pays, sous la droite, n’a pas fait ces réformes, et nous l’avons payé pendant des années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous n’écoutez rien ! Continuons à réformer, continuons à engager le pays sur la voie du redressement, c’est la seule voie possible.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire où en sont ces enquêtes, si elles permettent d’analyser les défaillances du service public, et quelles sont les solutions envisagées pour que de telles horreurs ne puissent plus se produire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous ne devons plus jamais nous retrouver dans cette situation.
Les parents doivent être rassurés, et ils peuvent compter sur moi.
Si nous devons revoir nos procédures, nous les reverrons.
L’école est un sanctuaire : vous pouvez compter sur nous pour le garantir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, monsieur le ministre, comment le Gouvernement entend-il agir afin de prévenir de telles conséquences néfastes pour les Saint-Pierrais et Miquelonnais, mais aussi pour tous nos compatriotes qui désireraient se rendre à Saint-Pierre-et-Miquelon, donc en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ah ! Il existe donc ! J’ai bien entendu votre préoccupation quant à la décision du gouvernement du Canada de mettre en place un système d’autorisation de voyage électronique.
Comme vous le relevez, cette autorisation est similaire au système ESTA mis en place par les États-Unis ; il répond d’ailleurs à un engagement du Canada auprès de ces derniers.
Selon les informations dont je dispose, le système d’autorisation électronique de voyage, dont la mise en œuvre a été repoussée à 2016, diffère cependant d’ESTA en ce que l’autorisation sera accordée pour une durée plus longue, de cinq ans, et pour un coût limité, de sept dollars canadiens soit environ cinq euros.
(« Regardez M. Claireaux ! » et exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! (M. le secrétaire d’État se retourne.
– Applaudissements sur quelques bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Un premier contact a donc été pris avec les autorités canadiennes à ce sujet.
Il en ressort que le Canada compte mettre en place une exemption pour les voyages au départ de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Cependant, cette exemption ne règle pas la question du retour vers Saint-Pierre-et-Miquelon pour les Français résidant dans l’archipel.
C’est la raison pour laquelle, en lien avec Annick Girardin, Laurent Fabius a donné instruction (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP) qu’une démarche formelle soit effectuée auprès des autorités canadiennes afin de les appeler à tenir compte de la situation particulière dans laquelle se trouve l’archipel, compte tenu de sa proximité géographique avec le Canada.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La situation est telle qu’il ne sert à rien de répéter en boucle qu’il n’y a pas d’autre politique possible, qu’il faudrait s’accommoder des recettes du MEDEF, de la finance ou de Bruxelles.
Il faut rassembler les femmes et les hommes de bonne volonté qui n’acceptent pas la dictature des marchés et attendent d’un gouvernement de gauche qu’il porte une grande ambition sociale.
Rappelez Ayrault ! Monsieur le Premier ministre, c’est l’échec de la politique menée et l’entêtement à la poursuivre qui créent la division.
Oui, pour la France, pour le peuple, au-delà des postures, dessinons un nouveau cap ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Nicolas Sansu, je suis heureux de votre question car je n’ai pas eu l’occasion de répondre hier à votre groupe, alors que je me suis adressé à la quasi-totalité de ceux qui siègent dans cette assemblée.
Ce fut interprété comme du mépris ! Vous avez eu raison de souligner que le résultat des élections départementales est clair : la droite républicaine l’a emporté et la gauche, toute la gauche a perdu.
Il est de notre devoir… De partir ! …je l’ai dit dès dimanche soir, de tirer les leçons de ce scrutin.
Et de rappeler Ayrault.
Alors oui au rassemblement, mais un rassemblement sur le fond.
Pas l’unité pour l’unité, même si elle est indispensable, mais le rassemblement.
Mon gouvernement est ouvert à toute proposition, à toute discussion qui permettent d’avancer pour l’intérêt des Français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Laborieux ! La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Aujourd’hui, ce sont les conditions de travail dans un autre pays qui font régulièrement la une, je veux parler du Qatar.
Oh là ! Monsieur le secrétaire d’État, comment le Gouvernement peut-il peser auprès de nos entreprises pour qu’elles ne soient pas complices de tels scandales, au Qatar ou ailleurs, mais aussi au sein des organisations internationales pour que certains pays cessent de faire du dumping social et environnemental, très préjudiciable à la fois à notre économie et à notre environnement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Dans les organisations internationales, à l’OCDE, à l’OMC, à l’ONU, nous poussons également en ce sens.
La diplomatie économique de la France n’est pas contraire à nos valeurs, celles des droits de l’homme et du respect des droits sociaux que nous portons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Franck Riester, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, voilà quatorze jours que Radio France est en grève.
Quatorze jours que les Français sont privés de leurs émissions.
C’est profondément choquant, particulièrement dans une période d’élections, où le débat démocratique doit vivre.
La situation est grave, monsieur le Premier ministre, et que faites-vous ? Rien ! Vous ne tenez pas les engagements budgétaires de l’État envers Radio France.
Ceux que vous aviez pris, vous ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous mettre fin à la crise ? Les salariés de Radio France sont prêts à des réformes, à condition que l’État fixe un cap clair, qu’il ait le courage de soutenir les réformes et qu’il honore sa signature en consacrant bien à Radio France les moyens financiers prévus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Aujourd’hui, vous appelez l’État à faire des réformes, que nous faisons.
Ce sont celles que vous n’avez pas conduites pendant dix ans.
Assumez vos responsabilités ! Il faut quand même se rappeler comment cela se passait de votre temps ! (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Monsieur Meunier ! Pouvez-vous me dire où sont la modernité et la transparence là-dedans ? Nous sommes fiers de ce que nous avons fait et nous le sommes aussi de respecter l’indépendance des rédactions.
Quel cynisme ! Monsieur Goasguen, retrouvez votre sérénité légendaire ! (Sourires.) Je prends mes responsabilités, qui sont de me prononcer et de prendre des décisions.
Ce sera le cas dans les prochains jours, car le président de Radio France m’a remis son projet stratégique.
Je prendrai mes responsabilités et je serai au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement répète à l’envi qu’il ne faut pas opposer territoires ruraux et territoires urbains.
Pourtant, le constat est sans appel : le décrochage s’accentue.
La fracture sociale que dénonçait le président Jacques Chirac voilà vingt ans… Il n’a fait que la dénoncer ! …est devenue aujourd’hui une véritable cassure territoriale.
Absolument ! Surtout, comment l’État, garant de la solidarité territoriale, entend-il agir pour adapter les territoires ruraux et périurbains au XXIe siècle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Thierry Benoit, je regrette comme vous qu’on n’ait pas voté cette loi.
Nous devions commencer le débat en octobre au Sénat, mais la nouvelle majorité UMP et UDI nous a demandé de remplacer le début de la discussion du projet de loi par un débat, si possible en présence du Premier ministre.
Celui-ci l’a accepté le 28 octobre et nous avons passé un accord avec la nouvelle majorité sénatoriale.
Je ne crois pas qu’il y ait eu, sous la Ve République, tant d’accords que cela avec l’opposition ou avec la majorité d’une assemblée et je pense donc que vous devez vous aussi assumer ce retard.
C’est de votre faute ! Nous n’avons aucun accord avec vous ! Enfin, comme vous le savez, les dotations aux communautés de communes rurales, dont vous craignez le décrochage, ne subiront pratiquement aucune baisse, car les communes qui seront éligibles à la dotation de solidarité rurale, la DSR, et à la dotation d’équipement des territoires ruraux, la DETR, ne seront pas touchées par les baisses de dotation, non plus que les départements à faible population.
Si vous conjuguez ce que nous vous avons voté et ce que, je l’espère, vous voterez,… Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Or nous sommes inquiets car le laxisme de votre politique pénale depuis trois ans (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – eh oui ! – n’est pas compatible avec la fermeté qui doit en l’espèce s’appliquer.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Madame la ministre, la loi prévoit que des peines complémentaires peuvent être prononcées, telles que l’interdiction d’exercer une profession.
Dans les affaires de pédophilie ou de pédopornographie, le rappel par les juges de l’existence de ce type de peines complémentaires, qui permet l’interdiction d’exercer une activité professionnelle en contact avec des enfants, devrait être systématique.
Par conséquent, madame la ministre, entendez-vous prendre une circulaire en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Huées sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, il appartenait naturellement à la garde des sceaux de vous répondre ; elle aurait repris les mêmes mots et les mêmes termes que ceux employés par la ministre de l’éducation il y a un instant.
Alors pourquoi ne répond-elle pas ? Madame la députée, la première partie de votre question soulignait, à juste titre, qu’il ne fallait pas renvoyer les uns et les autres dos à dos.
Nous pourrions rappeler les circulaires qui ont été établies par Marylise Lebranchu, quand elle était garde des sceaux en 2001 et par la garde des sceaux Christiane Taubira sur cette question.
Quelles circulaires ? Nous pourrions rappeler l’action qui est menée sur ces sujets extrêmement difficiles et délicats.
Ces débats peuvent avoir lieu.
Mais, madame la députée, quand la démagogie prend le pas sur la raison, je peux aussi vous rappeler que l’affaire de Villefontaine a commencé en 2008 ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En 2008, madame la députée, Najat Vallaud-Belkacem le rappelait tout à l’heure ! Très bien ! Voilà ! Où est la circulaire ? Alors assez ! Cela suffit ! À chaque fois c’est pareil, sur ces sujets, sur la sécurité, sur la délinquance, sur la justice.
Assez ! (Les députés des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR se lèvent et applaudissent longuement.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Je le dis à la majorité, madame la députée, je le dis à toute la majorité : il ne faut plus se laisser faire par les attaques, par la démagogie, par l’outrance qui est en permanence la vôtre ! (Mêmes mouvements.) Je n’accepterai plus, madame la députée, que vous nous traîniez à chaque fois dans la boue sur des sujets aussi graves ! La dignité des parents vous aurait obligée aujourd’hui à avoir, madame la députée, un autre ton, une autre manière d’aborder les problèmes, une autre manière de traiter un sujet aussi grave.
Nous, nous agirons avec la plus grande détermination, pas pour vous, mais pour les familles ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Qu’il vous soit donné, sur les bancs de la majorité comme de l’opposition, de montrer aux Français que leur message de défiance vis-à-vis de l’action publique, leur message de méfiance vis-à-vis de l’action politique, renouvelé à chaque échéance électorale à travers l’abstention et pour une part à travers le vote extrême, a été entendu.
Dans cette assemblée, les chemins peuvent être différents mais l’objectif doit être le même : servir l’intérêt général.
(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent longuement.– Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je vous remercie tout particulièrement pour le travail que vous avez accompli au service de la santé publique, et encore maintenant comme rapporteur du volet de prévention de la loi de modernisation de notre système de santé.
Ça y est, c’est fini ? Je veux vous dire, monsieur le député, que, pour le Gouvernement, l’engagement d’actions fortes en matière de prévention est une exigence pour lutter contre les inégalités de santé.
C’est bien là la priorité parce que, aujourd’hui, pour faire reculer certaines maladies, nous devons nous attaquer à certains comportements : nous devons faire en sorte de lutter contre l’obésité par une meilleure alimentation ; nous devons faire en sorte qu’il y ait moins de morts chaque année du tabac en empêchant les jeunes d’entrer dans le tabac et en permettant aux plus âgés d’en sortir.
Votre texte, c’est la généralisation du tiers payant ! Tout le reste sert à masquer le tiers payant ! C’est pour cela que j’ai présenté un programme national de réduction du tabagisme, qui trouve sa place dans cette loi et dont l’une des mesures importantes est le paquet neutre.
Ce n’est rien d’autre qu’une surtransposition ! Avant l’été, avec l’Organisation mondiale de la santé, je réunirai à Paris les ministres de la santé des pays qui ont lancé le paquet neutre, ou qui s’apprêtent à le faire, pour donner le signal du refus des morts du tabac.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M. le ministre des affaires étrangères, mais avant de la poser, je voudrais vous dire, monsieur le Premier ministre, que rien ne justifie le ton que vous avez employé à l’égard de notre collègue Marie-Louise Fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Il faut se calmer ! Monsieur le ministre, le temps est venu pour l’Europe de s’engager, à tous les niveaux.
Dans le cadre de la nouvelle Very High Readiness Joint Task Force – VJTF – qui va être créée dans le cadre de l’OTAN et qui est une brigade internationale renforcée, il est chaque jour plus essentiel que nous nous orientions vers la mutualisation financière des actions militaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Mais la France n’est pas seule… Presque ! Mais il nous faudra aller plus loin.
C’est pourquoi nous avons demandé que le Conseil européen du mois de juin prochain soit consacré à l’Europe de la défense, à la mise en œuvre des décisions prises par les chefs d’État et de gouvernement en décembre 2013, pour avancer sur quatre sujets : la capacité d’action commune, c’est-à-dire le groupement tactique en alerte de l’Union européenne ; la révision des règles de financement des opérations militaires extérieures, parce que ce financement européen est limité à 10 % du montant et nous voulons aller au-delà car il n’est pas juste qu’un seul pays, la France, assume l’essentiel de la charge de ces opérations ; troisièmement, le financement sur des fonds européens de programmes de recherche, et enfin les investissements dans l’industrie… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, la semaine dernière, les chiffres des comptes publics pour 2014 ont été publiés.
Ils révèlent une vérité simple : la gauche gère bien les comptes de la nation.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Entendre ça ! Monsieur Cochet, je vous en prie ! Mes chers collègues, oui, la vérité est simple.
Elle l’est d’autant plus qu’elle est factuelle.
Rappelons-nous les années 1997-2002.
Avec la gauche, les finances publiques sont bien gérées.
La gauche protège les futures générations d’une faillite financière qui guettait après la gestion désastreuse de l’UMP.
Poisson d’avril ! Monsieur le ministre, élu du bassin minier, au nom de tous mes collègues députés, je veux vous dire que je suis le député d’une terre frappée par les difficultés… Vous n’êtes pas le seul ! Monsieur Cochet, cela suffit ! …et qui a tant à gagner de la reprise économique.
Il faut qu’elle change de député ! Monsieur le ministre, quelle analyse faites-vous de la situation économique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Ensuite, nous devons soutenir l’activité économique de notre pays.
Nous ne diminuerons pas les déficits à l’avenir, si cette politique est contraire à ce supplément de croissance dont nous avons besoin.
Nous le ferons donc dans des conditions respectueuses de cette croissance supplémentaire et, dès lors que nous aurons dépassé 1,5 % de croissance, nous pourrons créer les emplois dont nous avons absolument besoin.
Réduire les déficits, ce n’est pas contradictoire avec la croissance : au contraire, tout dépend de la manière dont nous procédons.
Il faut qu’il respire ! Le Premier ministre l’a dit et répété : nous allons amplifier les aides aux investissements.
La croissance aujourd’hui, dont nous voyons les premiers signes, se nourrit de la consommation, qui est meilleure que ce que nous pouvions attendre.
Poisson d’avril ! Elle se nourrit des exportations, grâce à l’évolution du cours de l’euro.
Elle doit maintenant se nourrir de l’investissement des entreprises.
À chacun ses responsabilités ! Nous avons pris les nôtres, aux entreprises de prendre les leurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Bref, madame la ministre, comptez-vous renoncer à votre projet afin d’aider les toxicomanes à guérir plutôt qu’à s’autodétruire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Goujon, s’il suffisait de tenir un discours moralisateur, de stigmatisation et de culpabilisation (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), on se demande pourquoi, après dix ans où vous avez été au pouvoir, il y aurait encore des toxicomanes dans notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Oh ! Mais arrêtez ! Malheureusement, il n’en reste pas moins que des hommes et des femmes échappent à tous les réseaux, à tous les systèmes, à tous les accompagnements.
Aujourd’hui, des hommes et des femmes, que cela vous plaise ou non, monsieur le député, se droguent dans les cages d’escalier, dans les halls de gare et, la nuit, dans les jardins publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Une question comme celle-ci mérite un peu de silence.
En Europe, des pays n’ont pas accepté une telle situation : la Suisse, l’Allemagne, l’Espagne ont bien avant nous engagé des démarches… C’est un échec ! Monsieur le député, ne faites pas comme si cette mesure de soins… Quels soins ? Vous, vous ne parlez que de sécurité et de morale.
Nous, nous parlons de santé et d’accompagnement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, alors que de très nombreux retraités nous regardent en ce moment même, quels moyens allez-vous débloquer pour que cesse enfin le scandale des pensions non payées par les CARSAT ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et GDR.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Au-delà, monsieur le député, il s’agit de s’assurer que cette situation ne se reproduira pas.
J’aurai prochainement l’occasion d’annoncer un certain nombre de dispositions qui doivent permettre à la CARSAT du Nord mais aussi à l’ensemble de ces caisses de traiter correctement les dossiers qui leur sont présentés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Geneviève Levy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Et du shoot ! Que dire de l’ajout de dernière minute, toujours par voie d’amendement, du plan de lutte antitabac ! Ne trouvez-vous pas qu’il y a suffisamment de chômeurs, pour ne pas y ajouter des centaines d’employés de bureaux de tabac ? Vous proposez un paquet neutre, dont l’efficacité n’est pas prouvée, au lieu de vous lancer dans la lutte contre les marchés illégaux, et en faveur de l’harmonisation européenne des prix.
Absolument ! Madame la ministre, votre loi restera un rendez-vous manqué.
Manqué avec les professionnels de santé, manqué avec le Parlement et, au bout du compte, manqué avec nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Puisque le débat est entamé, je voudrais réagir à l’un des points de votre intervention, madame la députée.
Je trouve tout de même étonnant qu’au nom de la santé publique, vous invoquiez les médecins pour dire qu’un plan de lutte contre le tabagisme n’a pas lieu d’être dans cette loi.
Tout cela relève du règlement, et vous ne faites de la communication politique sur ce sujet que pour dissimuler le tiers payant ! Je vous rappelle que l’Australie a adopté avant nous le paquet neutre, et que les résultats sont au rendez-vous ! C’est faux ! Le nombre de consommateurs de tabac a baissé de 3,5 % en 2013, et la proportion de jeunes de 18 à 24 ans n’ayant jamais fumé a augmenté, passant de 72 % à près de 80 % au cours de la même année.
Les résultats sont là, madame la députée.
C’est faux ! Vous pouvez contester un projet de loi qui fait de l’égalité d’accès aux soins sa priorité, mais n’invoquez pas des mesures de santé publique pour récuser un projet dont les Français ont besoin aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, je sais que le Gouvernement entend ce cri.
Que répond-il ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous devons également veiller à ce que le discours relatif à la baisse des dotations soit entendu différemment.
Oui, nous baissons les dotations de façon globale, parce qu’il faut participer à la compétitivité nationale, mais, dans le même temps, nous augmentons la dotation de solidarité rurale.
Oui, nous augmentons la dotation d’équipement des territoires ruraux, parce qu’il faut être juste et soutenir tout le territoire.
C’est du baratin ! Absolument ! Ce n’est pas du baratin, monsieur le député, et nous pourrons vous donner les résultats, commune par commune.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 75 rectifié à l’article 1er.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 75 rectifié.
Je retire cet amendement, madame la présidente, car les travaux de la commission, notamment des commissaires UMP, ont permis d’introduire dans le texte la notion de handicap.
L’amendement no 75 rectifié n’a donc plus lieu d’être.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1810.
Cet amendement vise à intégrer parmi les objectifs de santé publique les spécificités de chacun des patients, liées à leur identité, leurs pratiques et leur environnement.
Notre système de santé doit être adapté à chacun et ne pas systématiser les procédures qui visent à soigner chaque Français.
Un diagnostic médical ne sera pas le même selon l’orientation sexuelle du patient, si elle est connue.
Les prescriptions ne seront pas les mêmes pour une personne en surpoids.
Les explications différeront selon le niveau de compréhension de la personne et bien d’autres situations.
L’importance d’intégrer cette disposition dans la loi ne doit pas être sous-estimée.
En effet, la médecine se concentre trop souvent sur les aspects biologiques – la maladie, ses symptômes, parfois la douleur – et une dimension essentielle est trop fréquemment oubliée : l’humain.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La commission a repoussé cet amendement.
Nous partageons son objectif mais la rédaction actuelle du texte le satisfait.
En effet, celui-ci prévoit notamment que la politique de santé prenne en compte les principaux déterminants pour la santé liés à l’éducation, aux conditions de vie et de travail, à l’environnement et à la situation sociale.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ma remarque sur cet amendement me permet de revenir sur nos débats d’hier soir.
Les écologistes ont souhaité parler de réels problèmes de santé mais n’ont pas utilisé le bon vocabulaire.
Les maladies chroniques qu’ils ont souhaité combattre me semblent en fait davantage correspondre aux microparticules ou aux nanoparticules susceptibles par exemple de franchir la barrière hémato-encéphalique et de provoquer des troubles.
Il faudrait utiliser les termes qui conviennent.
Nous sommes des députés, non des médecins ! En médecine, existait dans le temps la notion d’habitus.
De fait, lors de l’examen clinique du patient auquel nous procédons à nos débuts en tant qu’externe, nous devons l’interroger pour connaître son environnement.
Parce que la médecine est une science clinique, tous les médecins examinent leurs patients, y compris les psychiatres – à leur manière –, et font donc ce travail.
Dès lors, il me semble aberrant d’introduire dans la loi ce qui est le propre du travail des médecins et des professions paramédicales.
Si nous continuons ainsi, nous pourrions ajouter que les lois font de la sodomie de diptères.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 2212 rectifié.
Cet amendement vise à prendre en compte les spécificités de nos territoires.
Vous le savez, je suis particulièrement attachée à la prise en compte de celles-ci dans les zones de montagne, où les temps de déplacement sont parfois mesurés, non pas en kilomètres, mais en heures.
On ne peut pas faire venir un hélicoptère en raison des conditions climatiques et les vallées sont particulièrement embouteillées, parfois pour de bonnes raisons.
La politique en matière de santé doit tenir compte de ces spécificités territoriales.
Cet amendement vise donc à compléter l’alinéa 19 par les phrases suivantes : « Elle tend à assurer l’accès effectif de la population à la prévention et aux soins et concourt à l’objectif d’équité territoriale.
À cet effet, elle tient compte des spécificités géographiques, démographiques et saisonnières. » Quel est l’avis de la commission ? Le texte intègre déjà un objectif en matière de réduction des inégalités territoriales et de santé, notions qui renvoient à celle d’équité territoriale, sujet extrêmement important.
Chacun connaît votre engagement sur les sujets relatifs à la médecine, notamment dans les zones de montagne, et à l’accès aux soins dans les territoires marqués par la saisonnalité.
La commission a repoussé l’amendement,… C’est dommage ! …car les notions d’« inégalités sociales et territoriales », inscrites dans le texte, sont plus larges que celles de « spécificités géographiques, démographiques et saisonnières ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. le rapporteur a rendu compte des discussions en commission et il est vrai qu’une lecture stricte du texte aboutit à cette analyse.
Néanmoins, compte tenu de l’importance de l’objectif de réduction des inégalités territoriales et de la situation spécifique de certaines zones isolées, pour lesquelles je me suis particulièrement mobilisée, y compris en apportant des financements aux structures, je donnerai un avis favorable à cet amendement.
Évidemment ! Il y a du favoritisme ! C’est une mesure juste ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Réveillez-vous, debout les morts ! Vous, en tout cas, vous n’êtes pas du RPF ! Nous avons souligné hier soir qu’il était incohérent de n’avoir pas abordé une seule fois la question de la santé dans le cadre de la loi NOTRe, madame la ministre.
Le présent projet de loi est à nouveau un texte bavard, qui multiplie les vœux pieux, alors que tous les professionnels de santé sont vent debout contre lui car il détruira la médecine française.
Les lois ne sont pas les seules à être bavardes ! La parole est à M. Dominique Tian.
Pourquoi faudrait-il donc, chère madame Laclais, aider spécialement les habitants de votre circonscription et pas les autres ? Qu’est-ce que c’est que cette loi et que cet amendement que le Gouvernement vient d’accepter ? Ailleurs que dans cette circonscription, c’est-à-dire sur le reste du territoire, il ne serait donc pas nécessaire, madame la ministre, d’assurer un accès effectif aux soins ? Cela n’est pas sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Nos collègues de l’opposition oublient peut-être un peu vite qu’il existe une loi de 1985 qui s’appelle la loi montagne.
Justement ! De même, à travers cet amendement, il s’agit simplement de rappeler qu’il existe des spécificités liées à la géographie, aux difficultés d’accès, et également au fait que la population de certains espaces peut, en quelques heures, passer de quelques dizaines de milliers d’habitants à plus de 100 000 ou 200 000 habitants.
Et ailleurs ? Les différents documents qui régissent la politique nationale de santé, ainsi que les décisions qui sont prises sur son fondement, doivent donc les prendre en compte.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je tiens à souligner le manque de cohérence de Mme la ministre.
Hier, un amendement a été déposé par Mme Fraysse concernant la stratégie nationale de santé : il visait à ce que soit prise en compte la spécificité des territoires, afin que ladite stratégie « colle » le plus possible à nos concitoyens ainsi qu’à nos territoires.
Or aujourd’hui, l’amendement de notre collège Mme Laclais reprend cette logique, en ciblant un territoire bien spécifique, et vous l’acceptez ! Il y a donc un problème de cohérence dans la position du Gouvernement – ce qui ne nous étonne pas, car ce texte, dans son ensemble, se caractérise par un manque de cohérence.
Il parle pour ne rien dire ! Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, mon cher collègue, je vous propose de défendre simultanément l’amendement no 1176.
Cette concertation est nécessaire.
Ensuite, comme toute concertation bien organisée, elle doit être soumise à la population – c’est l’objet de l’amendement no 1176 –, c’est-à-dire aux citoyennes et aux citoyens, lors de débats publics.
Nous pensons vraiment que l’adoption de ces amendements clarifierait le dispositif et faciliterait la consultation prévue, qui doit être réussie.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Toutefois, inscrire dans la loi un certain nombre d’acteurs revient d’office à exclure les autres.
En outre, cela revient à mettre au niveau législatif ce qui relève clairement du décret, voire de la politique réglementaire.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements, comme sur ceux qui font l’objet de cette discussion commune : je n’en dirai donc pas plus lorsque l’avis de la commission sera sollicité à leur propos.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 194 rectifié.
Vous savez, cette proposition leur tient à cœur, de la même façon que leur tient à cœur, dans le cadre des collectivités territoriales, les maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH.
Ce sont des lieux de rencontre où ils peuvent avoir quelque chose à quoi se raccrocher.
Je vous demande donc d’inscrire, à la première phrase de l’alinéa 20, le Conseil national consultatif des personnes handicapées.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 968.
Nous avons noté tout à l’heure, avec l’avis favorable émis par Mme la ministre, qu’il y avait, s’agissant des amendements, deux poids, deux mesures.
Quoi qu’il en soit, celui-vise à corriger un manque flagrant, celui de ne pas avoir prévu d’associer à la consultation les acteurs essentiels qui font vivre et fonctionner le système sanitaire et médico-social.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2372.
Monsieur le rapporteur, j’ai bien entendu vos propos, mais le terme de consultation publique est trop peu précis, et il fait courir le risque d’une consultation, au final, peu efficace.
À géométrie variable ! Cet amendement vise donc à prévoir l’exercice de la démocratie sanitaire par l’intermédiaire des organisations représentatives des acteurs de la santé que sont les représentants des usagers, des professionnels de santé, des établissements de santé et des établissements médico-sociaux.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 1098.
Mais, en l’espèce, il faut prendre en compte la dimension humaine, car elle est importante dans la stratégie nationale de santé et dans l’écriture de notre projet public.
Vous nous dites que cela figurera dans la loi.
Les déclarations d’intention, c’est bien, mais qu’est-ce qui nous empêche de nous répéter et d’inscrire dès aujourd’hui dans la loi le principe d’une représentation de ces personnes ? Très bien ! Nous en venons aux amendements identiques nos 76 et 783.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 76.
L’avis du Conseil national consultatif des personnes handicapées doit être pris en compte dans la définition de la stratégie nationale de santé.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 783.
Cet amendement vise à associer le secteur du handicap à la stratégie nationale de santé, tant à l’étape de la consultation publique préalable à son adoption ou sa révision, que lors de son suivi et son évaluation.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Pour compléter brièvement les propos que j’ai tenus, je veux dire à M. Aboud que, malheureusement, déterminer dans la loi la nature des acteurs qui sont consultés dans le cadre d’une consultation publique exclut de fait, et d’office, les autres.
Mais non ! Il n’y a donc, je le répète, pas d’inquiétude à avoir : évidemment, les associations seront pleinement impliquées à toutes les étapes de la définition et des révisions de la stratégie nationale de santé.
Eh bien alors, inscrivons-le ! Le préciser dans la loi est non seulement inutile mais péjoratif au regard de l’objectif sous-tendu par l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La seconde option consiste à élaborer un décret en bonne et due forme.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je tiens juste à rappeler à M. le rapporteur et à Mme la ministre que le Président de la République a annoncé, il y a quelques mois, que les projets de loi comporteraient tous un volet d’adaptation aux personnes handicapées.
Cela sous-entend que les associations, mais aussi – et d’abord – le CNCPH, devaient cités dans la loi.
Eh oui ! Où est le problème ? La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Mes chers collègues, comment fonctionne le Conseil aujourd’hui ? Effectivement, cela a été rappelé, nous avons, depuis deux ans, par décision du Président de la République et du Premier ministre de l’époque, obligation que chaque texte comporte un volet relatif au handicap.
Pour ce faire, un référent handicap a été nommé dans chaque ministère.
Je vais d’ailleurs, dans quelques semaines, réunir tous ces référents afin de dresser le bilan de leur action et de vérifier comment, dans chaque texte, il a été possible d’avancer et comment il sera possible d’aller plus loin.
Très bien ! Aujourd’hui, nous ne pouvons pas aller plus loin, puisque chaque ministère fait en sorte que ses propositions soient prises en considération.
Je rappelle par ailleurs que le CNCPH peut s’autosaisir en cas de doute ou d’oubli sur un sujet sur lequel il pense que les choses ne sont pas allées assez loin.
Il le fait, d’ailleurs, régulièrement.
Actuellement, cette question est donc tout à fait prise en considération.
Je comprends l’inquiétude de certains mais, très honnêtement, dans les fonctions que j’exerce avec l’ensemble des associations et des organismes qui siègent au CNCPH, je pense que nous allons tout à fait dans le sens que vous souhaitez – à juste titre d’ailleurs.
La parole est à M. Élie Aboud.
C’est une erreur symbolique et politique que nous commettons envers le monde du handicap.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1086.
L’intérêt, c’est que l’on oblige le Gouvernement à mener systématiquement une réflexion et que l’on crée ainsi un réflexe de prévention santé.
Est-ce compliqué, est-ce inadapté ? Non, puisque cela existe déjà en matière de handicap et d’égalité entre femmes et hommes ou pour l’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, votre amendement est donc satisfait et, sur la forme, malheureusement, il serait sans effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des structures ont été mises en place par ce gouvernement.
Le fameux comité interministériel pour la santé sera installé, l’intention étant justement de faire partager par l’ensemble du Gouvernement les mêmes objectifs en matière de santé et les mêmes préoccupations pour que les différents départements ministériels puissent les intégrer en amont, lors de l’élaboration des textes.
L’on travaille à ce que cette préoccupation de la santé soit intégrée par l’ensemble de mes collègues – le comité interministériel a été mis en place précisément pour cela.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
« Tout projet de loi, à l’exception des projets de loi de finances, fait l’objet d’une réflexion préalable sur l’insertion de dispositions relatives à la prévention et à la promotion de la santé », est-il proposé.
Si un gouvernement ne faisait pas cela, ce serait tout de même assez pitoyable.
C’est vrai ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
La vie est un risque, qui se termine en général, statistiquement, par la mort.
Dans cette assemblée, nous savons bien que nous avons des soldats qui se battent, qui peuvent éventuellement mourir au combat, et qu’il y a une loi de programmation militaire.
Si l’on adopte ce type d’amendements, cela signifie que, de manière totalement absurde, toutes les lois que nous allons voter, y compris la loi de programmation militaire, devront intégrer de telles dispositions.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Vous avez des hauts fonctionnaires responsables, un corps médical parfaitement responsable dans ce pays, public et privé, qui a systématiquement le souci de créer un lien avec ses patients, de les soigner au mieux et, d’abord, de ne pas leur nuire.
Or le Gouvernement est en train de détruire le système de santé français (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Tout à fait ! C’est totalement surréaliste de proposer ce type d’amendements.
Je me demande où nous sommes ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Ce qui est vraiment surréaliste, monsieur Dhuicq, c’est votre intervention.
En tout cas, je regrette le manque de finesse des interventions de mes collègues de l’opposition.
En matière de finesse… Madame la ministre, les éléments que vous m’avez apportés me satisfont, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1119.
C’est le même ! Vous allez me répondre qu’il existe déjà des concertations, des consultations avant l’élaboration des projets de loi, mais le cadre actuel n’est pas performant – le projet de loi que nous examinons illustre met d’ailleurs en évidence certaines limites.
Vous le savez, madame la ministre, car même si vous avez consulté et organisé des concertations, certains acteurs ne reconnaissent pas cette concertation.
Le fait de poser un cadre formalisé permettrait d’améliorer la concertation.
Je vous en propose un sur le modèle de celui qui existe pour les partenaires sociaux en matière de dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous fais donc part à nouveau de mon désir très fort de vous voir retirer cet amendement.
La commission, en tout cas, y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Khirouni, êtes-vous sensible à cette demande ? Non.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est plutôt un bon amendement.
Il gêne à la fois le rapporteur et le Gouvernement puisque nous sommes en train d’examiner un texte qui fait l’objet d’une opposition unanime de l’ensemble des professionnels de santé.
C’est vrai ! Nous vous avons proposé hier de revenir en commission pour réexaminer le texte.
Vous le modifiez de manière quasiment constante, vous réécrivez les articles, nous ne savons plus où nous en sommes, et vous continuez la concertation.
Vous l’avez dit vous-même au banc du Gouvernement, ce texte sera enrichi, y compris grâce aux professionnels que vous n’arrêtez pas de consulter.
Un exemple : l’article sur la psychiatrie a été réécrit dans l’urgence ce week-end.
Eh oui ! Vous avez totalement raison, madame Khirouni, il faut absolument qu’une concertation véritable et démocratique s’établisse avec les professionnels de santé.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons votre amendement.
Merci qui ? La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 1584.
Nous souhaitons que le décret précise que le suivi annuel et l’évaluation pluriannuelle dont fera l’objet la stratégie nationale de santé s’appuient sur des indicateurs sexués.
Ce n’est pas très difficile à faire.
Lors des enquêtes, on sait toujours s’il s’agit d’un homme ou d’une femme.
Le fait d’avoir des indicateurs sexués permettra d’avoir un suivi plus intéressant de l’état de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où l’amendement que nous avons adopté hier me semble plus fort et plus pertinent que celui-ci, la commission lui a donné un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Défavorable.
Madame Coutelle ? Je retire l’amendement.
Je pense que les indicateurs sont pris en compte.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1408 rectifié.
C’est un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car il est satisfait.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 309.
Dans le cadre de ce projet de loi qui prévoit la création d’un service territorial de santé au public visant à organiser de manière administrée la coopération entre les professionnels libéraux sur les territoires, il est indispensable, dans cet article qui redéfinit le schéma régional de santé, de réaffirmer de manière forte le respect de la liberté d’installation mentionné à l’article L. 1434-7 du code de la santé publique.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Cette notion figurera donc déjà deux fois dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de le dire M. le rapporteur, ces principes ont été inscrits dans la loi sur la base d’un amendement gouvernemental.
Il ne sert à rien de sauter comme un cabri sur votre siège pour dire que nous remettons en cause la liberté d’installation, alors qu’il n’y a rien – rien ! – dans ce texte et qu’il n’y a jamais rien eu qui remette en cause la liberté d’installation des professionnels de santé.
Absolument ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, ce n’est pas des bancs de la gauche qu’a émané une récente proposition de loi visant à imposer de manière particulièrement contrainte un lieu d’installation aux jeunes professionnels, afin de lutter contre la désertification médicale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La bêtise est parfois également partagée ! Nous avons fait le choix de l’incitation et de l’attractivité de l’exercice.
On peut en débattre, mais non pas dire au Gouvernement qu’il devrait faire preuve de coercition pour installer les médecins dans les déserts médicaux et lui reprocher dans le même temps de remettre en cause l’exercice libéral de la médecine à l’occasion de cette loi.
Cela n’a rien à voir ! Il faudrait savoir de quel côté on tombe.
À courir tous les lièvres à la fois, on finit par ne plus être entendu et n’arriver à rien ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, je ne saute pas comme un cabri, dont je n’ai d’ailleurs plus ni la ligne ni la capacité à bondir ! (Sourires.) Cela fait assez longtemps que nous parlons de ces sujets-là ensemble, à l’occasion de débats, à l’Assemblée ou en dehors.
Il est impératif que la liberté d’installation soit inscrite dans la stratégie nationale de santé.
Vous avez été alertée par le Conseil national de l’ordre des médecins, qui vous a confirmé l’indépendance de l’exercice de la médecine.
Cette indépendance va de pair avec la liberté d’installation du corps médical, en médecine de ville.
Il est indispensable que cela soit écrit, marqué et que l’on n’y revienne pas ! Très bien ! L’aviez-vous inscrit dans la loi HPST ? Mon amendement no 452 viendra soutenir l’amendement de Mme Boyer.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Madame la ministre, nous ne pouvons pas accepter vos attaques concernant la position de l’opposition, et particulièrement du groupe UMP, sur son attachement à la liberté d’installation pour les médecins.
Au contraire, c’est ce gouvernement qui montre qu’il a un vrai problème avec l’ensemble des professions libérales – je ne reviendrai pas sur la question des avocats et des notaires dans la loi Macron.
Cette fois-ci, avec une autre stratégie mais le même objectif, qui est d’attaquer et de supprimer les professions libérales, Mme la ministre étatise le système de santé… Mais non ! Ce n’est pas parce que vous le répétez que c’est une vérité ! …et essaie de fonctionnariser les médecins de la médecine générale.
Il semblerait intéressant, pour montrer votre attachement à la liberté d’exercice, d’inscrire dans ce texte le respect de la liberté d’installation.
Il l’est de fait ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Il n’y a aucun problème, à mon sens, pour l’inscrire dans l’article 1er, d’autant que vous venez de dire que la liberté d’installation est garantie.
Je ne vois à cela que des avantages, notamment celui d’envoyer un signal d’apaisement aux professionnels de santé qui sont particulièrement inquiets, à cause de tout ce que vous venez de proposer, et qui manifestent encore aujourd’hui.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 78 rectifié.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la prise en compte de l’accessibilité au handicap des actions de promotion de la santé, en complétant l’article L. 1411-1-1 du code de la santé publique, renforçant ainsi l’égalité des chances en santé des personnes handicapées, notamment scolarisées, tel que le prévoit l’article 2 du projet de loi.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 1099.
Madame la ministre, vous aviez besoin d’envoyer des ondes positives au corps médical, et je le comprends.
Mais ne le faites pas en reprenant à votre compte la question de liberté d’installation et en accusant le groupe UMP ! La liberté d’installation des médecins est inscrite dans notre ADN.
Il ne faut pas être hypocrites, mes chers collègues ! Nous nous attendions à discuter, avec ce projet de loi, de la ruralité et de la démographie médicale, mais vous avez préféré parler du tiers payant généralisé.
C’est vous qui en parlez ! S’agissant de mon amendement, M. Cinieri l’a parfaitement défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Veuillez m’excuser, monsieur Aboud, d’évoquer une expérience personnelle, mais si la liberté d’installation des professionnels de santé est dans les gènes des députés de droite, ils ont bien muté depuis 2008 ! (Sourires.) En 2008, j’étais sous les fenêtres de l’avenue de Ségur, vêtu d’une blouse au dos de laquelle il était écrit : « En grève ».
Nous avions été 15 000 internes à nous mobiliser contre le premier PLFSS du quinquennat Sarkozy, qui prévoyait de supprimer purement et simplement la liberté d’installation et d’instaurer un conventionnement sélectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Absolument ! Ce n’est pas vrai ! Vous mentez ! Mes chers collègues, seul le rapporteur a la parole ! S’agissant de l’accessibilité aux personnes handicapées, l’alinéa 19 inséré par la commission prévoit que la politique de santé est adaptée aux besoins des personnes en situation de handicap et de leurs aidants familiaux.
Par ailleurs, les actions de promotion de la santé recouvrent le développement des compétences individuelles.
Elles sont donc, par définition, conçues de manière à être accessibles en fonction des conditions de vie de chacun.
L’amendement me paraît donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le rapporteur, votre départ prochain de l’Assemblée nationale ne vous autorise pas à raconter n’importe quoi, ni en particulier à affirmer froidement des mensonges aussi conséquents que celui que vous venez de nous asséner ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette remarque est très désagréable et ne vous grandit pas ! Un peu de calme ! Madame la ministre, comment pouvez-vous refuser de préciser, par l’amendement que nous défendons, l’accessibilité de ces installations pour les handicapés ? Il y va du plus élémentaire respect des droits des citoyens, quels qu’ils soient.
C’est pour cette raison qu’il faut accepter cet amendement.
La parole est à M. Élie Aboud.
Monsieur le rapporteur, nous étions tous sensibles, même sur les bancs de l’opposition, au message envoyé par vos collègues de la majorité ; mais finir avec une contre-vérité sur le PLFSS et la liberté d’installation, c’est inadmissible ! Pardonnez-moi de le dire : ce n’est pas vrai ! C’est faux, et nous ne pouvons pas vous laisser dire cela ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 452.
Votre projet de loi est très mal né, comme nous le voyons aujourd’hui.
Pourquoi n’avez-vous pas fait un projet de loi sur la prévention et la stratégie nationale de santé, soit sur tous les sujets concernés par les premiers articles – la drogue, le tabac, l’alcool ou encore les maladies – ? Sur ces points, nous aurions probablement été d’accord avec vous.
Vous auriez ensuite rédigé un deuxième projet de loi sur l’organisation des soins.
Cette séparation des sujets aurait facilité les débats parlementaires.
Or, là, vous proposez une loi fourre-tout qui mêle la stratégie de santé, la prévention… Par exemple, nous parlerons tout à l’heure du vin, de l’alcool, de la drogue et de je ne sais quoi encore.
Et vous allez donc tout accepter ? Nous verrons dans de prochains articles que vous allez donner beaucoup plus de pouvoirs aux ARS, ce qui risque de mettre en péril cette indépendance des médecins.
C’est pour cela qu’il faut inscrire la liberté d’installation dès l’article 1er, dans la stratégie nationale de santé.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 811.
Madame la ministre, vous allez encore dire que nous sautons comme des cabris, chaque fois que nous parlons des professions libérales en matière de santé ; mais j’ai du mal à vous comprendre.
Les professionnels de santé sont inquiets et ils veulent que nous leur garantissions leur liberté d’installation et de fonctionnement par la suite.
Je ne vois pas pourquoi vous vous obstinez à refuser une telle inscription dans le texte de votre loi.
Réaffirmer dans ce texte la liberté d’installation et des initiatives individuelles est important.
Si cela va bien en le disant, cela va mieux en l’écrivant.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 969.
Il est donc absolument indispensable de préciser, dans ce paragraphe, que la liberté d’installation sera respectée.
Madame la ministre, compte tenu de la tension qui existe actuellement dans le pays entre le Gouvernement, vous-même et les professions de santé, en particulier le corps médical toutes tendances confondues, je pense que vous seriez bien inspirée d’essayer de faire baisser la pression en acceptant cet amendement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2371.
Il faut donner un signal fort aux jeunes professionnels de santé, y compris aux internes et aux médecins, en rappelant dans le texte même de la loi le respect du principe de la liberté d’installation.
Sinon, madame la ministre, vous allez émettre un signal extrêmement négatif, et ils se détourneront de leur choix initial.
Il est extrêmement important de rappeler le principe de la liberté d’installation dès l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Toute mesure coercitive à l’installation serait inefficace, injuste, inappropriée et ne marcherait pas.
Il y a manifestement un consensus dans l’hémicycle sur ce point, mais je vais raisonner par l’absurde : si nous introduisions ces amendements à l’alinéa 26 de l’article 1er, on se retrouverait avec le texte suivant : « Les organismes gestionnaires des régimes d’assurance maladie » – lesquels doivent respecter la liberté d’installation des professionnels, du fait du renvoi à un autre article – « concourent à la mise en œuvre de la politique de santé et des plans et programmes de santé qui en résultent […], dans le respect de la liberté d’installation des professionnels. » Au minimum, c’est redondant ; au pire, c’est illisible.
Ce principe est réaffirmé à l’article 38 alors qu’il était déjà inscrit dans le code de la Sécurité sociale.
Passons à autre chose ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est vous qui devez passer à autre chose ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Orliac, je tiens à vous rappeler que le principe de la liberté d’installation est inscrit dans la loi.
Ne dites donc pas le contraire : c’est à l’article 38.
Pour vous rassurer, je précise qu’il a fait l’objet de discussions avec des représentants des organisations des jeunes professionnels que vous avez évoqués.
Pourquoi protestent-ils alors ? Ils sont en grève ! La parole est à M. Gilles Lurton.
« Ils poursuivent les objectifs, définis par l’État et déclinés par les agences régionales de santé, visant à garantir la continuité, la coordination et la qualité des soins offerts aux assurés, ainsi qu’une répartition territoriale homogène de l’offre de services de prévention et de soins, dans le respect de la liberté d’installation et des initiatives individuelles. » Tout est parfaitement cohérent.
La parole est à M. Bernard Debré.
Il se pose un vrai problème : celui des zones blanches, là où il n’y a pas de médecins alors que les gens en auraient besoin.
On a eu la tentation, à droite comme à gauche, d’être plus coercitif pour les internes et même quelquefois pour les médecins confirmés.
C’est vrai ! J’ai manifesté à ce sujet en 2008, aux côtés de médecins qui venaient de la droite comme de la gauche (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC)… Il avoue ! Contre Roselyne ! Madame la ministre, vous rétorquez que c’est inscrit à l’article 38… Mais pourquoi ne pas l’inscrire à l’article 1er ? Ce serait une affirmation forte qui entraînerait l’adhésion de tout le monde.
On veut la liberté d’installation ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 1585.
Les organismes gestionnaires des régimes d’assurance maladie doivent poursuivre plusieurs objectifs dans le cadre de la déclinaison de la politique de santé.
Cet amendement vise à y adjoindre un baromètre de santé des femmes.
En effet, lors des auditions menées par la délégation, nous avons constaté que les statistiques étaient très fragmentaires sur le sujet, et de surcroît fournies irrégulièrement.
Ainsi, l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, l’INPES, ne recense que tous les cinq ans la population des fumeuses.
De même, les données sur l’IVG sont relativement anciennes – l’étude de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques est la plus récente, mais remonte tout de même à 2006 ou 2007.
Il faudrait pouvoir avoir un suivi des données tous les deux ans afin de faire de la prévention s’agissant du tabagisme ou de l’obésité et de pouvoir évaluer l’accès à l’IVG et à la contraception, accès qui doit être assuré par les agences régionales de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Coutelle, ce serait un problème de prévoir dans la loi des priorités spécifiques alors que c’est l’élaboration de la stratégie nationale de santé qui permettra justement de les définir.
Ce fut l’erreur commise par M. Jean-François Mattei que de fixer des priorités dans la loi de 2004.
Je rappelle que le Haut conseil de la santé publique est déjà compétent pour suivre les résultats de la SNS et qu’il pourra tenir compte des indicateurs existants sur la santé des femmes.
Nous avons déjà affirmé hier dans la loi l’égalité entre les hommes et les femmes et pris en compte les différences sexuées, à la suite d’un autre de vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je vous demande de retirer cet amendement qui n’a pas sa place dans une loi et qui ne relève probablement pas même du décret.
C’est une décision du Gouvernement que de mettre en place un baromètre santé pour suivre telle ou telle pathologie ou telle ou telle situation.
Nous disposons d’indicateurs sur la santé des femmes, ce qui me permet d’apporter des éléments sur la consommation de tabac ou sur l’obésité.
Je comprends bien que vous souhaitiez que ces indicateurs soient agrégés afin de pouvoir d’un seul coup d’œil avoir tous les éléments sur la santé des femmes.
Je le souhaite moi aussi, mais cela n’a pas sa place dans la loi.
Madame Coutelle, maintenez-vous votre amendement ? Si on a l’assurance de disposer de tels indicateurs, je vous en remercie, madame la ministre, parce qu’il est vrai que nous avons eu du mal à en trouver pour nos auditions à la délégation aux droits des femmes.
Je le retire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 169.
En effet, vous prévoyez, madame la ministre, que l’application de la politique de santé incombe aussi aux services de santé au travail alors que c’est à l’État d’assumer cette mission, puisque le texte dispose que la politique de santé relève de l’État.
C’est à lui de la mener et de la financer, pas aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez, monsieur Tian, la suppression d’une disposition, adoptée en commission, qui prévoit expressément la contribution des différents services de prévention collective à la politique de santé parce que vous craignez que cela ne crée une surcharge de travail, notamment pour la médecine du travail.
Or il s’agit ici non pas de créer une compétence nouvelle, mais d’établir une compétence de coordination entre la protection maternelle et infantile, la santé scolaire, la santé universitaire et la santé au travail pour des actions de prévention collectives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je ne comprends pas cet alinéa : on sait parfaitement que les services de santé au travail sont confrontés à une pénurie de temps médical… Bien sûr ! Votre réponse, monsieur le rapporteur, est dès lors aberrante.
Il faudrait voter cet excellent amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1843.
J’insiste vraiment sur la qualité des travaux qui y sont menés, et j’invite les collègues du groupe UMP qui semblent l’ignorer à venir à ces réunions : non seulement on y trouve des représentants des organisations professionnelles, qu’elles soient patronales ou salariales, mais il y a aussi un comité scientifique, avec des chercheurs éminents de l’INSERM, qui travaillent sur les liens entre santé et société.
C’est très instructif.
Il est bon que les parlementaires puissent se hisser au meilleur de la recherche du moment.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
L’alinéa 23 de l’article 1er prévoit que les actions de promotion de la santé reposent sur la coordination de l’ensemble des politiques publiques.
Les objectifs du troisième plan national santé-environnement, dit « PNSE 3 », seront donc repris dans les différentes composantes de la stratégie nationale de santé.
Par ailleurs, vous prévoyez une date butoir pour sa mise en œuvre, le 1er janvier 2020, ce qui ne semble pas très heureux puisqu’aucune date n’a été fixée pour l’instant pour la mise en place de la stratégie nationale de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à M. Roumegas de bien vouloir retirer son amendement.
Les enjeux environnementaux sont pris en considération dans le projet de loi, y compris le plan santé-environnement.
Des démarches sont déjà engagées à ce sujet.
L’amendement serait donc redondant et source d’incertitudes en raison de la date qu’il propose.
On pourra discuter du fond de la question dans d’autres lieux.
Monsieur Roumegas ?… J’entends les assurances de Mme la ministre et j’accepte donc de retirer mon amendement.
Mais je maintiens mon invitation à M. Dhuicq et à M. Accoyer pour qu’ils viennent assister aux réunions du PNSE 3.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 454.
Il est défendu, madame la présidente.
Monsieur Lurton, l’amendement no 812 est-il lui aussi défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 972.
L’importance de ces amendements mérite d’être soulignée.
En effet, il convient de préciser que les organisations représentatives des professionnels de santé doivent faire partie des interlocuteurs des organismes gestionnaires des régimes d’assurance maladie lorsque seront préparés les éléments de la stratégie nationale de santé.
Brandissant la double contrainte des ARS et du tiers payant, vous pouvez faire ce que vous voulez, madame la ministre, des professions individuelles et libérales.
Alors que si vous avez face à vous les organisations professionnelles, la situation sera différente.
C’est la condition absolument indispensable au respect du système de soins ambulatoires tel qu’il existe actuellement.
Madame Orliac, l’amendement no 2370 est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a donné un avis défavorable, mais à titre personnel, monsieur Accoyer, j’émettrai un avis favorable – je vous jure que ce n’est pas un poisson d’avril – car l’article 1er introduit les associations représentant les usagers et non les usagers eux-mêmes, comme un nouveau partenaire de la CNAM pour mettre en œuvre la politique de santé, et il paraît donc cohérent, par symétrie, d’y introduire aussi les organisations représentatives des professionnels de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1388.
Madame la présidente, je suis sous le coup de l’émotion : des amendements de l’opposition viennent d’être adoptés à l’unanimité ! C’est tellement rare ! Cet amendement a pour objectif d’y remédier, afin que les centres de santé soient des acteurs à part entière de la mise en œuvre de la politique nationale de santé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis sur votre amendement un avis défavorable, que je renouvelle.
Il est bien entendu très important qu’il existe une relation contractuelle entre l’assurance maladie et les centres de santé.
Toutefois, si ces derniers étaient explicitement mentionnés dans la loi, cela exclurait de fait les autres établissements sanitaires : établissements publics, établissements privés, réseaux de santé, pôles de santé, maisons de santé, etc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
En effet, les centres de santé sont des dispositifs inspirés d’une médecine collectiviste et salariée (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC), qui s’opposent aux maisons médicales pluridisciplinaires que nous entendons défendre.
Ce sont des kolkhozes médicaux, c’est bien connu ! C’est pourquoi, exceptionnellement, je ne soutiendrai pas l’amendement de Mme Boyer.
Moi non plus ! On nous avait caché que Mme Boyer était une soviétique ! (Rires.) La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 2103.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1206.
Cette coopération régionale est absolument indispensable, dans la mesure où des épidémies telles que le chikungunya ou la dengue touchent, au-delà des collectivités d’outre-mer, de vastes territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable : c’est aussi une manière de reconnaître la spécificité et la place de l’outre-mer dans la stratégie nationale de santé.
Or je sais que de nombreux parlementaires ultramarins y sont attachés.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je soutiens cet amendement, mais si la stratégie nationale de santé comprend un volet coopération, il serait logique de faire de même en matière de plan régional de santé.
L’article 38 prévoit en effet la mise en œuvre, région par région, d’un plan régional de santé sous l’égide de l’agence régionale de santé.
La coopération s’envisage à l’échelon du territoire ; il me semblerait donc pertinent d’intégrer dans ces plans un volet coopération de portée très pratique, qui ne s’appliquerait pas uniquement aux cas d’épidémies, mais qui s’attacherait aussi à la coopération technique et médicale avec les pays limitrophes – et pas seulement entre la Martinique et le reste de la Caraïbe, mais aussi dans l’océan Indien.
C’est pourquoi je proposerai un amendement à l’article 38, tendant à mettre en œuvre un volet coopération qui suppléerait celui proposé par notre collègue Marie-Jeanne.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Je soutiens moi aussi l’amendement présenté par Mme Fraysse relatif à la coopération régionale.
Pour nous, à Saint-Pierre-et-Miquelon, la coopération avec le Canada voisin est incontournable et indispensable.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 2176.
Ces collectivités étant régies par les articles 74 et 74-1 de la Constitution, il serait souhaitable, dans un souci de cohérence, d’ouvrir cette possibilité aux îles de Wallis-et-Futuna, dont le statut relève du même régime juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est donc satisfait, et la commission y a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Hier, dans son intervention à la tribune, Mme Orphé avait demandé que les territoires ultramarins puissent bénéficier de coopérations régionales dans le cadre de la stratégie nationale de santé : c’est ce qui vient d’être adopté.
En revanche, comme l’a indiqué M. le rapporteur, la stratégie nationale de santé, de même que l’ensemble de la politique de l’État, s’appliquera de plein droit aux îles Wallis-et-Futuna.
Je demande donc à Mme Orphé de bien vouloir retirer son amendement.
Que décidez-vous, madame Orphé ? Je le retire.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1686.
Il importe de concevoir la promotion de la santé et la prévention très amont, dès la grossesse.
Pour lutter contre les inégalités, il serait nécessaire d’intervenir de façon décloisonnée.
On sait le rôle essentiel des services de protection maternelle et infantile – PMI – dans l’accompagnement et le suivi des enfants des familles les plus fragilisées.
L’approche devrait être globale, précoce et coordonnée avec les autres professionnels du soin, de l’éducation et du domaine social.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc, madame Khirouni, de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement étant satisfait, je demande moi aussi à Mme Khirouni de bien vouloir le retirer.
Que décidez-vous, madame Khirouni ? Je le retire.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 394.
Des recherches internationales ont en effet prouvé que ces mille premiers jours pouvaient être à l’origine de maladies chroniques apparaissant à 50 ou 60 ans et qu’ils jouent par conséquent un rôle important dans la morbidité.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 617.
Les données scientifiques actuellement disponibles montrent qu’il convient de prendre en considération la période des mille premiers jours de la vie aussi bien dans le domaine de la santé et de la nutrition que dans celui de l’environnement en général.
C’est pourquoi nous proposons qu’aux côtés des autres stratégies de prévention aux différents âges de la vie figure une stratégie de prévention concernant cette période particulièrement importante.
La prévention précoce serait un bon moyen de sensibiliser les parents et les femmes enceintes et d’accompagner au mieux la famille durant les premiers jours qui suivent la naissance.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2286.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Dans l’état actuel du droit, l’amendement me semble pleinement satisfait.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cet article instaure un parcours éducatif de santé dans les écoles, ce qui est positif.
Mais je veux en profiter pour appeler l’attention de tous sur l’état très préoccupant de la santé scolaire dans notre pays.
Très bien ! Je voulais donc appeler votre attention sur ces problèmes ; peut-être me donnerez-vous votre avis.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Néanmoins, ces derniers jours, j’ai rencontré des représentants des associations familiales de ma circonscription – Forez et Pilat rhodanien –, et ils regrettent vivement, madame la ministre, que vous écartiez les parents de décisions relatives à leurs enfants.
Ainsi confortez-vous la jeunesse dans l’idée erronée que les adultes ne peuvent pas la comprendre et détruisez-vous le dialogue, pourtant fondamental, entre les parents et les enfants.
L’école n’a pas à se substituer une fois de plus aux parents.
Les parents sont et doivent rester les premiers éducateurs de leurs enfants.
Très bien ! Faire de la prévention, ce n’est pas agir dans le dos des parents, c’est agir avec eux, en toute confiance et dans la transparence.
J’espère par conséquent que vous accepterez de rappeler le rôle prépondérant des parents.
Votre politique ne saurait être efficace si les parents ne sont pas étroitement associés aux actions qui seront proposées.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans ces conditions, les meilleures intentions du monde se révéleront n’être que des leurres si l’organisation et les moyens ne suivent pas.
La parole est à M. Élie Aboud.
Enfin, en ce qui concerne le rôle des parents, j’abonderai dans le sens de mes collègues : attention à ne pas les déresponsabiliser ! Ils doivent rester au cœur du système.
Absolument ! La parole est à M. Bernard Perrut.
Oui, mes chers collègues, l’école est bien sûr un lieu essentiel de promotion de la santé, non seulement d’ailleurs pour les enfants mais également pour les familles.
Le but visé est parfaitement louable, et nous y souscrivons, mais, madame la ministre, monsieur le rapporteur, aurez-vous les moyens nécessaires pour mettre en place ce que vous préconisez, pour assurer cette articulation avec la stratégie nationale de santé afin de développer un véritable parcours éducatif de santé ? Oui ! Chaque établissement pourra se saisir d’une question spécifique, pourra définir un parcours éducatif, mais disposera-t-il des moyens nécessaires, des moyens humains, notamment en termes d’infirmières ? Oui ! De même, dans l’emploi du temps des élèves, des plages horaires seront-elles prévues pour les sensibiliser aux problèmes de santé ? Non ! Je crois que c’est bien à l’école qu’un certain travail peut être fait, dès le plus jeune âge, qui peut se poursuivre plus tard, dans les collèges et les lycées.
Cependant, il ne suffit pas de le dire.
Comment allez-vous faire ? Avec quels moyens ? Avec quelle organisation de l’emploi du temps ? Nous attendons vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Excellent ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Bravo, donc, pour cet article ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous pouvez rigoler, mon cher confrère ! Ah, non, « cher collègue », ici ! Alors, madame la ministre, si votre projet de loi consistait à défendre la pédiatrie française, s’il consistait à défendre les secteurs de psychiatrie infanto-juvénile, et la pédopsychiatrie française, qui est en train de disparaître, là, je vous soutiendrais.
Las, aucun moyen n’est mobilisé pour donner quelque corps à vos paroles, qui sont du vent ! La parole est à Mme Dominique Nachury.
L’article 2 crée, en milieu scolaire, un parcours éducatif de santé par des actions de promotion de la politique de santé.
L’article 6 de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République disposait déjà que les actions de promotion de la santé des élèves font partie des missions de l’éducation nationale.
On a un peu le sentiment de tourner en rond.
N’y a-t-il pas une sorte de concurrence instituée entre l’éducation nationale et la santé ? Par ailleurs, a-t-on des retours sur l’application de cet article 6 de la loi de refondation de l’école ? Enfin, concrètement, quelle forme cela prendra-t-il, quel niveau sera concerné, et quels seront les moyens mobilisés, en termes d’infirmiers et de médecins scolaires ? La parole est à Mme Martine Pinville.
Cet article a effectivement pour objet la création d’un parcours éducatif en santé.
Et, bien évidemment, pour créer et travailler ce parcours éducatif en santé, il faut l’inscrire dans le texte de cette loi sur la santé, même si nous y avons également travaillé dans le cadre de la loi de refondation de l’école.
Il est bien évident qu’il faut travailler à cette articulation entre l’éducation nationale et les agences régionales de santé – c’est écrit dans le texte même de l’article – et créer cet outil pour que les enfants et les jeunes en milieu scolaire, que ce soit en école primaire, au collège ou au lycée, puissent acquérir un certain nombre de comportements qui leur permettront ensuite d’éviter certaines conduites.
C’est tout le sens des travaux qui ont été menés, et l’articulation décrite dans cet article est nécessaire : la conduite de la promotion de la santé à l’école par les autorités académiques se fera non seulement en lien avec les ARS mais également avec les collectivités territoriales, avec la PMI et avec la médecine libérale.
C’est ce qu’il faut construire aujourd’hui.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il y a, cependant, un réel problème, qui a déjà été signalé il y a quelques instants : un médecin scolaire pour 12 000 élèves ! Comment voulez-vous mettre en place tout ce que vous prévoyez dans cet article 2 dans de telles conditions ? Actuellement, aucun effort n’est fait pour recruter des médecins scolaires, et tout ce qui est proposé dans votre article me paraît totalement inapplicable dans de telles conditions.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Voilà ce que je voulais dire dans cette intervention sur l’article.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
J’ai deux casquettes : je suis à la fois député et maire.
Je mettrai en place des actions de prévention par le biais d’ateliers.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Madame la ministre, c’est à raison que vous avez placé les plus jeunes d’entre nous au cœur de votre politique de prévention.
Pourtant, vous ne disposez pas de tous les leviers.
La santé scolaire ne devrait-elle pas relever de la compétence de votre ministère ? Et quand nos collèges et lycées seront-ils enfin dotés de médecins et d’infirmiers véritablement confortés dans leur rôle ? On sait bien les difficultés dans lesquelles ils sont plongés aujourd’hui.
Il faut aussi qu’ils soient en nombre suffisant pour mener cette politique de prévention.
Beaucoup de jeunes ne rencontrent pas d’autres professionnels de santé pendant une assez longue période : il est donc important de conforter leur rôle et d’augmenter leur nombre.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Enfin, cet article laisse penser qu’il y aurait un transfert : ce poste budgétaire, qui était jusque-là chichement assuré par l’État, serait dorénavant assumé par les collectivités territoriales.
J’appelle votre attention sur ce point, madame la ministre, car je souhaite obtenir une réponse ! Nous dénonçons ce transfert – dont notre collègue Martine Pinville s’est félicitée – car financer la santé infantile ne relève pas du rôle des collectivités territoriales.
Mais je n’ai pas dit cela ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Permettez-moi de vous donner un exemple concret de mesure prise par la ville de Reims, et la communauté d’agglomération Reims Métropole : les contrats locaux de santé, avec l’Agence régionale de santé et la Caisse nationale d’assurance maladie.
Nous mettons en œuvre, dans le cadre d’activités périscolaires ou autres, des actions pour sensibiliser les jeunes aux risques de l’obésité et de l’alcoolisme – même si nous faisons par ailleurs, bien entendu, la promotion de notre vin.
Pour lutter contre l’obésité, nous avons décidé de prendre en charge le goûter des jeunes, afin d’éviter qu’il soit déséquilibré.
Avec l’argent du contribuable, la collectivité leur offre un goûter équilibré, afin qu’ils apprennent ce que cette collation doit être : un fruit, un laitage, ou autre.
On fait cela ailleurs qu’à Reims ! Je donne cet exemple, pour montrer qu’aujourd’hui l’État ne peut pas mettre en place seul ce parcours éducatif de santé.
Il faut une vraie concertation avec l’ensemble des acteurs, notamment les acteurs locaux.
C’est cela : il faut le faire de manière collective ! Je ne reviendrai pas sur ce qu’a dit notre collègue Jean-Pierre Door, mais puisque nous nous occupons de la santé des enfants, il nous serait utile de disposer d’un bilan des nouveaux rythmes scolaires, notamment leurs effets sur la santé de nos enfants.
Nous voudrions en savoir plus sur le manque de sommeil et la fatigue dus à ces nouveaux rythmes.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais répondre à Jacqueline Fraysse.
Vous avez abordé la question – qui était déjà parvenue à nos oreilles – du remboursement aléatoire – en tout cas non systématique – des prescriptions en matière de dépistage et de soins orthophoniques.
En théorie, les médecins scolaires n’ont pas vocation à prescrire, mais en matière de dépistage et de soins orthophoniques, cela peut être très intéressant.
Selon les territoires, les pratiques ne sont pas forcément les mêmes ; j’en ai d’ailleurs parlé au directeur de la CNAM lors de son audition : cela relève moins de la loi que d’une lettre au réseau de l’assurance maladie.
La sensibilisation a été faite : nous veillerons à ce qu’elle soit suivie d’effet, car c’est une question importante, que de nombreux acteurs des soins aux enfants ont évoquée.
La parole est à Mme la ministre.
Certains diront que ce n’est pas suffisant, mais c’est la première fois que la loi met en cohérence les objectifs de santé publique définis par le ministère de la santé et les actions pédagogiques menées au sein de l’éducation nationale.
Je salue l’engagement de l’éducation nationale dans ce travail partagé.
C’est évidemment avec l’éducation nationale que nous pourrons aller de l’avant, avec l’ensemble des communautés pédagogiques.
Avec cet article, nous ferons un pas important pour la prévention dès le plus jeune âge.
Le Haut conseil pour la santé publique a annoncé il y a quelques jours qu’il soutenait cette démarche.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 351.
Trop d’enfants de familles défavorisées prennent des barres Mars ou d’autres saletés au lieu d’un petit déjeuner équilibré.
Il est donc important que dans les écoles, les collèges, les mairies, on apprenne aux enfants à prendre un petit déjeuner.
Pourquoi pas, même, fournir ce petit-déjeuner aux enfants défavorisés qui n’en prennent pas à la maison ? La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2278.
Comme le disait notre collègue Fernand Siré, l’habitude de sauter le petit déjeuner est de plus en plus répandue.
Il est donc nécessaire de sensibiliser les plus jeunes à l’importance de cette étape, qui est incontournable pour débuter une bonne et saine journée.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1822.
Ce parcours ne doit pas se résumer à des visites médicales, et l’ensemble de la communauté éducative doit y être associé dans un souci de coéducation, essentielle lorsque l’on parle de santé.
C’est pourquoi les élèves et leurs familles doivent être au centre de ce parcours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, puisque suite à la réécriture de l’article 2 en commission, tout y est.
Les objectifs sous-tendus par votre amendement sont pleinement satisfaits, je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer cet amendement, dans la mesure où ce n’est pas un enjeu d’objectifs, mais bien de moyens et de vecteur juridique.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je veux bien retirer cet amendement, mais la dernière phrase est importante : nous demandons que les élèves et leurs familles soient associés à ce parcours.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2368.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1480.
Pour être plus précise encore, je suggère de remplacer le mot « universitaire », que j’avais initialement prévu, par les mots « scolaire et étudiant ».
Ce serait plus clair.
Afin que chacun comprenne bien, vous suggérez cette modification à l’alinéa 4 ou à l’alinéa 10 ? Tous les alinéas que j’ai mentionnés renvoient à la même situation.
Cette modification s’applique donc à tous, dans l’hypothèse où la ministre le souhaiterait.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée Le Dain, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement que je renouvelle, pour plusieurs raisons.
Si la transition entre l’école et l’université doit attirer notre attention, il ne paraît pas possible d’instituer, pour chaque établissement scolaire, une obligation de coordonner les actions de la médecine universitaire, d’autant que les actions de promotion de la santé à l’école visent expressément des enfants et des adolescents.
Et alors ? Les dispositions applicables à la santé universitaire, qui est un sujet fondamental, figurent déjà dans l’article L. 831-1 du code de l’éducation qui prévoit : « Des services de médecine préventive et de promotion de la santé sont mis à la disposition des usagers ».
En outre, ces actions relèvent de l’autonomie des établissements d’enseignement supérieur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demanderai à Mme Le Dain de bien vouloir retirer son amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
Il existe des difficultés juridiques pour construire un tel parcours, compte tenu du statut juridique des établissements d’enseignement supérieur.
Un amendement qui sera présenté plus tard permettra de renforcer le service de prévention des universités, mais il n’est pas possible, compte tenu des différences juridiques qui existent entre les établissements, d’inscrire les universités dans ce parcours qui commence à la maternelle.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je vais retirer cet amendement.
J’entends bien la réponse du rapporteur et de la ministre, et je les en remercie, car elle montre que nous avons un vrai souci sur ces questions.
Nous devons nous en préoccuper, et nous allons le faire.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1823.
Cet amendement va donc dans le sens du projet de loi, puisqu’il vise à renforcer l’égalité d’accès aux soins des élèves.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Massonneau, la commission a rendu un avis défavorable, car cette possibilité est déjà offerte par l’article L. 121-4-1 du code de l’éducation, que votre amendement propose de compléter, puisque cet article fait figurer dans la liste des missions du service public de l’éducation la promotion de la santé, l’accueil, l’écoute, l’accompagnement et le suivi individualisé des élèves.
Votre amendement me semble donc satisfait au regard du droit, je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1188.
L’obésité, qui s’est progressivement développée, est considérée comme une des premières causes de mortalité dans le monde.
Pour agir sur l’état de santé, il faut par conséquent limiter la sédentarité et promouvoir l’activité physique.
Je citerai d’ailleurs la proposition de loi qu’a déposée ce matin notre collègue Laurence Arribagé, qui consiste à rendre obligatoire un footing républicain de dix kilomètres pour l’ensemble des députés avant la séance des questions au Gouvernement.
(Sourires.)  Quel est l’avis de la commission ? Le code de l’éducation, dans son article L. 121-5, prévoit déjà que l’éducation physique et sportive contribue à l’éducation à la santé et à la réduction des inégalités sociales et culturelles.
De plus, le parcours éducatif de santé permettra de sensibiliser les élèves à l’impact de la sédentarité sur la santé, selon des modalités qui seront définies par les équipes éducatives.
Si vous êtes d’accord, je vous propose de retirer cet amendement qui nous paraît satisfait.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1184.
C’est un peu l’esprit de l’amendement qu’avaient présenté nos collègues sur le petit-déjeuner, mais de façon un peu plus conceptuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Comme précédemment – mais si je ne vous ai pas convaincu tout à l’heure, je n’y arriverai pas plus – le code de l’éducation prévoit déjà, dans son article L. 312-17-3, qu’une information et une éducation à l’alimentation – y compris le petit-déjeuner – cohérentes avec les orientations du programme national relatif à la nutrition et à la santé et du programme national pour l’alimentation sont dispensées dans les écoles.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1185.
Il s’agit d’ajouter la préoccupation de la santé bucco-dentaire aux actions de promotion de la santé en milieu scolaire, sujet éminemment important qui, je le sais, tient éminemment à cœur à la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, c’est une précision inutile à ce stade dans la loi.
Il y a déjà des dispositions dans le code de l’éducation, mais je vous ferai grâce de la lecture.
Cela fait partie de la définition englobante du parcours éducatif de santé, et il n’est pas nécessaire de le décliner dans la loi.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1182.
J’espère que cette fois-ci, le rapporteur ne va pas me faire le coup de la définition englobante ! Il s’agit de la formation aux gestes de premiers secours, notamment en ce qui concerne les arrêts cardiaques.
Il convient en effet de favoriser l’information et l’apprentissage des gestes de premiers secours pour lutter contre les arrêts cardio-respiratoires extra-hospitaliers, qui sont responsables de 40 000 décès par an en France, ce qui représente, mes chers collègues, 110 décès par jour.
C’est déjà dans le code ! Quel est l’avis de la commission ? Sauf à vous lire tout le code de l’éducation, je ne peux que vous renvoyer vers l’article L. 312-13-1 qui prévoit : « Tout élève bénéficie, dans le cadre de sa scolarité obligatoire, d’une sensibilisation à la prévention des risques et aux missions des services de secours ainsi que d’un apprentissage des gestes élémentaires de premier secours. » Votre amendement est donc pleinement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne voudrais pas que notre collègue nous quitte sans avoir réussi une fois dans sa vie à me convaincre ! Il m’a convaincu, je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement no 332.
Cet amendement tend à intégrer, à l’alinéa 8, après le mot : « enseignement », les termes : « y compris les instituts médicaux éducatifs ».
Le parcours doit concerner aussi les établissements médico-sociaux, et en particulier les instituts médicaux éducatifs qui accueillent des enfants et des adolescents handicapés.
De plus, il s’agit de permettre que cette égalité des chances en santé soit assurée à tous d’une manière efficace.
C’est une précision importante, qui n’est pas forcément toujours prise en considération.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 44.
Voilà pourquoi il serait peut-être opportun de signaler que les actions de promotion conduites par les autorités académiques – sûrement éclairées par le code de l’éducation – en lien avec les agences régionales de santé pourraient comporter un volet relatif à la santé bucco-dentaire.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 717.
Comme l’a souligné notre collègue Gérard Bapt, la convention d’objectifs entre l’État et l’assurance maladie prévoit aujourd’hui uniquement des actions dans les écoles situées en zones d’éducation prioritaire.
Or, pour moi, il n’y a pas deux catégories d’enfants ou de familles : il serait donc intéressant que ces actions puissent être menées sur l’ensemble du territoire, c’est-à-dire dans l’ensemble des écoles de notre pays.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1457.
Effectivement, ce sont essentiellement les enfants vivant dans les zones les plus difficiles, les moins favorisées socialement, qui sont touchés par ces actions.
Il faut à la fois faire de la prévention et former les personnels s’occupant de ces jeunes enfants.
Aujourd’hui, les actions obligatoires de la CNAM sont insuffisantes : nous sommes un petit peu en retard par rapport aux pays étrangers, notamment aux pays du Nord, même si nous avons fait des progrès assez considérables dans la prévention des caries.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Même avis que tout à l’heure.
Évidemment, la prévention bucco-dentaire est absolument essentielle.
Parce que ma belle-famille compte nombre de dentistes et d’orthodontistes (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP), je suis forcément informé de ces sujets depuis longtemps.
On va tout savoir ! Il est vrai que c’est un détail de ma vie dont vous auriez pu vous passer.
Cela va changer le monde ! Ma cousine est dentiste ! Et moi, mon voisin ! (Sourires.) La prévention bucco-dentaire dans les écoles est effectivement un sujet extrêmement important, mais le parcours éducatif de santé l’englobera, pour faire plaisir à M. Richard.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Elle aussi, elle a un dentiste dans sa famille ! Non, personne n’est dentiste dans ma famille ! (Sourires.) Poursuivez, madame Boyer, sans conflit d’intérêts ! Néanmoins, cet amendement a beaucoup d’importance, d’autant que ce texte contient peu d’actions en matière de santé bucco-dentaire ou de soins prothétiques, comme j’ai pu le dire hier lors de la discussion générale.
Aujourd’hui, il faudrait vraiment développer ce dispositif.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 438.
L’article 2 prévoit que la politique de santé scolaire est déclinée dans les établissements d’enseignement conformément aux orientations de la politique nationale de santé.
Cependant, il est indispensable qu’elle prenne la forme d’un parcours éducatif en santé, tout au long de la scolarité et sur l’ensemble des domaines de l’éducation à la santé, en ne se limitant pas simplement aux informations relatives aux addictions ou à la sexualité.
Ce parcours de santé doit également inclure une information sur le fonctionnement du système de santé, et concerner aussi les établissements médico-sociaux qui assurent des fonctions d’enseignement à destination des enfants.
C’est la raison pour laquelle il convient de compléter l’alinéa 8 en adoptant mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Je cite le document : « L’élève adopte un comportement responsable vis-à-vis de l’environnement et de la santé.
[…] Il sait que la santé repose sur des fonctions biologiques coordonnées, susceptibles d’être perturbées par des facteurs physiques, chimiques, biologiques et sociaux de l’environnement et que certains de ces facteurs de risques dépendent de conduites sociales et de choix personnels.
Il est conscient des enjeux de bien-être et de santé des pratiques alimentaires et physiques.
Il observe les règles élémentaires de sécurité liées aux techniques et produits rencontrés dans la vie quotidienne. » Vous ne connaissez pas le sujet ! Tels sont les objectifs de connaissances, de compétences et de culture adoptés par le Conseil supérieur de l’éducation le 12 mars : à partir de la prochaine rentrée, ils feront partie des objectifs pédagogiques de toute la scolarité obligatoire, de la maternelle à la fin du collège.
Excellent ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Encore une fois, nous allons faire reposer sur des enfants une responsabilité qui n’est pas la leur.
Non, ce sont les adultes qui sont responsables des enfants.
Ces derniers ne doivent pas être responsables de leurs camarades de classe – ce n’est pas leur fonction première.
Bien sûr ! À force de vouloir normer la vie, à force de vouloir légiférer sur tout et sur n’importe quoi, vous allez détruire ce qui reste d’élan vital et de jeunesse dans ce pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous ne cessons de parler de la mort : nous avons parlé de l’euthanasie il y a quelques semaines, et nous parlons du parcours de santé en permanence.
Où est la liberté, que diable ? Où est la part d’enfance qu’il faut laisser aux enfants de ce pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Calmez-vous ! Ce n’est pas sérieux ! Madame la ministre, votre projet de loi est un vrai scandale.
C’est vous qui êtes scandaleux ! Vous êtes en train de détruire totalement le système de santé français.
Pendant ce temps-là, nous débattons d’amendements visant à faire en sorte que le ciel soit bleu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et qu’il faut se brosser les dents ! C’est important ! La parole est à M. Gérard Bapt.
L’environnement familial est effectivement important dans la construction d’un parcours éducatif de santé.
Je citerai un exemple tiré de mon expérience personnelle de maire.
Dans les écoles de ma commune, nous avons conduit une expérimentation de prévention de l’obésité juvénile dans le cadre du programme « Ensemble prévenons l’obésité des enfants » – le programme EPODE –, qui n’impliquait pas seulement l’équipe pédagogique proprement dite, mais l’ensemble des fonctionnaires municipaux, notamment les personnes qui s’assoient à table avec les enfants à la cantine.
J’ai été très frappé par deux réflexions de mères de famille que j’avais rencontrées au marché, à l’occasion d’une opération de promotion des produits frais locaux et de saison.
L’une m’a dit : « Vous êtes terrible, avec votre programme EPODE ! Maintenant, mon fils me dit le soir qu’il n’a pas mangé ses cinq fruits et légumes. » Une autre m’a dit : « C’est terrible ! Nous avons un petit espace privatif avec une pelouse, et voilà que mon enfant veut planter un potager pour éviter les pesticides ! » Là, ce sont les enfants qui éduquent les parents ! Voilà comment l’entourage familial peut aussi être sensibilisé par le parcours éducatif… Bien sûr ! …lorsque ces bonnes pratiques en matière de santé sont transmises dans un cadre scolaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas aux enfants d’éduquer les parents ! La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1638.
J’ai bien compris qu’il fallait absolument diaboliser ce texte, et j’entends parfois des interventions un peu excessives.
Tout à fait ! Non, réalistes ! Enfin, réalistes… Je respecte le sens du réalisme de certains, même si je ne le partage pas.
M. Dhuicq a un problème de santé ! Une autre chose me semble essentielle.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que l’article 2 était complet, puisqu’il a été réécrit par la commission.
Or il manque un volet, déjà évoqué par notre collègue Bapt : c’est celui de l’environnement familial.
Cette question est essentielle.
Certes, l’enfant doit être sensibilisé dans un contexte éducatif, mais si ses parents sont insuffisamment sensibilisés, cela peut poser des problèmes.
Tout à l’heure, notre collègue Delaunay a parlé du rôle de l’enfant qui sensibilise ses parents, en leur recommandant par exemple de ne pas trop fumer, mais le rôle de la famille, qui intéresse beaucoup nos collègues de l’opposition, est aussi essentiel pour l’éducation de l’enfant au quotidien.
Nous ne pouvons pas nous permettre d’éduquer ou de former des enfants dont les parents ne s’inscriraient pas dans une dynamique de responsabilité vis-à-vis de la santé.
C’est pourquoi je vous propose de compléter l’article 2, dans sa nouvelle rédaction, en adoptant mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a accepté cet amendement.
En effet, des études sociologiques montrent qu’une sensibilisation de l’enfant aux questions de santé, de prévention et aux bonnes pratiques alimentaires a des conséquences positives sur l’état de santé, notamment cardiovasculaire – mais pas seulement –, de la famille et de l’environnement proche.
L’amendement de M. Letchimy apporte donc une précision utile : la commission y est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Il est utile de spécifier le rôle des accompagnants, et de la famille en particulier.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2369.
Je veux enfin revenir sur les propos de mon collègue Accoyer : dans les diagnostics de déficience sensorielle, il est absolument essentiel de dépister l’amblyopie avant l’âge de 6 ans, car à cet âge, tout est joué.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 488.
Je serai très bref, madame la présidente, car nous nous retrouvons de temps en temps avec Mme Orliac.
(Sourires et exclamations.) Sur cet amendement, nous nous retrouvons.
Bel exemple de confraternité ! C’est un très bon amendement.
Effectivement, il est absolument nécessaire de redonner toute sa place au médecin de l’éducation nationale, qui doit être le coordonnateur et l’animateur des réseaux et des équipes.
Monsieur Lurton, l’amendement no 813 est-il défendu ? Vous retrouvez-vous aussi ? (Sourires.) La présentation de cet amendement est aussi l’occasion de vous rappeler ce que j’ai dit en discussion générale et dans mon intervention sur l’article 2.
J’ai bien compris que les médecins scolaires faisaient partie du personnel de l’éducation nationale ; il n’empêche que le faible nombre de médecins scolaires pose un gros problème.
J’aurais aimé savoir ce que la ministre de l’éducation nationale comptait faire pour pallier cette difficulté.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’avis de la commission est défavorable car ces amendements sont satisfaits.
L’article L. 121-4-1 du code de l’éducation prévoit expressément que la promotion de la santé à l’école relève en priorité des médecins et infirmiers de l’éducation nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1746.
C’est pourquoi cette politique doit être conduite par les autorités académiques en lien avec les agences régionales de santé.
Il est également indispensable d’informer en amont et d’associer les parents ou tuteurs à ces actions qui concernent la santé et l’intimité de leur enfant.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1489.
Les politiques publiques en la matière sont assumées de manière très différenciée sur l’ensemble du territoire.
En fonction de la personnalité de tel proviseur, de tel directeur d’ARS, de telle rectrice ou de tel recteur, il se passe quelque chose ou il ne se passe rien.
C’est pourquoi je suggère qu’un cadre soit défini en Conseil d’État, indiquant clairement à l’ensemble de nos hauts fonctionnaires et des responsables en matière d’éducation et de santé que cette sensibilisation et cette formation « doivent » être faites.
Il ne s’agit pas d’une hypothèse, d’une suggestion ou d’une opportunité, mais d’une obligation que la loi impose.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, des dispositions existent déjà dans le code de l’éducation.
En outre, la définition du parcours éducatif en santé n’implique pas d’entrer dans le détail et de mentionner dans la loi ce qui concerne le sujet de la santé mentale ou des addictions.
Nous définissons un cadre général qui sera ensuite décliné.
La lutte contre l’entrée dans les addictions chez les jeunes fera évidemment partie des priorités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un vrai sujet de préoccupation, madame Le Dain, et il doit nous mobiliser collectivement.
Les remarques du rapporteur montrent que des dispositions existent, ce qui me conduit à vous demander de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je n’en désapprouve pas le principe, mais des actions sont déjà menées en ce sens.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’avoue que j’hésite à retirer mon amendement.
Très bien.
Si vous le faisiez, nous le reprendrions.
C’est à vous, madame Le Dain, de prendre la décision.
J’espère que les propos tenus ce soir seront appliqués et auront force de loi.
Je retire donc l’amendement.
Nous le reprenons.
La parole est à M. Élie Aboud.
Madame Le Dain, vous avez présenté deux amendements de bon sens.
Je regrette vraiment que vous ayez accepté de retirer l’amendement relatif aux étudiants et à la vie universitaire.
C’était redondant ! Madame la présidente, nous reprenons donc l’amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Quant à nous, adultes, faisons-nous preuve de cohérence lorsque dans un même texte, on matraque les enfants, les préadolescents d’informations les persuadant que le monde est tellement dangereux, tellement mauvais qu’il faut faire des parcours de santé, de l’éducation à tout et à n’importe quoi et on légalise l’emploi de substances illicites dans des salles qui ne répondent en rien à la dignité humaine (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP), aux problèmes de ces patients qui jouent avec la mort et que l’on appelle trop rapidement des toxicomanes ? Des patients dont on sait pertinemment lorsqu’on les a soignés combien le parcours est difficile pour arriver à les aider et à leur rendre leur part d’humanité et de confiance dans la vie.
Votre message est totalement délirant, totalement contradictoire par rapport à ces amendements que consomment mes collègues de manière déraisonnable.
C’est pourquoi je suis contre.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 195.
Tel est l’objet de l’amendement pour souligner l’importance de la sphère familiale et du rôle des parents dans le cadre du parcours de soins de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? L’État garantit le respect de la personnalité de l’enfant et de l’action éducative des familles.
Si l’on ajoute cette précision dans la loi en ce qui concerne le parcours éducatif en santé, cela reviendrait à considérer que tel n’est pas forcément le cas pour d’autres catégories d’actions menées au sein de l’école.
Cela n’irait du reste pas dans le sens de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Claude Greff.
Étant cosignataire de l’amendement, je veux indiquer que je suis tout à fait d’accord avec le propos de mon collègue Arnaud Robinet.
Il importe que les parents soient cités dans la loi.
Vous avez, monsieur le rapporteur, parlé de suspicion sur les parents.
Non, pas sur les parents.
Mais quand la communauté éducative aura-t-elle le temps d’apprendre à lire, à écrire et à compter aux enfants ? Pourquoi ne faites-vous pas confiance aux professionnels de santé, tels les infirmières scolaires, les médecins scolaires qui ont des missions qui leur ont été confiées par l’éducation nationale et non par les ARS ? Vous avez supprimé les postes ! Demain, il y aura deux tutelles.
Vous savez ce qui se passe avec une tutelle qui donne les ordres et l’autre qui paie.
Comme pour Bygmalion et l’UMP.
Cela sera très compliqué pour le personnel de santé et négatif pour les enfants.
Je dénonce l’absolutisme de votre loi, madame la ministre, car vous avez bien spécifié, et l’enregistrement en témoignera, que le parcours éducatif en santé se ferait région par région, établissement par établissement, secteur par secteur.
Vous êtes donc en train d’introduire de réelles inégalités entre les enfants, car c’est cela qui se produira, dans les territoires et le système éducatif.
Très bien ! C’est nouveau, votre intérêt pour les inégalités ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je souhaite revenir sur le refus de notre rapporteur, qui n’accepte pas cet amendement.
Je l’invite à relire l’exposé sommaire.
Je l’ai lu.
Afin que votre proposition soit efficace, monsieur le rapporteur, il est impératif que les parents soient associés.
Dommage.
L’amendement no 1505 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 134.
L’amendement a pour objet d’associer le sport, le mouvement sportif et les associations sportives à cette politique de prévention en matière de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère donc que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 1033.
Il s’agit donc d’inscrire cette mission dans le code de l’éducation, afin d’éveiller l’attention de la communauté éducative, mais aussi celle des personnels de la restauration scolaire, à ces troubles des conduites alimentaires.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 1767.
Il faut prendre les mesures qui s’imposent car, très souvent, les jeunes nous le disent, l’utilisation des casques, des appareils et des téléphones ou la présence dans des salles… Des salles de shoot ? …où le niveau sonore dépasse tous les critères normaux peuvent avoir des conséquences terribles.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 121.
C’est pourquoi le présent amendement vise à instituer des séances de prévention dans les établissements scolaires, afin d’informer et de sensibiliser les jeunes, premières victimes de l’acouphène et de l’hyperacousie, qui ont un effet dévastateur sur l’audition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car la commission a introduit des dispositions spécifiques pour la lutte contre le bruit, notamment pour la protection des plus jeunes – et des moins jeunes aussi – utilisant des baladeurs ou fréquentant des équipements collectifs comme les boîtes de nuit.
Les articles 11 ter et 11 quinquies sont ainsi consacrés aux mesures de prévention dans ce domaine et je propose donc le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous retirez votre amendement, monsieur Perrut ? Non, madame la présidente.
Et vous, madame Dubois ? Moi non plus, madame la présidente.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1787.
Nous pourrions espérer, avec cet amendement, en finir avec la méthode biaisée qu’emploie l’agro-industrie pour entrer dans l’école et promouvoir des produits qui n’ont rien à voir – bien au contraire ! – avec la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est donc satisfait et je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Votre réponse n’aborde pas complètement le sujet.
J’entends bien votre argument, mais l’adoption de l’amendement permettrait de clarifier les choses.
On ne peut quand même pas interdire le sucre ! Le partenariat entre l’éducation nationale et l’industrie du sucre, qui semble intéresser certains de nos collègues, est très ancien, historique.
L’amendement permettrait d’affirmer beaucoup plus clairement que nous souhaitons sortir de ces partenariats biaisés.
Certes, des dispositions sont prévues, mais elles manquent de clarté.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1791.
Cet amendement tend lui aussi à renforcer l’éducation à la santé dans le cadre de l’éducation à l’alimentation, en spécifiant plus explicitement le lien entre l’alimentation et la santé.
En effet, si le code de l’éducation prévoit déjà l’éducation à l’alimentation, nous proposons d’y intégrer la notion de santé, notamment à propos de l’introduction de produits biologiques – dont la justification est, bien entendu, essentiellement sanitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Augmenter la part de bio dans les menus scolaires est un objectif auquel je souscris tout à fait à titre personnel, mais qui ne me paraît pas relever du domaine de la loi.
Les initiatives intéressantes que vous proposez passent d’abord par une codification et nous venons précisément de doter les équipes éducatives des outils permettant de mener à bien ce type d’actions dans le cadre du parcours éducatif de santé que nous venons de voter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1894 rectifié.
Le projet de loi a fait de l’accès aux soins de premier recours l’un de ses objectifs prioritaires.
Le présent amendement se propose de l’étendre aux étudiants par le biais des services de médecine préventive et de promotion de la santé.
En effet, les services universitaires et interuniversitaires de médecine préventive et de promotion de la santé sont de plus en plus nombreux à se constituer en centres de santé, permettant ainsi aux étudiants d’accéder aux soins de premiers recours et à des médecins spécialistes.
Il s’agit donc de le reconnaître dans le libellé de leurs missions telles qu’elles figurent dans le code de l’éducation.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2296.
Fin 2012, le Gouvernement avait annoncé par la voix de l’ancienne ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Mme Geneviève Fioraso, sa volonté d’ouvrir trente centres de santé dans les universités.
Cet amendement donne une base légale à cette volonté politique.
Vous l’aurez compris, il a dès lors pour objet d’adapter la loi aux évolutions des services universitaires et interuniversitaires de médecine préventive et de promotion de la santé, mais le dispositif qu’il contient permet également de mobiliser les acteurs de la santé des étudiants, afin d’atteindre les objectifs du présent projet de loi en faveur de l’accès aux soins de premier recours.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai indiqué tout à l’heure à Mme Le Dain qu’un amendement renforcerait les structures de santé et la prévention des étudiants : c’est ce que font ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 1960.
Tel est donc le sens de cet amendement, qui précise et confirme cette dimension d’acteurs des réseaux de prévention et de santé que revêtent les missions locales, à destination d’environ 1,5 million de jeunes qui les fréquentent, et leur rôle en termes de repérage, de prévention et d’accompagnement vers les soins et vers la prise en charge de ces soins.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Deuxième point, sans provocation : du fait de l’évolution de la société, est-il encore cohérent d’imaginer que nous avons, par rapport à l’emploi, un marché spécifique des moins de vingt-cinq ans ? Étant donné que nous sommes malheureusement dans une société de préadolescents ou d’adolescents éternels, y compris au niveau du chef de l’État dans son comportement actuel (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Quel dérapage ! C’est bien parce qu’on est le 1er avril qu’on vous le permet ! Mon cher collègue Gille, je crois que vous entretenez cette confusion avec votre amendement.
Il vaudrait mieux soutenir un gouvernement qui donne de l’argent et des moyens aux services hospitaliers, qui laisse les professions libérales vivre, créer de l’argent, du travail et employer des personnes, et améliorer ainsi les caisses de l’État, plutôt que de demeurer dans cette confusion ! En dix ans, vous avez tout supprimé ! Votre amendement, même s’il relève d’une bonne intention et fait preuve de bonne volonté, ne sert à rien ! La parole est à Mme Claude Greff.
Mais l’explication de son amendement n’était pas claire à mes yeux : qui va opérer, en matière de promotion de santé et surtout d’accompagnement au niveau santé, dans les missions locales ? Que je sache, et sauf erreur de ma part, je n’ai pas le sentiment qu’il y ait une majorité de médecins ou d’infirmiers dans les missions locales.
On est en train de transférer les compétences médicales à du personnel qui est certainement compétent, mais peut-être pas au point d’être médecin ou infirmier.
Tout à fait ! Elle a raison ! Avec ce style d’amendement, on crée une confusion majeure entre la professionnalisation de ce métier de médecin ou d’infirmier et celui d’accompagnateur social, qui remplit tout à fait son rôle.
Cela me perturbe terriblement parce que, d’un côté, la ministre empêche les médecins de s’installer où ils veulent (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC),… Mais non ! La raison pour laquelle je suis intervenue, mon cher collègue, c’est que j’aimerais que vous précisiez véritablement les compétences que vous voulez transférer aux personnels des missions locales.
La parole est à M. Guy Delcourt.
Une très brève intervention pour conforter mon collègue Gille, même s’il répondra, puisque Mme Greff vient de poser la bonne question.
Mais quand on a vécu au cœur des missions locales, en tant qu’élu local, on sait que lors de l’entretien avec les conseillers des missions locales, ces jeunes abordent non seulement leurs problèmes de formation, d’emploi et d’insertion, mais également les problèmes de santé : c’est ce que veut souligner particulièrement M. Gille dans son amendement.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Sur le fond, je pense qu’il y a une incompréhension : il est clair qu’il n’y a pas de médecin dans les missions locales.
Ce n’est pas du tout un transfert de compétences, il ne s’agit pas d’inscrire cela dans le code de la santé.
Si vous lisez bien l’amendement, celui-ci a pour objet de préciser le rôle des missions locales dans le code du travail et donc de reconnaître un travail qu’elles font déjà.
Voilà le sens de l’amendement ! Relisez l’exposé sommaire, qui le dit très clairement.
C’est du repérage ! Il s’agit donc d’un travail de repérage – les jeunes viennent, poussent la porte et, comme le disait mon collègue, exposent leurs difficultés –, de prévention, d’accompagnement et d’orientation vers les systèmes de soins.
Il est également arrivé que les missions locales mettent en place localement un système de mutuelle si les jeunes n’arrivent pas à y avoir accès.
Mais on n’est pas du tout dans le médical à proprement parler : c’est un système de repérage et d’accompagnement des jeunes.
Je pense que cela est de nature à lever vos inquiétudes ou vos soupçons.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 1234 rectifié.
L’idée est simple : faire reculer la consommation d’alcool et de drogues dans les établissements scolaires.
Le sens de cet amendement est donc de responsabiliser l’équipe pédagogique et les chefs d’établissement, sans les sortir du système, sans imposer un schéma, parce qu’ils sont au plus près des préoccupations des jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? Vous dites en effet qu’il faut imposer un schéma.
Non ! Nous avions dit qu’il fallait revoir des choses dans cet amendement parce que son problème principal est qu’il inscrit dans la loi quelque chose qui en fait ne relève pas de la loi, mais plutôt de la circulaire – c’est-à-dire qu’il rend législative une circulaire de l’éducation nationale.
J’en suis absolument confus et désolé, mais je donne à titre personnel un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Très bien pour le parcours éducatif, vous l’avez bien développé ; mais il ne s’agit là que de nommer un référent, rien de plus ! Et cela a été accepté par la commission ! Cela ne relève pas du domaine de la loi.
Avec tout ce qu’on fait avec la loi, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1727.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, premier orateur inscrit sur l’article 2 bis.
Néanmoins, parce qu’il y a urgence, parce que je pense à Justine, jeune fille de vingt-cinq ans qui vit à Saint-Marcellin-en-Forez, dans ma circonscription, et qui se bat contre cette maladie très invalidante, je veux vous poser deux questions, madame la ministre : allez-vous permettre le financement de la recherche sur la myofasciite à macrophages menée à l’hôpital Henri-Mondor ? Et un vaccin DT-polio sans aluminium sera-t-il prochainement à disposition du public ? La parole est à M. Élie Aboud.
Cet article permet de dispenser d’obtenir le consentement des titulaires de l’autorité parentale.
Il nous semble, madame la ministre, qu’un tel article est susceptible de faire pencher la décision de l’enfant en faveur de ce que l’on appelle le « non-lien affectif » et le « non-lien familial ».
Il est demandé au législateur de conforter des enfants, par l’existence même de ce dispositif, dans le sentiment relativement naturel chez les adolescents que leurs parents ne peuvent pas les comprendre.
Attention à ce genre de clivage dans l’article 2 bis, et laissons quand même les parents – appelez-les comme vous voulez : père et mère ou parent 1 et parent 2 – au cœur du dispositif.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour conclure, si ces dérogations répondent à des cas précis et à des situations que nous avons tous en tête, il n’en demeure pas moins que ces dérogations peuvent contribuer à rompre le dialogue ou le lien familial, qui est important – d’où la nécessité de l’information et de la communication.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 1215.
Cet amendement est rédactionnel.
L’amendement no 1301 présenté par Mme la présidente de la commission des affaires sociales est également rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 495.
En clair, mes chers collègues, il s’agit de revenir sur un amendement adopté à mon initiative, qui avait échappé à l’article 40 mais qui, suscité par l’obligation de réaliser des tests d’évaluation des apprentissages fondamentaux, prévoyait un test de dépistage de la surdité qui avait une incidence budgétaire que je ne soupçonnais pas.
Voilà pourquoi, tout en conservant l’esprit de l’information sur la prévention des conduites à risque susceptibles de causer des troubles de l’audition, je vous propose d’adopter cet amendement qui corrige le texte de la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Des discussions portaient sur la rédaction initiale de l’amendement.
Je suis à présent favorable à cet amendement.
Je souhaite sous-amender cet amendement ! Non, madame Le Dain, vous ne pouvez pas sous-amender car c’est une nouvelle rédaction de l’article qui vient d’être adoptée.
Ce sera pour la deuxième lecture, madame Le Dain – ou plutôt pour le Sénat, car le Gouvernement a engagé la procédure accélérée sur ce texte.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 1642 rectifié.
Le code de la Sécurité sociale prévoit que toute personne affiliée au régime général peut bénéficier gratuitement d’un bilan de santé tous les cinq ans.
Cette information n’est pas très connue.
Il s’agit donc d’apporter automatiquement cette information aux jeunes, de telle sorte qu’ils puissent demander à bénéficier de ces diagnostics de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des jeunes qui sont souvent sortis précocement du système scolaire, mais que la politique de santé peut encore toucher dans un cadre collectif.
Il nous est apparu particulièrement bienvenu de faciliter leur accès aux soins et surtout aux examens de prévention.
Avis favorable de la commission.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article 3.
Madame le ministre, j’appelle très solennellement votre attention sur cet article 3 qui n’a rien d’anodin : il continue une œuvre de destruction, en niant la douleur et l’angoisse psychique des préadolescentes et des adolescentes.
Il nie aussi la spécificité de ces prescriptions et fait porter un poids très lourd aux infirmières scolaires.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2304.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 2204.
Cet amendement de Christian Paul et de Catherine Coutelle porte sur l’article du code de la santé publique relatif à la délivrance des contraceptifs oraux.
En effet, aujourd’hui, cet article prévoit que le pharmacien peut, lorsque la durée de validité d’une ordonnance datant de moins d’un an est expirée, délivrer ces contraceptifs.
Nous souhaitons transformer cette possibilité en obligation, sur une durée de trois mois non renouvelable, et dans un second temps, prévoir une possibilité sur six mois.
Non ! Quel est l’avis de la commission ? Je crois que la plupart des pharmaciens dépannent, même si certains, réfractaires, ne le font pas.
Ces contraceptifs nécessitent un suivi biologique et je ne voudrais pas qu’on se retrouve, à trois mois près, avec des accidents thrombo-emboliques parce que la prise de sang n’a pas été faite.
Tout à fait ! Vous avez raison.
J’entends les arguments sur les déserts médicaux et la difficulté d’accès aux soins.
Néanmoins, en un mois, on peut tout de même trouver un médecin généraliste pour prescrire une prise de sang.
Nous sommes d’accord.
Je ne voudrais pas renouer avec les difficultés que nous avons rencontrées au sujet des contraceptifs oraux de troisième ou de quatrième génération, parce qu’on aura voulu dépanner, sur une bonne intention.
C’est en tout cas mon avis.
Nous vous suivons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les contraceptifs sont des médicaments : vous le savez parfaitement, monsieur Sebaoun, vous qui êtes médecin.
Or, les médicaments comportent des risques.
Il est important d’être suivie lorsqu’on prend des contraceptifs.
Un assouplissement a été apporté, qui permet de légaliser le cadre de ce que Mme la présidente de la commission a appelé le « dépannage ».
Une ordonnance peut être prolongée, ce qui permet à une jeune femme, à une jeune fille, d’avoir le temps de prendre un rendez-vous.
Il me semble donc que le cadre existant est suffisamment souple pour permettre aux jeunes filles qui s’y prennent un peu tard de faire renouveler leur prescription, en consultant un médecin ou une sage-femme.
Je donnerais donc un avis défavorable si vous ne retiriez pas votre amendement, comme je le souhaiterais, monsieur le député.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Autant je peux comprendre l’idée que le pharmacien soit là pour conseiller la jeune patiente et lui délivrer si nécessaire la plaquette de contraceptifs qui lui est nécessaire, autant je réfute l’argument du risque thrombo-embolique.
Quand on regarde très sérieusement comment sont suivies celles qui prennent des contraceptifs oraux, la réalité du suivi thrombo-embolique est extrêmement faible.
Ce n’est pas vrai ! Il existe ! Quant à l’idée que le pharmacien fait au mieux, je veux bien la croire.
Quand même ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Dans cette société paradoxale, nous, ici, sommes des Bisounours voulant à tout prix protéger et défendre des mineurs.
Des mineures qui prennent la pilule, tout de même ! Je pense que l’argument de Mme la présidente de la commission est parfaitement recevable et j’ajoute les miens pour repousser cet amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Si vous êtes un élu de terrain, vous le savez : la plupart des professionnels de santé conseillent de faire sonner le portable, quand la patiente en a un, pour respecter l’heure.
Mais on sait qu’il y a quand même des jeunes filles qui oublient.
C’est la preuve qu’elles ne sont pas prêtes ! Votre argumentation n’est guère recevable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1573.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1587.
À la différence de la contraception hormonale régulière, la contraception d’urgence peut être délivrée en pharmacie sans prescription médicale obligatoire.
Cette question pourrait être étudiée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne me paraît donc pas utile de prévoir un rapport spécifique sur cette question, qui relève déjà de l’ANSM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait de cet amendement.
Je comprends la démarche qui est la vôtre, mais je suis certaine que vous comprendrez que la prise de contraceptifs oraux comporte des risques : il est nécessaire qu’une jeune fille ou jeune femme consulte un professionnel de santé.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Nous sommes toutefois favorables à la clarification de la loi, comme en témoigne l’amendement adopté en commission visant à définir la publicité et à distinguer clairement ce qui relève de l’information, de la création artistique, culturelle, de la promotion de nos communes et de nos territoires, bref, à ne pas faire condamner les journalistes qui parlent de nos régions.
Très bien ! Par conséquent, ne sombrons pas dans cette facilité qui consiste à assimiler le vin à un produit nocif et à laisser la définition du message à la volonté du seul ministère de la santé, qui serait peut-être tenté d’enfermer la politique de santé dans une logique prohibitionniste,… Eh oui ! Il n’est pas non plus acceptable de modifier les règles d’affichage de la publicité, ni en limitant la taille des panneaux – ce qui n’est d’ailleurs pas applicable sur notre territoire en raison d’un certain nombre de règles sur lesquelles nous reviendrons –, ni en interdisant la publicité partout où se trouvent des établissements scolaires et des lieux de formation car cela reviendrait à l’interdire dans toutes nos communes… Je vous prie de bien vouloir conclure.
Nous aurons l’occasion d’y revenir pendant le débat.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Revenir sur la loi Évin avec ce regard caricaturalement « anti-vin », c’est stigmatiser un secteur représenté par des hommes et des femmes, souvent travailleurs indépendants.
Tout à fait.
Cela vient d’être dit, le vin, en France, fait partie de notre patrimoine et constitue une richesse que le monde entier nous envie.
Casser son image avec des messages décalés et stigmatisants, ce serait briser le dynamisme d’une économie… Ce qui serait grave.
Vous voyez-vous offrir au bout du monde une bouteille de nos vins, savoir-faire historique de nos vignerons, barrée d’un message autre que celui déjà inscrit à ce jour et qui, à juste titre, prévient des dangers de l’abus d’alcool et non de celui du premier verre ? Impensable ! Le fait même d’avoir proposé cet élément dans l’article 4 témoigne d’un certain état d’esprit et d’un regard particulier en contradiction complète, d’ailleurs, avec les propos qui ont été tenus lors du Salon de l’agriculture par le chef de l’État et le Premier ministre, lequel a bien affirmé que la loi Évin ne serait pas renforcée.
Tout à fait.
La parole est à M. Alain Suguenot.
Certains amendements concernant la publicité, dont nous discuterons tout à l’heure, seraient totalement inapplicables compte tenu de la proximité des établissements scolaires.
Dans certaines villes, il y a des établissements scolaires dans à peu près tous les quartiers.
L’adoption de tels amendements reviendrait purement et simplement à interdire toute publicité par affichage.
Telle n’était pas la volonté du législateur initial et ce ne doit toujours pas être la nôtre, aujourd’hui, dans un texte de santé publique.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Il faut donc en rester à un système qui, depuis 1991, a permis d’allier la qualité de vie et la promotion sanitaire dans notre pays.
La parole est à Mme Claude Greff.
Je ne pense pas que nous soyons confrontés à un surinvestissement publicitaire sur internet ou via l’affichage, et je suis tout à fait convaincue que les vignerons et les viticulteurs en général sont soucieux de mettre en avant la modération en expliquant aux consommateurs combien il importe de ne jamais abuser.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ce n’est pas parce que nous prendrons un verre de vin que nous deviendrons automatiquement dépendants.
Heureusement ! De grâce, madame la ministre, retirez cet article ! La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Vouloir favoriser une logique prohibitionniste, comme le souhaitent certains parlementaires de votre majorité, en orientant notre politique de santé publique non plus contre l’excès de consommation mais contre la consommation elle-même, risque de se traduire par la suppression de tous les repères des consommateurs et de faire peser sur les exploitations viticoles françaises un poids que nombre d’entre elles ne pourront supporter.
Tout à fait ! Ce serait dangereux.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, je vous demande donc de ne soutenir aucune disposition qui transformerait notre politique de santé publique de prévention en une politique de santé publique de répression… Très bien ! Les viticultrices et les viticulteurs français sont des gens responsables, qui aiment leur métier et mettent en valeur nos terroirs.
Ils doivent être en mesure de poursuivre leur travail sans subir de nouvelles contraintes.
Vous ne pouvez les sanctionner injustement.
La modération ; oui, la prohibition, non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre, qui souhaitait s’exprimer.
Je crois savoir que c’est aujourd’hui l’anniversaire de M. Jean-Pierre Door.
Je voulais donc lui souhaiter un excellent anniversaire, lui qui est l’un de mes plus anciens adversaires dans l’hémicycle, et lui offrir cette boîte de chocolat, ce qui permettra de démontrer que je n’ai absolument rien contre le chocolat.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.