La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour exposer sa question, numéro 1084, relative à la répartition inéquitable des crédits de la politique de la ville.
Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville, je souhaite appeler votre attention sur la réforme de la géographie prioritaire et sur la répartition des crédits de la politique de la ville.
En cherchant à accorder davantage de moyens à destination des populations les plus défavorisées, l’objectif de cette réforme apparaissait parfaitement louable.
Malheureusement, sa mise en œuvre entraîne de nombreuses inégalités, notamment dans les territoires qui sont les plus touchés par la pauvreté, ce qui est le cas du département dont je suis le député : la Seine-Saint-Denis.
Ce paradoxe s’explique notamment par la méthode employée pour définir la répartition des crédits.
Tout d’abord, le seul critère du revenu se base sur des données recueillies il y a déjà quatre ans.
Par ailleurs, le calcul n’inclut pas les prestations sociales, faisant ainsi l’impasse sur les 10 à 20 % des populations les plus défavorisées qui ne disposent pas d’autres ressources.
Le nombre de Drancéens concernés a augmenté de près de 50 %, passant de 8 500 à 12 700 personnes «éligibles», entre guillemets, à la politique de la ville.
Avec ce nouveau zonage inéquitable, le ratio à Drancy est brutalement tombé de 42 euros par habitant concerné à 19 euros par habitant.
Par ailleurs, en transférant aux communautés d’agglomération les compétences pour le pilotage et la péréquation des crédits, la réforme accentue certaines inégalités au sein même de ces territoires.
Certaines communes qui concentrent les quartiers prioritaires les plus nombreux et les plus denses ont un ratio très largement inférieur à celui d’autres communes appartenant pourtant aux mêmes établissements publics de coopération intercommunale, dits EPCI.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je vous demande quelles sont les mesures que le Gouvernement entend prendre pour répondre à ces inégalités engendrées par la réforme de la géographie prioritaire.
C’était une bonne idée ; elle est en train de mal tourner.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Monsieur le député Jean-Christophe Lagarde, redonner plus à ceux qui ont moins, tel était l’objectif de la réforme portée par le Gouvernement.
Pour la période 2015-2017, les crédits d’intervention de la politique de la ville ont été sanctuarisés au plan national avec un rééquilibrage entre les différents départements.
Depuis 2012, un million d’euros supplémentaire est versé chaque année au département de la Seine-Saint-Denis, précisément parce que les dotations par habitant n’étaient pas égales sur l’ensemble du territoire.
Ces crédits seront délégués dans les prochains jours, tout particulièrement pour soutenir le mouvement associatif et renforcer la réussite éducative.
Au total, les crédits d’action de l’État par habitant auront progressé, passant de 26 euros par habitant en 2012 à 37 euros en 2015, soit une hausse de 45 %.
Cette réforme bénéficie donc bien, monsieur le député, aux habitants de la Seine-Saint-Denis.
Vous évoquez également la communauté d’agglomération d’Est Ensemble – j’ai signé le contrat de ville la semaine dernière avec Patrick Kanner.
Nous parlons donc bien d’une augmentation significative des crédits de la politique de la ville en faveur des habitants alors que ces crédits avaient baissé de 30 % entre 2009 et 2012.
Je tiens à rappeler ici qu’il relève de la responsabilité des EPCI de répartir équitablement les dotations de la politique de la ville entre les territoires concernés.
Au-delà des crédits spécifiques, l’État est également mobilisé à travers le droit commun, avec par exemple le ciblage des zones de sécurité prioritaires ou des collèges en REP+ dans les quartiers prioritaires.
De même, l’ANRU soutient l’investissement public local : ainsi, trois secteurs situés à Bobigny et Drancy bénéficieront du nouveau programme de renouvellement urbain.
Vous l’aurez compris, depuis trois ans, nous essayons de remettre de l’égalité entre les différentes dotations.
Nous partons de loin, comme l’a souligné le rapport de la Cour des comptes de 2012 ; mais, aujourd’hui, comme vous pouvez le constater, nous augmentons significativement les dotations pour le département de la Seine-Saint-Denis.
Et pourtant Drancy reçoit 70 000 euros de moins cette année ! La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour exposer sa question, numéro 1088, relative aux conséquences des crues exceptionnelles ayant frappé la Haute-Savoie début mai 2015.
Je souhaite appeler l’attention de Monsieur le ministre de l’intérieur sur la crue d’une ampleur exceptionnelle qui a frappé la Haute-Savoie entre le 1ier et le 4 mai 2015.
J’associe à ma question mes collègues Virginie Duby-Muller, Lionel Tardy et, plus largement, tous les parlementaires du département de la Haute-Savoie.
Des records ont même été enregistrés localement, notamment à Thônes, aux Gets ou à Saint-Gingolph.
De plus, la fonte des neiges au-dessus de 2 500 mètres d’altitude a amplifié ce phénomène.
Au total, en quatre jours, les pompiers ont réalisé plus de 800 interventions ; nous saluons leur professionnalisme et leur sang-froid aux côtés des représentants de l’État.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, une mission d’évaluation des dégâts causés par les intempéries est en cours de désignation.
Elle se rendra en Savoie et en Haute-Savoie et proposera au Gouvernement, le cas échéant, de mobiliser le fonds de réparation des dommages causés par les calamités publiques.
Ces avis seront ensuite soumis aux ministres chargés de l’intérieur et des finances : leurs décisions seront officialisées par un arrêté interministériel, dont la parution au Journal Officiel devrait intervenir dans les meilleurs délais.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Étant président de l’association des maires de Haute-Savoie, je vous remercie, madame la secrétaire d’État, au nom de l’ensemble des maires du département qui se sont mobilisés aux côtés du préfet et des services de secours.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, numéro 1080, relative au contenu du futur projet de loi sur l’immigration.
Madame la secrétaire d’État, les questions posées par l’immigration sont de celles que tout gouvernement est obligé d’affronter depuis au moins une vingtaine d’années.
L’objectif permanent d’intégration est de plus en plus bousculé, voire chahuté par des préoccupations immédiates, dont témoigne depuis des mois l’afflux des migrants en Méditerranée.
À cet égard, le futur projet de loi relatif à l’immigration ne peut répondre, nous le comprenons, à toutes les questions ni à tous les problèmes qui se posent.
Au-delà de la question économique, c’est ainsi la meilleure manière de poser la question de l’intégration, concept dans lequel, autant que je sache, notre République continue à se reconnaître et doit continuer de le faire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
La Commission européenne a présenté la semaine dernière ses propositions relatives au mécanisme temporaire de relocalisation des demandeurs d’asile en besoin manifeste de protection entre les États membres de l’Union européenne.
La France est ouverte à l’examen d’un mécanisme de répartition solidaire, au niveau européen, des demandeurs d’asile.
Cinq États membres sont en effet en charge de 75 % des demandeurs d’asile aujourd’hui dans l’Union européenne : cette situation n’est pas soutenable.
Cette responsabilité engage les pays de première entrée.
L’équilibre entre responsabilité et solidarité devra donc être pleinement respecté pour parvenir à un mécanisme de répartition solidaire au niveau européen.
Les mesures présentées par la Commission doivent être complétées à cette aune.
Les migrants irréguliers devront, pour leur part, faire l’objet de mesures de retour et d’éloignement depuis le premier pays d’entrée, avec le soutien de Frontex.
De plus, la clé de répartition devra mieux prendre en compte les efforts déjà effectués par les États membres dans le cadre de la protection internationale ainsi que d’autres formes d’assistance, telles que les admissions humanitaires.
Tels sont les principes que la France défendra dans le cadre des discussions approfondies à venir sur les propositions de la Commission.
Ces objectifs seront renforcés par le projet de loi relatif aux droits des étrangers, qui sera débattu au Parlement durant l’été.
Le Gouvernement est bien sûr favorable à ce que le Parlement se saisisse de ces questions.
La qualité des rapports parlementaires dont il a bénéficié, sur l’asile et sur le droit au séjour, démontre la capacité du Parlement à se saisir de ces questions dans un cadre dépassionné.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
L’inégalité de l’accueil par les États membres, que vous avez soulignée, tient à des traditions géopolitiques et culturelles ainsi qu’aux nécessités de l’économie.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson, pour exposer sa question, numéro 1070, relative à l’avenir de la sous-préfecture de Blaye.
J’ai obtenu de Monsieur Marleix, alors secrétaire d’État, in extremis et à l’arrachée, dans ce même hémicycle, la nomination d’un sous-préfet.
Aujourd’hui, tous les élus de la circonscription qui s’étaient fortement mobilisés à cette époque à mes côtés me font remonter leur inquiétude : cela fait neuf mois que le poste de sous-préfet est de nouveau vacant à Blaye.
Je viens donc m’enquérir auprès de vous de la nomination d’un nouveau sous-préfet.
Je n’ignore pas que les difficultés budgétaires auxquelles le ministère de l’intérieur est confronté lui imposent des économies.
Si cette idée a germé dans l’esprit du ministère, je viens vous demander de la repousser vigoureusement.
Le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, que j’ai rencontré la semaine dernière à ma demande, m’a assuré qu’un sous-préfet allait être nommé à Blaye dans les meilleurs délais.
Je veux vous rassurer, monsieur le député : un sous-préfet sera nommé dans les prochaines semaines à Blaye.
Je profite de cette question pour rappeler que le Gouvernement souhaite réformer la carte des sous-préfectures.
Il l’a d’ailleurs fait en Alsace Moselle, en début d’année, au terme d’une large concertation.
La France d’aujourd’hui n’est pas la même qu’au début du XXième siècle ; les voies de communication, les outils d’information, les attentes des habitants et des élus ne sont pas les mêmes.
La proximité peut aujourd’hui se définir de multiples manières et un nombre croissant de Français souhaite une réponse efficace des administrations à distance beaucoup plus qu’un guichet pas trop éloigné.
Une étude est actuellement conduite par les préfets de région et de département dans cinq régions : Île-de-France, Bourgogne, Franche-Comté, Pays de la Loire et Centre.
Elle donnera lieu dans les prochains mois à des décisions, qui ne pourront être prises qu’en concertation avec les élus.
Le réseau des sous-préfectures est condamné à évoluer s’il veut survivre et conforter sa valeur ajoutée.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour cette excellente nouvelle, propre à rassurer les élus et les habitants de ma circonscription.
Cela étant dit, nous attendons avec impatience l’arrivée de ce nouveau sous-préfet.
Vous ne m’en avez pas précisé la date : j’espère que nous n’aurons pas à l’attendre encore pendant des mois ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour exposer sa question, numéro 1094, relative au mauvais état des routes nationales.
Les marquages au sol ne sont rénovés que lorsqu’ils sont pratiquement effacés, au point qu’ils ne balisent plus les voies sur certains tronçons par temps de pluie ou entre chien et loup.
Les revêtements ne sont rafistolés que de longs mois après leur détérioration par des hivers successifs, au bénéfice des marchands de pare-brise.
Les cabines d’appel de secours ne sont plus entretenues – on compte sans doute sur le téléphone mobile des usagers.
Les écrans centraux anti-éblouissement ne subsistent plus qu’en pointillés, jouant aux sémaphores.
Tel est le tableau de l’état d’entretien du réseau routier national dans les Yvelines.
Monsieur le député, les crédits consacrés à la maintenance du réseau routier national ont en effet connu il y a quelques années une baisse significative.
La qualité du réseau s’est de ce fait malheureusement continûment dégradée.
Cela conduit au constat que vous faites et que je partage sur de nombreuses routes de France.
Trop d’années de sous-investissement ont abouti à un réseau en mauvais état.
C’est bien la raison pour laquelle le Gouvernement a décidé dès 2012 de stabiliser le niveau des moyens dédiés à l’entretien routier.
Dans le contexte budgétaire que vous connaissez, il est en effet indispensable d’enrayer la dégradation de nos réseaux routiers.
C’est aussi pour cela que le Gouvernement a récemment lancé un plan de 100 millions d’euros pour la réalisation de 150 chantiers de remise en état des routes nationales et des voies navigables.
Cela revient concrètement à doubler l’effort de remise en état de nos routes nationales pour l’année 2015.
Il s’agit en outre de travaux sur des marchés à bons de commande, prêts à être lancés, utiles, qui impliqueront les PME dans leur ensemble et qui soutiendront le secteur des travaux publics.
S’agissant de la RN 12, cette route ne nécessite pas de travaux de chaussée en profondeur mais la couche de roulement de certaines sections a besoin d’être rénovée.
C’est la raison pour laquelle, dans le cadre du plan gouvernemental que je viens de rappeler, 1 million d’euros est destiné à la réfection des chaussées de la RN 12 au niveau de Plaisir.
Ces travaux permettront notamment de rafraîchir le marquage au sol.
Voilà la réponse concrète que le Gouvernement apporte dans votre territoire comme dans de nombreux autres pour enrayer la dégradation des réseaux routiers et maintenir la sécurité de ses usagers.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je vous remercie pour la franchise avec laquelle vous reconnaissez l’état dégradé de ce réseau routier – il est vrai qu’il suffit de le parcourir pour s’en rendre compte.
Je prends note du plan de remise en état dont vous faites état, notamment de la rénovation de la couche de roulement de la RN 12.
Il me semble que cela appelle aussi un effort particulier.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour exposer sa question, numéro 1073, relative au problème des reports transfrontaliers de poids lourds en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je souhaite vous interroger sur la question des reports transfrontaliers du transit des poids lourds sur le territoire de la future région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine.
Depuis l’instauration de la LKW Maut en Allemagne en 2005, une grande partie du trafic de poids lourds s’est reportée sur le réseau secondaire et sur les régions périphériques, comme l’Alsace ou la Lorraine.
À titre d’exemple, l’A 35, qui traverse l’euro-métropole de Strasbourg, accueille 2 000 à 3 000 camions supplémentaires depuis 2005, ce qui n’est pas sans effet sur la pollution de l’air dans l’agglomération.
C’est cette situation qui a motivé les élus de tout bord, dans ces régions, à se mobiliser dès 2005 pour limiter les effets de ce report par une expérimentation d’une taxe «poids lourds» en Alsace.
L’impossibilité de mettre en œuvre l’écotaxe au niveau national est aujourd’hui actée et le démontage des portiques, annoncé.
Il n’en demeure pas moins que le problème des reports transfrontaliers du transit des poids lourds reste posé dans le Grand Est.
Ce phénomène sera amplifié en 2016 avec l’instauration de péages sur les autoroutes allemandes.
Il devient donc urgent de trouver une solution de substitution à l’écotaxe pour dissuader ces reports, dans les territoires particulièrement exposés.
C’est un enjeu majeur dans une grande partie de la future région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, frontalière de l’Allemagne.
Le président de la région Lorraine, Jean-Pierre Masseret, s’est encore récemment déclaré intéressé par l’expérimentation régionale d’une écotaxe, soulignant que les différents ministères concernés pouvaient se réunir pour réfléchir à la forme de ce nouveau dispositif.
J’ajoute que cet avis est largement partagé sur l’ensemble des bancs des différentes collectivités concernées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, contrairement à ce qui a été indiqué dans la presse, il n’y a pas de décision de démontage des portiques.
Mes services ont préparé un appel d’offres pour permettre la réalisation de certaines prestations.
Il s’agit de traiter, le moment venu, la demande des collectivités qui souhaitent la remise en état de leur domaine lorsque des équipements liés à l’écotaxe y avaient été installés.
Soucieuse de la bonne gestion de ces biens de l’État, Madame la ministre de l’écologie a donné des instructions très claires à nos services.
Nous travaillons avec Michel Sapin et Bernard Cazeneuve à la réutilisation de ces portiques à des fins de politique publique.
Par ailleurs, lors des discussions de l’automne dernier avec les chargeurs et les transporteurs routiers, il est clairement apparu que le secteur acceptait de participer au financement des infrastructures.
C’est pourquoi je pilote avec ces acteurs un groupe de travail pour déterminer, dans une logique pleinement participative, le meilleur dispositif pour assurer l’indispensable financement de nos infrastructures de transport.
Ce groupe évalue plusieurs options, depuis la simple fiscalité jusqu’à la mise en place d’une vignette spécifique.
Les conclusions de ce groupe de travail sont attendues d’ici l’été.
Un tel projet peut difficilement consister en la simple réutilisation de quelques équipements techniques sur le territoire d’une ou de deux régions.
Comme vous le savez, la solution finalement retenue pour l’écotaxe était conçue pour une application nationale, dont l’amortissement n’avait de sens que dans le cas d’une application sur un réseau étendu.
Dans cette perspective, le Gouvernement est tout à fait prêt à apporter son expertise aux collectivités qui souhaiteraient concevoir un autre projet de tarification, cohérent avec les réflexions en cours sur la contribution du transport routier au financement des infrastructures.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Je voudrais remercier Monsieur le secrétaire d’État pour sa réponse et me féliciter que le Gouvernement accepte d’appuyer les collectivités.
La parole est à Monsieur William Dumas, pour exposer sa question, numéro 1079, relative à l’entretien des ruisseaux couverts de l’ex-bassin minier cévenol.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ces plates-formes ont permis d’accueillir les carreaux de mines, mais aussi toutes les infrastructures liées à l’industrie minière : villages et villes, avec leurs corons, leurs écoles, leurs salles des fêtes, leurs stades et leurs routes.
Or aujourd’hui, l’urgence est avérée.
Cette situation est d’autant plus alarmante que d’autres accidents pourraient se produire dans d’autres communes des Cévennes minières, avec la multiplication des phénomènes pluvieux intenses gardois.
À ce jour, 101 ouvrages de type « ruisseau couvert » sont connus, dont soixante-cinq ont été localisés par les services de l’État.
Confronté à ce risque grandissant, l’État a commencé ses interventions, au cas par cas, pour apporter son appui aux communes et aux particuliers.
Il a cofinancé une mission de recherche par l’école des Mines d’Alès et l’agence de l’eau.
Grâce à l’aide du ministère, ce sont aujourd’hui vingt-et-un ruisseaux qui ont pu être traités et je ne peux que m’en féliciter.
Pour autant, le risque est toujours aussi réel et aussi grand dans les autres tunnels répertoriés par la mission de recherche.
Monsieur le secrétaire d’État, devant de tels risques auxquels sont exposés nos concitoyens, il me paraît nécessaire de débloquer des fonds financiers substantiels pour sécuriser et réparer l’ensemble de ces tunnels.
Seule la puissance publique serait capable de réaliser le travail d’analyse du risque et de coordonner les solutions, en liaison avec les collectivités territoriales et les communes.
De plus, sachez que sur les soixante-deux ruisseaux couverts, treize se trouvent actuellement propriétés de l’État.
Il s’agit donc d’un problème qui va au-delà de la simple gestion des territoires.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La gestion des risques miniers après la fin de l’exploitation en fait partie.
Je rappelle à ce sujet que la responsabilité première revient à l’exploitant et que la loi ne confie à l’État certaines des responsabilités des exploitants miniers qu’en cas de défaillance ou de disparition de ceux-ci.
Comme vous l’indiquez dans votre question, les installations communément appelées «ruisseaux couverts» sont généralement des ouvrages réalisés par les anciens exploitants miniers, sur des terrains dont ils étaient propriétaires, par exemple pour en optimiser la surface.
Ces ouvrages n’étaient pas directement liés à l’activité d’extraction minière, même s’ils ont pu faciliter l’exploitation.
Lorsque les exploitants ont mis fin à leurs activités minières, ils ont suivi une procédure d’arrêt des travaux prévue par la réglementation, à laquelle ces ouvrages de génie civil n’étaient pas soumis.
Par la suite, les exploitants ont cédé les terrains dont ils étaient propriétaires.
Les droits et responsabilités afférents, en matière d’entretien notamment, ont ainsi été transférés aux acquéreurs sans qu’il soit nécessaire que les actes notariés ne prévoient des dispositions à ce sujet.
Ces ouvrages n’entrent pas dans le cadre des dispositions législatives spécifiques qui confient à l’État la responsabilité d’assurer la sécurité minière pour les anciens exploitants miniers disparus.
Il peut d’ailleurs s’agir de tunnels, mais aussi de murs de soutènement.
Pour autant, conscient des difficultés auxquelles font face les propriétaires actuels, l’État intervient néanmoins pour apporter son appui aux communes et particuliers concernés.
Vous rappelez à juste titre que l’État a cofinancé une mission de recherche, confiée à l’école des Mines d’Alès, visant à inventorier et à hiérarchiser les actions à mener pour sécuriser ces ouvrages en Languedoc-Roussillon.
Les conclusions de cette étude commencée en 2014 sont attendues dans les prochaines semaines.
Des préconisations techniques d’action devraient y être précisées.
Cette étude sera transmise aux services de l’État gestionnaires des terrains concernés, afin que les suites nécessaires lui soient données.
Les agences de l’eau sont également susceptibles d’accompagner, par l’octroi de subventions, les collectivités dans des programmes de réhabilitation de cours d’eau artificialisés par une ancienne activité industrielle.
Dès maintenant, les collectivités locales et les particuliers peuvent donc être aidés par ces différents dispositifs dans la gestion du risque lié à ces anciens ouvrages.
L’État mettra par ailleurs en œuvre les mesures nécessaires sur les ouvrages dont il est lui-même propriétaire.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
L’étude de l’école des Mines va effectivement nous être rendue d’ici la fin du mois de juin.
Je pense que vous avez dit ce qu’il fallait dire.
Il s’agit d’un problème très ancien et nous avons besoin de l’aide de la puissance publique pour voir l’état de ces ruisseaux et déterminer quelles mesures prendre.
Vous avez parlé de subventions des agences de l’eau, mais je pense que l’important est de prendre conscience de ce problème qui sera récurrent dans les années à venir.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour exposer sa question, numéro 1086, relative au développement de l’autoconsommation électrique.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Son objet est de savoir si notre pays, votre Gouvernement, ont la volonté de soutenir l’autoconsommation électrique.
À partir de panneaux photovoltaïques, d’équipement micro-éolien et parfois micro-hydraulique, l’autoconsommation électrique permet depuis longtemps d’alimenter des habitations ou des locaux professionnels isolés, non-connectés au réseau.
La France a eu une politique de petite production décentralisée d’électricité, avec obligation de rachat par l’opérateur national, politique qui a largement échoué.
Les productions décentralisées n’ont de sens que si elles sont auto-consommées et non restituées au réseau, pour lesquelles elles constituent un apport modeste, aléatoire et en définitive peu intéressant économiquement.
Aux États-Unis, le constructeur automobile Tesla vient d’annoncer la mise en chantier d’une usine de batteries destinées à l’habitat et aux locaux professionnels.
Le principe est simple : ce qui est produit est stocké puis consommé, le complément est acheté au réseau.
Pour un pays comme le nôtre, où l’habitat individuel est très présent, où le tissu économique a développé des surfaces de toiture considérables, le potentiel en termes d’autoconsommation électrique est indéniable.
Si ces productions propres devaient se développer, cela limiterait d’autant le besoin futur en centrales nucléaires, voire en centrales thermiques.
Mais ce dispositif aura du mal à se développer sans une impulsion politique forte, notamment au niveau de nos fournisseurs d’énergie qui auront toujours à gérer des problématiques de pointe tout en perdant quelques parts de marché.
Par ailleurs, j’ai la conviction qu’il est essentiel d’accompagner des industriels français afin qu’ils soient présents, notamment, sur le marché naissant des batteries domestiques.
À l’heure de la transition énergétique, le Gouvernement entend-il conduire une action majeure dans le domaine de l’autoconsommation électrique ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, m’a chargé de vous répondre.
L’autoconsommation favorise la décentralisation de la production électrique et permet de la rapprocher des besoins des territoires.
C’est pour le Gouvernement un sujet majeur, qui est au cœur de la transition énergétique pour la croissance verte.
Ainsi, nous avons lancé dès la fin de l’année 2013 un groupe de travail destiné à identifier les enjeux et les opportunités de l’autoconsommation, ainsi que les défis à relever pour soutenir et encadrer son développement.
Ces travaux ont donné lieu à un rapport de synthèse détaillé, qui a été publié en début d’année.
Au regard des conclusions de ce rapport, la ministre de l’écologie a souhaité lancer plusieurs actions fortes pour soutenir l’autoconsommation.
Tout d’abord, elle a intégré dans le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte des dispositions visant à instaurer une prime pour les petites installations en autoconsommation.
Par ailleurs, sans attendre la publication de la loi, Madame Ségolène Royal a lancé au début du mois de mai un appel d’offres prévoyant une bonification pour les installations en autoconsommation dans les zones non interconnectées.
Cet appel d’offres promeut également les dispositifs de stockage permettant d’augmenter les taux d’autoconsommation naturelle des installations.
Sur le sujet plus spécifique du stockage de l’électricité, le Gouvernement juge qu’il est en effet important de favoriser des projets de recherche et développement ainsi que de démonstration.
Elles ont notamment pour objectif de créer deux sites industriels en France d’ici 2017 et de lancer d’ici la fin de 2015 la construction d’une usine pour l’approvisionnement en composants pour batteries de haute performance.
Le programme des investissements d’avenir soutient par ailleurs un certain nombre de projets innovants de stockage et conversion de l’énergie à travers divers appels à projets lancés par l’ADEME depuis 2009.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je vous remercie pour cette réponse, monsieur le secrétaire d’État, sur un sujet qui est tout sauf politicien.
Une politique publique doit être organisée en la matière, laquelle devra probablement être conduite sur une ou deux générations tant l’autoconsommation électrique présente un avantage collectif considérable.
Pourquoi ai-je posé cette question ? Parce que j’ai suivi les débats sur le texte relatif à la transition énergétique.
La disposition concernant l’ordonnance – seule référence à l’autoconsommation électrique dans le projet – a été prise et deux amendements d’origine parlementaire ont été adoptés.
Il me semble qu’il convient de mettre en place une véritable politique nationale à ce sujet et qu’une vraie volonté préside enfin au développement de cette filière industrielle de production d’électricité.
Cette question est essentielle pour l’avenir commun de notre nation.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour exposer sa question, numéro 1097, relative à la situation du centre d’enfouissement de la commune de Tallone.
Monsieur le secrétaire d’État, j’appelle l’attention de Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie sur la situation inquiétante du traitement des déchets en Corse.
Le centre d’enfouissement de Tallone, en Haute Corse, arrive aujourd’hui à saturation.
Il traite 80 000 tonnes de déchets sur les 170 000 tonnes annuelles, soit 50 % des déchets de l’île.
Comme toute extension de l’urbanisation sur le littoral, elles sont donc soumises à la règle de l’extension limitée en continuité des agglomérations et villages existants ou sous forme de hameau nouveau intégré à l’environnement, HNIE.
Aussi, la commune de Tallone et la Corse se retrouvent otages de dispositions contradictoires de la loi littoral et du code de l’environnement.
Dans le cadre des débats sur le projet de loi relatif à la transition énergétique, Madame Royal a donné un avis défavorable à un amendement visant à modifier l’article L.
146-4 du code de l’urbanisme.
Il proposait qu’en Corse, par dérogation, les constructions ou installations liées au traitement des déchets puissent être autorisées en dehors des espaces proches du rivage, avec l’accord du préfet, après avis du Conseil des sites de Corse.
Vendredi dernier, le 29 mai, l’Assemblée de Corse a d’ailleurs adopté une motion allant dans le même sens.
La situation de la gestion des déchets en Corse nécessite une attention toute particulière du fait de la fermeture à court terme de l’installation de stockage «Tallone».
Aussi, dès que l’installation de stockage sera construite, il existera une solution de gestion des déchets, si partielle soit-elle.
Madame Ségolène Royal invite d’ailleurs à s’inscrire dans la démarche «zéro déchet, zéro gaspillage» qu’elle promeut.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
J’entends bien vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Vous confirmez donc que l’autorisation a été donnée mais une épée de Damoclès ne menace pas moins puisque, dans le cadre actuel de la loi littoral, les recours risquent d’aboutir.
Nous serons donc confrontés au même problème, au plus tard au mois de septembre, sachant que la construction des installations du site de Tallone nécessitera au moins trois ou quatre mois de travaux.
J’insiste donc afin que nous trouvions une solution pérenne au moins pour les trois ans à venir, l’autorisation ayant été donnée pour cette période-là.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour exposer sa question, numéro 1071, relative à l’avenir des centres hospitaliers de proximité.
En lien avec les Agences régionales de santé, le COPERMO a pour objectif la validation des projets soutenus par les établissements de santé.
Cependant, les critères fixés pour l’attribution des subventions sont très restrictifs.
Le centre hospitalier de Redon, en llle-et-Vilaine, a un projet d’investissement urgent qui n’atteint pas le seuil requis.
Le coût global du projet est estimé à 25,5 millions d’euros, dont deux opérations de 6,9 et 9,8 millions d’euros qui nécessitent un accompagnement financier national.
Ces opérations permettront de restructurer des unités d’hospitalisation de court séjour en médecine et en chirurgie, d’achever la restructuration de l’ensemble de la maternité et d’adapter les locaux au développement des activités ambulatoires.
La circulaire précise qu’à titre exceptionnel, les projets d’un montant inférieurs à 50 millions d’euros peuvent être soutenus «sous réserve qu’ils justifient une intervention nationale».
Monsieur le député, je tiens tout d’abord à excuser Marisol Touraine, ministre de la santé, des affaires sociales et des droits des femmes, qui est retenue par ailleurs et m’a chargée de vous répondre.
Vous me questionnez donc sur l’hôpital de Redon et le comité interministériel de performance et de la modernisation de l’offre de soins mis en place voilà deux ans et demi.
Le COPERMO est chargé de définir la stratégie nationale en matière d’investissement hospitalier et de coordonner les programmes nationaux d’amélioration de la performance.
Il a également pour mission d’accompagner les modalités de retour à l’équilibre financier des établissements les plus en difficulté, bien évidemment en lien avec les ARS.
Ce comité examine et valide les projets d’investissement présentés par les établissements et classés par les ARS en premières priorités dans le cadre de leurs schémas régionaux d’investissement en santé.
Il revient donc aux agences régionales de santé de piloter les autres projets d’investissement ne relevant pas du niveau national.
Le centre hospitalier de Redon, sur lequel vous m’interrogez, doit donc poursuivre sa réflexion en lien avec l’ARS de Bretagne.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Dès lors que les travaux de modernisation ne sont pas réalisés, la fréquentation risque de diminuer : d’une certaine façon, nous sommes pris ainsi dans des cercles vicieux ou assez négatifs.
Il est donc très important de trouver des moyens financiers complémentaires afin d’accélérer la mise en place des programmes d’investissement de ce centre hospitalier – et d’autres encore, d’ailleurs.
Enfin, ce centre hospitalier étant au contact de la Bretagne et des Pays de la Loire en raison de sa situation géographique – il n’est donc pas uniquement breton –, je souhaite un renforcement des coopérations entre les deux ARS.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski, pour exposer sa question, numéro 1074, relative au projet de coopération hospitalière de l’espace frontalier Sarre-Moselle Est.
Ce projet a pour finalité de répondre aux besoins de soins de proximité des patients de l’espace frontalier Sarre-Moselle-Est.
Madame la secrétaire d’État, le processus de validation de la convention est aujourd’hui entre vos mains.
L’administration et le ministère allemands comptent sur notre engagement.
Sans ces validations, l’élaboration de la convention sera suspendue.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser Marisol Touraine, qui ne peut être présente ce matin.
Je tiens à vous dire que le ministère de la santé, des affaires sociales et des droits des femmes est extrêmement mobilisé sur la question de l’accès aux soins transfrontaliers.
J’y suis moi-même confrontée, puisque mon département est frontalier de l’Espagne.
L’espace transfrontalier Sarre-Moselle, que vous évoquez, est un très bon exemple de coopération dynamique entreprise dans l’intérêt des patients.
Cette coopération, vous l’avez dit, doit permettre d’améliorer l’accès aux soins, tout en respectant le libre choix du patient et de sa famille.
De nombreux échanges ont été engagés entre les professionnels de santé des deux établissements sarrois et les établissements sanitaires du territoire de Moselle-Est, afin d’identifier les partenariats médicaux à envisager.
L’objectif poursuivi est triple.
À l’issue de ces échanges, le 26 mai dernier, la partie française a adressé un projet de convention de coopération en matière d’accès aux soins transfrontaliers, dénommée «MOSAR», au ministre de la santé de la Sarre.
Ce projet de convention de coopération doit être décliné en protocoles de prise en charge des patients dans les différents domaines retenus.
La convention «MOSAR» devrait être signée lors de la prochaine commission mixte qui se tiendra en octobre prochain en Sarre.
Un point d’étape sur ce projet de convention sera fait lors du sommet sur la coopération transfrontalière que présidera le secrétaire d’État aux affaires européennes, Harlem Désir, avec son homologue allemand à Metz, le 7 juillet prochain.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Cette coopération sanitaire est un élément essentiel pour l’organisation de notre territoire, et elle répond aux besoins de nos concitoyens.
Elle montre les potentialités de ce bassin transfrontalier, où la citoyenneté européenne est une réalité vécue.
Elle contribuera, du reste, à renouer avec cette construction européenne, ce dont je me félicite.
Vous avez évoqué la prochaine rencontre bilatérale de Monsieur Harlem Désir avec son homologue allemand à Metz, qui fait suite à la déclaration de Sarrebruck d’il y a deux ans, au cours de laquelle des engagements avaient été pris.
Il est heureux qu’ils se concrétisent aujourd’hui, dans l’intérêt de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Serge Bardy, pour exposer sa question, numéro 1082, relative à la revalorisation de la formation en apprentissage.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur l’adaptation de l’apprentissage aux réalités des petites entreprises, en vue de redonner plus d’attractivité à ce dispositif.
Mon intervention porte sur trois points : la responsabilité de l’employeur, le cadre normatif, et, pour finir, la grille salariale et ses conséquences sur la compétitivité de l’entreprise.
La Chambre de commerce et d’industrie de France organisait, du 18 au 22 mai, une «semaine nationale de l’apprentissage».
Cet événement s’inscrivait dans la ligne définie par le Gouvernement, dont l’objectif est d’atteindre 500 000 apprentis en 2017, contre une moyenne de 400 000 en 2014.
En France, depuis une dizaine d’années, nous manquons d’artisans et de travailleurs manuels qualifiés, parce que ces métiers sont dévalorisés, et l’apprentissage délaissé.
La baisse des contrats d’apprentissage a d’ailleurs atteint 3 % au niveau national en 2014, après avoir déjà chuté de 8 % en 2013.
Pour vous le confirmer, dans ma circonscription de Maine-et-Loire, les indicateurs sont au rouge.
Les petites entreprises du bâtiment, de la restauration et de l’artisanat, entre autres, m’interpellent.
Tous secteurs confondus, la tendance à la baisse est de 13 % en région Pays de la Loire, entre 2008 et aujourd’hui, alors même que cette région constituait une place forte de l’apprentissage en France.
Mon premier point concerne la responsabilité de l’employeur.
Les employeurs déplorent le manque de motivation de leurs apprentis, parfois en échec scolaire, qui les pousse à avoir un rôle d’éducateur à la place de la famille.
L’employeur est en effet tenu responsable si les choses se passent mal dans les centres de formation et, si l’apprenti ne va pas en cours, c’est lui qui doit prévenir les parents et l’établissement.
Où est la logique ? Mon deuxième point concerne le volet normatif.
Mon troisième point concerne la grille de salaire.
Le coût de l’apprentissage constitue un frein majeur.
L’apprenti exige un accompagnement par un ouvrier expérimenté.
Il génère donc un coût en termes de productivité, avant de devenir un atout pour l’entreprise.
Dans ces conditions, les employeurs nous disent que le salaire est trop élevé : il doit en effet être dégagé sur le travail des autres ouvriers.
Les systèmes de compensations et d’allégements des charges pour les entreprises sont perçus comme insuffisants.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Cela étant, le Gouvernement n’ignore pas les autres freins que vous avez évoqués, à commencer par le cadre réglementaire qui, rappelons-le, vise d’abord à protéger les apprentis.
Nous nous appliquons à le rendre plus souple, sans rien enlever, cela va de soi, à la protection contre les risques, comme nous l’avons montré avec les décrets relatifs aux apprentis mineurs.
Le deuxième frein tient au fait que les employeurs sont parfois peu enclins à recruter des jeunes peu expérimentés.
Le troisième frein est de nature financière.
Le dispositif d’aides est désormais stabilisé et a été complété tout récemment par l’aide «TPE Jeune apprenti», qui couvre la totalité des coûts salariaux.
On ne peut pas, en revanche, opposer enseignement supérieur et apprentissage.
La partie qui est la plus dynamique depuis plusieurs années concerne les diplômes de niveau baccalauréat, et au-delà.
La priorité est par conséquent d’encourager les élèves du collège à s’orienter vers l’apprentissage, et non d’en dissuader les étudiants.
C’est l’esprit du plan d’action que la ministre de l’éducation nationale met en place pour faire évoluer les pratiques de la communauté éducative depuis la rentrée 2014-2015.
Vous le voyez, monsieur le député, l’engagement du Gouvernement est volontariste et à la hauteur des enjeux liés à l’apprentissage.
Les entreprises doivent maintenant s’engager.
La parole est à Monsieur Serge Bardy.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je suis tout à fait d’accord avec vous au sujet des liens entre l’enseignement supérieur et l’apprentissage : c’est tout à fait logique.
Je me réjouis par ailleurs de la concertation à venir sur le statut de l’apprenti, autour des points que vous avez évoqués – l’offre de services numériques et la démarche nationale d’engagement de service dans les CFA.
Je la suivrai avec intérêt et j’entends même y prendre une part active.
La parole est à Monsieur Jean-Sébastien Vialatte, pour exposer sa question, numéro 1090, relative aux Difficultés financières de la pouponnière médicale "Les Lauriers Roses" de Bandol.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je voudrais appeler son attention sur la situation de la pouponnière médicale «Les Lauriers Roses», située à Bandol.
Les séjours d’hospitalisation en internat y représentent une indication entre l’hôpital pédiatrique, le domicile familial ou d’accueil et l’orientation vers une autre structure spécialisée par la suite.
Cette structure est un acteur essentiel dans la prise en charge de cette population fragile, par la variété des services qu’elle propose – court séjour, rééducation, services infirmiers, long séjour.
Elle est reconnue pour son efficacité dans le parcours de soins.
J’ajoute qu’il s’agit de l’unique structure spécialisée en soins de suite pédiatriques en région Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
Fort de sa réussite, cet établissement est sollicité en permanence par des structures hospitalières de toute la région.
Force est pourtant de constater qu’aucune revalorisation de la dotation de fonctionnement, proportionnelle à une activité de soins de suite et de réadaptation pédiatriques, n’a accompagné cette évolution.
Dans le même temps, conformément aux recommandations de réduction des dépenses préconisées par l’Agence régionale de santé, l’établissement a réalisé des économies importantes en termes de gestion et de suppression de postes.
Malgré ses efforts, la structure est à la peine pour rattraper les pertes significatives cumulées depuis 2010, qui se chiffrent à près de 500 000 euros.
Ces pertes mettent en péril la continuité de l’exploitation de l’établissement.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Madame Marisol Touraine qui ne peut être présente ce matin.
Elle m’a chargée de vous faire la réponse suivante.
La pouponnière «Les Lauriers Roses» à Bandol est un établissement de santé privé d’intérêt collectif de soins de suite et de réadaptation.
Cet établissement dispose de quarante lits spécialisés pour enfants de moins de 6 ans.
C’est le seul établissement de ce type dans la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur et il accueille, vous l’avez dit, des nourrissons ou de très jeunes enfants avec des pathologies graves et invalidantes.
Depuis cinq exercices, cet établissement connaît une situation financière très dégradée.
La structure ne parvient pas à dégager une capacité d’autofinancement positive et puise chaque année sur son fonds de roulement.
Le dimensionnement actuel de l’établissement n’est en effet pas satisfaisant pour assurer l’équilibre de son cycle d’exploitation et soutenir tout projet de restructuration d’envergure.
Dans le cadre du dialogue de gestion pour 2015, l’agence régionale de santé doit prochainement recevoir cet établissement.
La parole est à Monsieur Gilbert Sauvan, pour exposer sa question, numéro 1076, relative à l’avenir des ex-hôpitaux locaux des Alpes-de-Haute-Provence.
Le principe est de faire de ces établissements des interfaces et des passerelles entre la médecine libérale et les centres hospitaliers en les faisant évoluer en plateformes sanitaires, médico-sociales et sociales.
Les Alpes-de-Haute-Provence comptent douze établissements de santé autorisés pour l’activité de soins de suite et de réadaptation dont huit ex-hôpitaux locaux, qui ont une faible capacité dans ce domaine.
En effet, celle-ci repose sur une logique de mesure de la nature et du volume des activités, et non plus sur une autorisation, ce qui aura des effets néfastes sur les petits hôpitaux locaux.
Je suis particulièrement inquiet, car les établissements concernés dans les Alpes-de-Haute-Provence sont en situation d’isolement puisque le centre hospitalier le plus proche, à Digne-les-Bains, est situé à plus d’une heure trente de route.
Il est indispensable de maintenir leur activité dans les meilleures conditions pour répondre aux besoins de la population.
Monsieur le député, je sais combien vous êtes engagé pour la défense de votre territoire et en faveur de l’accès aux soins.
Sachez que Marisol Touraine, ainsi que l’ensemble de ce Gouvernement, mène une action déterminée de réduction des inégalités territoriales dans ce domaine, comme le démontrent un certain nombre de mesures déjà été engagées.
Ainsi, depuis 2014, les établissements situés dans des zones à faible densité de population ont la possibilité de bénéficier d’un complément de financement dès lors qu’ils répondent à des critères d’isolement géographique.
C’est par exemple le cas du centre hospitalier de Digne-les-Bains.
Par ailleurs, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 a permis d’adopter une mesure très importante pour prendre en compte la situation des «ex-hôpitaux locaux», appelés à devenir des hôpitaux de proximité.
En effet, le passage à la tarification à l’activité, la T2A, prévu initialement au 1ier mars 2015, se serait révélé inadapté pour la grande majorité de ces établissements dont l’activité est, par définition, faible.
Pour les hôpitaux de proximité, un nouveau modèle de financement mixte prendra pleinement effet en 2016 et permettra de conforter le rôle de ces structures dans l’accès aux soins.
Ces mesures doivent permettre d’accompagner les établissements concernés vers un rôle de pivot de l’offre de soins, en particulier dans les territoires les plus fragiles.
Le département des Alpes-de-Haute-Provence se caractérise par la présence d’anciens hôpitaux locaux, positionnés sur une offre de médecine, de soins de suite et de réadaptation, et une prise en charge médico-sociale importante.
Votre département sera donc particulièrement concerné par ces évolutions prochaines.
Des contacts ont été pris en ce sens avec les établissements concernés, et continueront de l’être pour répondre dans les meilleures conditions aux besoins des populations locales.
La parole est à Monsieur Gilbert Sauvan.
Merci, madame la secrétaire d’État, vos propos me rassurent.
Nous devons parcourir des distances considérables pour aller dans un centre hospitalier : plus d’une heure d’ambulance ainsi que la mobilisation des sapeurs-pompiers.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour exposer sa question, numéro 1077, relative à la bonification des enseignants dans les collèges sortis de l’éducation prioritaire.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la réforme de l’éducation prioritaire est une étape importante de la refondation de l’école.
Ces dernières soulèvent des questions pour les professeurs des établissements non classés en réseaux d’éducation prioritaire – REP ou REP+ – dans le cadre de la nouvelle cartographie, mais qui était auparavant dans un des dispositifs de l’éducation prioritaire.
Dans ma circonscription, la majorité des collèges a bénéficié d’un classement en REP, un collège a également été classé en REP+.
Mais deux collèges n’ont pas été retenus en REP ou REP+, alors qu’ils étaient auparavant classés dans un des dispositifs de l’éducation prioritaire.
Néanmoins, ils ont bénéficié d’une convention d’accompagnement proposée par l’inspection académique, qui prévoit le maintien du bénéfice des bonifications APV.
En l’état actuel de la réforme, certains enseignants de ces deux établissements pourraient rapidement les quitter pour en rejoindre d’autres.
Ces mouvements de personnels pourraient fragiliser la stabilité, et donc le travail des équipes pédagogiques en place, alors que ces établissements fragiles ont au contraire besoin d’une certaine continuité.
Afin d’éviter ce type de difficultés, il m’apparaît nécessaire que votre ministère étende la durée de validité des bonifications APV, en particulier pour les enseignants décidant de rester dans leur établissement d’origine.
Dans ce cas, il m’apparaît également intéressant d’étudier une majoration de cette incitation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, je voudrais d’abord excuser la ministre de l’éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, qui m’a chargée de vous répondre.
La réforme de l’éducation prioritaire sera totalement déployée à la prochaine rentrée afin d’accompagner au mieux les élèves les plus en difficulté, et ceux qui ont besoin d’être accompagnés par des équipes éducatives formées, stables et soutenues.
Afin de stabiliser le travail des équipes enseignantes, la ministre de l’éducation nationale a souhaité que les personnels exerçant dans un établissement sortant de l’éducation prioritaire bénéficient d’une attention particulière.
Ainsi, le régime indemnitaire de ces enseignants reste protégé par la clause de sauvegarde pour une durée de trois ans.
Ces personnels pourront également continuer à bénéficier des droits qu’ils ont pu constituer en termes de barèmes de mutation lors des trois prochains mouvements.
Ce résultat indique que le dispositif mis en place a porté ses fruits, il n’y a pas eu de départ massif de ces établissements.
Ces mouvements auraient en effet pu causer des bouleversements préjudiciables aux bonnes conditions d’apprentissage des élèves.
La légère augmentation du nombre de mutations est surtout liée, en réalité, aux créations de postes qui ont permis une plus grande fluidité du mouvement interacadémique 2015 et que plus d’enseignants obtiennent leur mutation.
Pour l’avenir, un dispositif cohérent pour valoriser le travail de ces personnels a été mis en place.
Ainsi, à partir du prochain mouvement, le dispositif APV disparaît au profit d’un dispositif analogue, mais plus lisible.
En effet, le dispositif APV couvrait des établissements très divers, certains relevant de l’éducation prioritaire tandis que d’autres étaient des établissements peu attractifs, comme des établissements ruraux isolés ou présentant des conditions d’accès difficiles.
Au contraire, le prochain dispositif sera centré sur les établissements en réseau d’éducation prioritaire, REP ou REP+, et ceux concernés par les contrats de ville.
En outre, dans le cadre de la réflexion actuellement conduite sur la création d’un nouveau grade à accès fonctionnel pour l’ensemble des corps enseignants, il est envisagé de valoriser l’exercice des fonctions en réseau d’éducation prioritaire.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Je vous remercie de cette réponse détaillée qui me permettra de reprendre le dialogue avec les personnels enseignants sur cette question de la mobilité.
Ces derniers n’en requièrent pas moins une attention particulière, notamment au regard de la stabilité des équipes enseignantes.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour exposer sa question, numéro 1096, relative au maintien et au développement des classes bilingues en Alsace.
Les classes bilingues concernent 14 % des élèves du premier degré en Alsace.
L’académie de Strasbourg a annoncé l’ouverture de trente-deux nouvelles classes ou sections bilingues dans le Bas-Rhin, et trente et une dans le Haut-Rhin.
En effet, les projections démographiques indiquent clairement que notre voisin allemand souffrira d’ici dix à quinze ans d’un déficit de main-d’œuvre et sera contraint de faire appel à de la main-d’œuvre étrangère.
Nos jeunes sont d’ores et déjà en compétition sur le marché du travail frontalier avec des jeunes venus d’Espagne ou du Portugal – voire d’autres pays du pourtour méditerranéen – et maîtrisant l’allemand.
Cela suppose également d’adapter à nos besoins le recrutement de professeurs d’allemand.
Certes, des postes supplémentaires ont été créés en 2014 et en 2015, une initiative que nous saluons.
Mais qu’en sera-t-il en 2016 et 2017, voire plus tard ? Pour préparer l’avenir, il faut dès à présent anticiper la sortie des enseignants de leur cursus de formation.
Je pourrais m’arrêter là ! (Sourires.) Mais je vais vous donner quelques détails.
Ainsi, 4,6 millions d’euros sont consacrés au développement de ce parcours dans le premier degré, 6,2 millions d’euros dans le second degré et 2,1 millions pour le cursus spécifique «Abibac».
Cette politique linguistique ambitieuse est activement soutenue par les collectivités territoriales de cette région, qui financent 36,5 postes à temps plein dans le premier degré et dont il faut saluer ici l’engagement.
Comme vous le soulignez, la maîtrise de la langue allemande est un critère essentiel pour l’insertion professionnelle en Alsace.
Ainsi, 70 % des offres d’emploi sur ce territoire requièrent la maîtrise de cette langue et 540 succursales d’entreprises allemandes sont installées en Alsace.
En outre, d’après l’Agence d’attractivité de l’Alsace, la moitié des projets d’investissement proviennent de pays germanophones.
C’est pourquoi l’académie de Strasbourg développe, depuis 2014, une co-qualification franco-allemande dans la voie professionnelle intitulée «Azubi-bacpro».
Ce cursus permet aux élèves et aux apprentis français et allemands d’obtenir, en plus du diplôme de leur pays d’origine, une attestation de compétences qui soit reconnue de l’autre côté de la frontière.
Ce dispositif innovant repose sur un partenariat développé pendant les trois années du cursus de formation avec un établissement du pays voisin engagé dans le même projet.
De plus, les élèves de ce parcours bénéficient de relations étroites avec le monde économique à travers différentes périodes de formation en entreprise.
Depuis la rentrée 2014, ce dispositif est expérimenté dans quatre lycées de l’académie et cinquante élèves en bénéficient.
À la rentrée scolaire 2015, il sera étendu à deux autres établissements.
Au-delà, le ministère de l’éducation nationale mène une politique linguistique volontariste, notamment en ce qui concerne l’apprentissage de l’allemand.
Ainsi, 514 postes de professeurs d’allemand seront ouverts aux concours en 2015, contre seulement 199 en 2010.
Une partie de ces nouveaux postes viendra étoffer le contingent des enseignants alsaciens, afin d’offrir aux élèves de ce territoire toutes les chances de construire un parcours de réussite.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour sa réponse.
Les données relatives à l’action du ministère de l’éducation nationale en Alsace sont connues, et je me réjouis de cette action ; mais j’insiste une nouvelle fois sur ce qui attend les générations futures.
La population alsacienne, notamment celle des moins de 25 ans, connaît malheureusement le même problème que tous les Français : le taux de chômage augmente.
C’est pourquoi j’insiste encore sur l’importance de cette politique linguistique, qui permettra à nos jeunes de passer la frontière et de trouver du travail.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour exposer sa question, numéro 1085, relative à l’entretien des cimetières Français à l’étranger.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, je souhaite appeler votre attention sur l’entretien des cimetières français à l’étranger et les dégradations qu’ils subissent.
Si nous avons recensé récemment certaines profanations de cimetières sur le territoire français, l’actualité n’a pas laissé beaucoup de place aux problèmes qui se posent en dehors de nos frontières.
Au lendemain des cérémonies du 8 mai, la question de l’entretien et des dégradations des cimetières français à l’étranger est quelque peu oubliée par le Président de la République.
Il va sans dire que les soldats morts pour la France et enterrés sur les lieux de leur décès méritent qu’on les honore dignement et que les pouvoirs publics ne les oublient pas.
Permettez-moi de citer deux cas particuliers.
Dans le même registre, on peut déplorer l’absence de représentants officiels français à la commémoration de la bataille de Diên Biên Phu l’an dernier, alors qu’il s’agissait d’un anniversaire particulièrement important.
Cette absence a été remarquée, notamment par les familles qui s’étaient déplacées.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, l’entretien des sépultures des soldats morts pour la France est une préoccupation permanente du secrétariat d’État dont j’ai la charge.
Depuis plusieurs années, la direction de la mémoire, du patrimoine et des archives – DMPA – a entrepris un programme de rénovation des cimetières militaires français à l’étranger.
Pour ce faire, elle s’appuie sur les postes diplomatiques – ambassades et consulats – dans quarante-trois pays.
En 2014, la DMPA a consacré 2,6 millions d’euros à l’entretien courant des cimetières où reposent 190 000 Français.
Depuis 2012, plus de 7 millions d’euros ont permis l’entretien, la rénovation et la valorisation de l’ensemble des sites.
La mobilisation de l’État garantit la dignité de ceux qui sont tombés pour la France.
Elle permet aussi de perpétuer leur souvenir, afin que personne ne soit oublié, et répond au souci de transmettre toutes les mémoires, dans leur pluralité, aux jeunes générations.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur les cimetières français d’Algérie.
Encore une fois, je veux redire la mobilisation totale des services de l’État, que j’ai pu constater lors de ma visite en avril dernier, en étroite collaboration avec l’État algérien.
À Mers el-Kébir, par exemple, le cimetière a été entièrement rénové et l’ossuaire reconstruit.
Sur les tombes, les croix ont été remplacées par des stèles en forme de pupitres.
Mais là aussi, il faut raison garder : ce modèle de stèle n’est pas une innovation sur les tombes militaires françaises.
Sur chaque stèle est fixée une plaque nominative.
Y est également gravé un symbole religieux représentant l’appartenance confessionnelle du disparu lorsque celle-ci est connue.
Je pourrais aussi vous rappeler que sur le site de Petit Lac, à Oran, des croix coexistent avec les symboles israélites et musulmans.
Vous le voyez bien, monsieur le député, tous les héritages sont respectés, notamment en Algérie, pour que ces mémoires demeurent vivantes et apaisées.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de votre intervention qui n’a couvert que 50 % de ma question, puisque vous n’avez pas répondu au sujet de Diên Biên Phu.
S’agissant des cimetières français en Algérie, j’entends bien ce que vous dites.
Cependant, vous n’avez pas expliqué pourquoi, suite à une profanation ou à des dégradations, la décision avait été prise de remplacer des croix par ce que vous appelez des pupitres, qui sont en réalité de petits cubes bétonnés.
Cela témoigne aussi d’une forme de capitulation, parfois, devant notre incapacité à protéger ou à faire respecter nos cimetières à l’étranger – c’est d’ailleurs aussi quelquefois le cas sur le territoire national.
J’entends bien ce que vous dites à propos des crédits débloqués.
Je vous félicite évidemment de mener cette action, mais j’appelle votre attention sur le fait que, dans ma circonscription, j’ai été sollicité par des associations qui essaient de lever des fonds pour venir en aide à ces cimetières.
Cela montre bien qu’il y a aujourd’hui, du point de vue de la société civile, une insuffisance de crédits.
Une prise de contact avec le Souvenir français ou d’autres associations permettrait peut-être de faire converger vos diagnostics et d’améliorer ainsi l’entretien de nos cimetières à l’étranger.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour exposer sa question, numéro 1067, relative au rapprochement de l’hôpital de santé des armées Robert Picqué et de la maison de santé protestante de Bordeaux-Bagatelle.
Je souhaite interpeller Monsieur le ministre de la défense sur la situation de l’hôpital d’instruction des armées Robert Picqué et de la maison de santé protestante de Bordeaux-Bagatelle.
Initialement, les deux institutions avaient pour projet la création d’un hôpital commun et moderne sur le site de Robert Picqué, pour un coût de 100 millions d’euros.
Ce redimensionnement du projet, moins ambitieux mais plus réaliste, a d’abord connu un vif succès mais semble aujourd’hui menacé, en particulier dans les missions de prise en charge des urgences et de réanimation.
Parallèlement, l’hôpital Robert Picqué ferme des lits, sans aucune information préalable, ce qui nuit au bon fonctionnement de son important service d’urgence et des autorisations sanitaires qui lui sont confiées par l’agence régionale de santé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, je vous demande de bien vouloir excuser l’absence de Jean-Yves Le Drian, qui m’a demandé de le remplacer.
Une première esquisse de ce projet ambitionnait de construire, dans un horizon de cinq ans, un nouvel établissement de santé de type monobloc, sur le site même de Robert Picqué.
Présentée à l’été 2014, cette étude avait été très favorablement accueillie par les élus locaux et l’agence régionale de santé Aquitaine.
Toutefois, l’hiver dernier, les deux partenaires, déjà liés depuis 2012 au sein du groupement de coopération sanitaire de moyens que vous évoquez, ont décidé de redéfinir le projet médical commun et donc, potentiellement, son dimensionnement et son échéancier.
J’entends vos inquiétudes, notamment sur le fait que des spécialités indispensables au territoire de santé comme l’accueil des urgences et la réanimation soient portées exclusivement par l’hôpital militaire.
Comme vous, je constate qu’il est nécessaire de garantir la préservation de ces précieuses activités médicales.
Si la forme du projet évoluera, son essence reste inchangée.
J’insiste, monsieur le député : l’objectif du projet Bagatelle – Hôpital d’instruction des armées est de répondre à la fois aux besoins du territoire de santé et à ceux des armées.
Le projet Bagatelle – Hôpital d’instruction des armées a donc tout le soutien du ministère.
Ainsi, monsieur le député, nous voulons aboutir à un projet pérenne, cohérent et pertinent, tant pour les forces armées que pour l’offre de santé que nous devons collectivement aux Bordelaises et aux Bordelais.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État pour sa réponse qui tend à nous rassurer.
Je ne suis pas le seul à suivre ce dossier – puisque les deux établissements sanitaires dont nous parlons se trouvent dans le territoire de ma circonscription – ; Alain Rousset, Marie Récalde et Michèle Delaunay s’y intéressent également.
Cette alliance de plusieurs députés montre bien que nous avons absolument besoin d’un équipement sanitaire public de qualité dans le sud de l’agglomération bordelaise.
Dans le cas contraire, nous connaîtrons demain un système de santé à double vitesse, avec l’apparition de cliniques privées, que nous refusons.
L’hôpital d’instruction des armées Robert Picqué et la maison de santé protestante de Bagatelle sont deux établissements de très grande qualité, non seulement pour les urgences et la réanimation, mais également pour d’autres actes médicaux et chirurgicaux.
La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard, pour exposer sa question, numéro 1075, relative à la mobilisation du fonds de roulement de l’Université de Bretagne Sud.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, je souhaite interroger le Gouvernement sur le budget de l’université de Bretagne Sud et plus particulièrement sur l’hypothèse d’une mobilisation du fonds de roulement.
En effet, si les prélèvements sur fonds de roulement peuvent être autorisés pour le financement d’investissements, ils ne doivent pas être destinés au fonctionnement.
Or c’est bien sur ce point que l’université de Bretagne Sud connaît des difficultés.
Le gel, total ou partiel, de 33 postes, dont 23 postes d’enseignants et d’enseignants-chercheurs, permet de dégager 1,2 million d’euros pour que l’université puisse fonctionner.
De plus, ne pas ouvrir les 37 postes octroyés par l’État fait économiser à l’université l’équivalent de 900 000 euros en 2015.
Ainsi, près de 50 postes sont donc gelés, totalement ou partiellement, cette année alors même que l’université de Bretagne Sud souffre d’un déficit d’encadrement reconnu depuis le passage à l’autonomie des universités.
Par ailleurs, l’université voit dans la mobilisation du fonds de roulement le moyen de faire payer son GVT – glissement-vieillesse-technicité – et celui d’autres établissements.
D’ores et déjà, elle s’estime pénalisée sur ce point, d’où ma question.
De manière plus générale, je souhaite que la France réaffirme une stratégie en matière d’enseignement supérieur et de recherche dans les semaines à venir.
Les fonds de roulement, question à la fois technique et politique, doivent permettre d’éclairer cette stratégie et les priorités définies par le Gouvernement, en particulier pour soutenir l’industrie française.
Vous le savez, le pays de Lorient est en première ligne lorsqu’il s’agit de batailler pour l’industrie française.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député Rouillard, depuis 2012, le Gouvernement a consacré d’importants efforts à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Les moyens des établissements d’enseignement supérieur ont ainsi été augmentés de 280 millions d’euros.
L’université de Bretagne Sud bénéficie, elle, pour la seule année 2015 de moyens nouveaux à hauteur de 1,073 million d’euros, dont neuf emplois nouveaux.
Avec 13,8 millions d’euros de fonds de roulement, représentant 72 jours de fonctionnement, l’université de Bretagne Sud a fait partie des 11 universités qui ont été concernées par cette mesure.
Après mobilisation, le fonds de roulement de cet établissement représente encore 12,7 millions d’euros, soit 66 jours de fonctionnement.
Je précise que seuls des crédits libres d’emploi, c’est-à-dire non préemptés par des engagements en cours, ont été concernés par cette opération.
Pour conclure monsieur le député, le Gouvernement met en œuvre cette mesure de solidarité de manière objective, dans la concertation, et sans jamais remettre en cause la capacité des établissements à investir pour préparer leur avenir et celui des étudiants.
La parole est à Monsieur Gwendal Rouillard.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, mais je resterai bien évidemment attentif à la mise en œuvre du dispositif.
Permettez-moi cependant d’élargir mon propos à l’intention du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Depuis plusieurs années, la France a engagé une stratégie intitulée IdEX – initiatives d’excellence.
En clair, il s’agit de sélectionner les pôles universitaires français en mesure de se mobiliser sur telle ou telle thématique de recherche avec un niveau international reconnu.
Ces dernières années, les universités du Grand Ouest, singulièrement en Bretagne, se sont positionnées sur deux IdEX.
Elles ont bataillé sur des sujets relatifs à la santé, l’énergie et aux matériaux.
Aucun résultat positif ne concerne pourtant les universités bretonnes et du Grand Ouest.
Lorsque je regarde une carte de France, je me réjouis bien sûr pour les autres universités, mais le constat est préoccupant pour les universités du Grand Ouest.
Les universités concernées doivent évidemment s’interroger sur leur stratégie et leurs résultats.
Pour autant, je considère que l’État doit engager une réflexion sur les IdEX futurs, si telle est la stratégie retenue : les universités du Grand Ouest ont en effet des atouts considérables, y compris au plan international.
Je le constate chaque jour à Lorient, notamment pour ce qui concerne les matériaux composites.
Je souhaite vraiment que cette réflexion soit conduite durant les prochains mois afin de permettre à la France et à son industrie de gagner sur l’ensemble des territoires.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour exposer sa question, numéro 1083, relative à l’évolution des effectifs des classes de certaines écoles élémentaires du Territoire de Belfort.
Ma question porte sur l’évolution des effectifs dans certaines écoles primaires du Territoire de Belfort.
Comme chaque année, les maires de notre département, toutes tendances politiques confondues, ont travaillé avec les inspecteurs de secteurs sur la question des effectifs.
Tout s’est bien passé : nous disposions en début d’années de prévisions d’évolution, notamment quant au nombre de fermeture de classes.
Bref, nous étions confiants.
Je prendrai l’exemple de l’école Raymond Aubert à Belfort et de l’école Chenier Kiffel à Valdoie, ma commune.
Ces deux écoles se situent dans des secteurs où la mixité sociale est grande, qui connaissent de grandes difficultés, et où il serait nécessaire de favoriser l’intégration.
Mais comme ils ne s’inscrivent pas dans le périmètre de la politique de la ville, on leur applique des critères basiques qui vont entraîner des fermetures de classes.
À la rentrée prochaine, des écoles auront des effectifs en hausse et subiront néanmoins des fermetures de classes.
Cela est fâcheux non seulement pour les communes, mais surtout pour les enfants qui se trouveront dans des situations très difficiles.
Pourtant, les deux communes en question ont fait beaucoup d’efforts – j’en sais quelque chose – aussi bien pour appliquer les rythmes scolaires – nous avons été parmi les premiers – que pour équiper nos écoles en matériel numérique.
Or maintenant, nos enfants se trouveront dans des situations difficiles d’apprentissage.
Je souhaiterais donc avoir l’avis du Gouvernement sur cette question.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Un effort a donc été engagé afin de prendre davantage en compte les difficultés rencontrées par ces élèves et par ceux scolarisés dans les établissements relevant de l’éducation prioritaire.
Le seuil de référence pour les écoles relevant de l’éducation prioritaire et des contrats de ville a diminué de 25 à 24 élèves, mais il a augmenté de 27 à 28 élèves pour les autres écoles du territoire.
Je tiens à vous assurer que ces seuils, s’ils existent, ne sont pas pour autant appliqués de manière automatique.
Au-delà de ces éléments quantitatifs, des critères qualitatifs sont systématiquement utilisés pour prendre en compte des modalités d’organisation pédagogique particulières ou des difficultés contextuelles spécifiques.
Par ailleurs, une mesure de fermeture de classe est actuellement envisagée dans la seconde école, mais je tiens à vous signaler que cette décision ne sera prise qu’au vu du nombre d’inscriptions définitives recensées.
En outre, la commune de Valdoie bénéficie d’une dotation d’un emploi supplémentaire pour l’accueil des élèves de la CLIS.
En ce qui concerne plus particulièrement l’école Raymond Aubert à Belfort, il convient de rappeler que, depuis trois ans, les effectifs sont significativement inférieurs aux prévisions, notamment lors de la rentrée scolaire 2014, avec un écart de 31 élèves.
Aussi, même si les estimations prévoient une hausse de trois élèves pour la rentrée scolaire 2015, il pourrait être envisagé de fermer une classe.
Nous devons faire de l’École un lieu qui accompagne tous les élèves, tout particulièrement les plus en difficulté, vers la réussite.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Vous vous doutez bien, monsieur le secrétaire d’État, que ce genre de réponse théorique ne peut nous satisfaire.
Sur le terrain, ce n’est pas ainsi que cela se passe.
L’école Raymond Aubert n’est certes pas concernée par la politique de la ville, pourtant il s’agit de familles qui devraient l’être.
J’aimerais vous croire lorsque vous parlez de 25 élèves par classe, car à la prochaine rentrée, il y en aura beaucoup plus ! Nous devons poursuivre un objectif commun, celui de la réussite des enfants et éviter le débat politicien.
Dans ces secteurs, il y a des familles et des enfants qu’il faut intégrer.
Nous devons nous donner les moyens de le faire.
S’agissant de Valdoie que je connais bien, puisque j’en suis le maire depuis huit ans, on va ouvrir une classe dans une des deux écoles.
Si nous nous étions mis tous ensemble autour d’une table en janvier et non en avril, on aurait trouvé une solution qui aurait donné satisfaction à tout le monde, en particulier aux enfants.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour exposer sa question, numéro 1069, relative à l’affectation des enseignants néo-titulaires originaires d’outre-mer dans leur territoire d’origine.
Ces affectations, bien souvent, ne tiennent nullement compte de leurs situations familiale ou sociale.
Pour la rentrée 2012, il avait ainsi pris la décision de permettre que tous les contractuels ayant réussi le concours et ayant exercé, soient affectés dans leur département d’origine.
Monsieur le député, comme vous le savez, le statut des fonctionnaires d’État est défini par la loi du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l’État.
Ce cadre juridique limite les priorités des demandes d’affectation et de mutation de fonctionnaires aux situations de rapprochement de conjoint, aux fonctionnaires en situation de handicap et à ceux qui exercent dans des quartiers urbains particulièrement sensibles.
Les personnels concernés peuvent bénéficier d’une bonification de barème de 1 000 points lorsqu’ils feront des vœux de rang 1 pour ces départements.
De plus, je tiens à vous signaler que cette bonification est cumulable avec celle relative au rapprochement de conjoint et celle attribuée aux personnels ayant la qualité d’ex-contractuels.
Dans ce cadre, à l’occasion du mouvement interacadémique 2015, 86 % des demandes d’affectation des enseignants néotitulaires justifiant du centre des intérêts matériels et moraux en Guadeloupe ont été satisfaites et 87 % des demandes des ex-contractuels.
Pour l’ensemble des départements d’outre-mer, 64 % des demandes de première affectation des enseignants néotitulaires ont été accordées, 75 % d’entre elles étant formulées par des anciens personnels contractuels.
Ainsi, lors des opérations d’affectation des stagiaires pour la rentrée scolaire 2014, 90 % des demandes d’affectation dans les départements d’outre-mer ont été satisfaites.
En effet, il paraît essentiel que chacune et chacun puisse s’investir dans les meilleures conditions possibles au service de notre école et de la réussite de ses élèves.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Monsieur le ministre, j’entends bien les pourcentages que vous évoquez, mais nous avons encore des problèmes à régler dans ce domaine.
Je souhaiterais que les engagements de Monsieur Vincent Peillon soient confirmés.
Récemment encore, par exemple, Mademoiselle Corinne Marie-Joseph, néotitulaire en anglais, a été affectée à Versailles, alors qu’elle était soutien de famille.
Je souhaiterais que nous puissions mettre fin aux mouvements de grève qui éclatent chaque année chez nous face au manque criant de professeurs dont nous souffrons, en particulier en Guadeloupe.
J’espère donc que ce dossier suivra son cours.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour exposer sa question, numéro 1078, relative à la couverture téléphonique et numérique de la 8e circonscription de Haute-Garonne.
L’absence de couverture, pour les particuliers comme pour les entreprises, marque une véritable rupture d’égalité territoriale, dont souffrent les territoires ruraux et qui nuit à leur développement.
Leur attractivité est fortement réduite par ces carences, qui constituent un véritable frein au développement économique et au dynamisme de ces territoires.
Ainsi, à Encausse-les-Thermes, petit village de 700 habitants du piémont pyrénéen dont je suis maire, le Centre national des arts de la rue se trouve dans une «zone blanche», ce qui pénalise fortement ses activités.
J’ai également été interpellé par de nombreux élus locaux et habitants, notamment des villages de la Vallée de Luchon.
Ainsi, fin avril, Monsieur Emmanuel Macron, ministre de l’économie, a réuni les opérateurs mobiles afin de concrétiser un accord national pour l’accès au très haut débit.
Ma question ayant été préparée avant cette rencontre, je salue, comme vous pouvez l’imaginer, ces annonces et l’ambition réaffirmée du Gouvernement et des opérateurs de parvenir à une couverture complète du territoire d’ici deux ans.
Cependant, il me paraît important de redéfinir la notion de zones blanches et de bien préciser ce qu’elle recouvre.
En effet, certains villages, notamment dans les zones de montagne, sont partiellement desservis et ne sont pas considérés comme zones blanches.
Or, le relief peut faire obstacle à la transmission des ondes à partir des émetteurs et priver ainsi de l’accès à la téléphonie mobile une partie, plus ou moins importante, des habitants.
Nous souhaitons développer et encourager le numérique à l’école.
Je souscris, bien entendu, à cette démarche, mais il est difficile de ne pas penser à ces enfants qui, une fois chez eux, n’ont plus accès à ce qu’on leur propose à l’école.
L’accès aux soins d’urgence et aux secours est également fortement contrarié.
Monsieur le député, la couverture numérique en réseaux à très haut débit fixes et mobiles est une priorité pour faire de l’égalité des territoires une réalité.
Si la très grande majorité de la population est couverte en téléphonie mobile, il convient aujourd’hui que l’ensemble de nos concitoyens bénéficient non seulement de la téléphonie mobile, mais aussi du haut débit mobile.
Le Gouvernement s’est ainsi engagé, lors du Comité interministériel aux ruralités du 13 mars 2015, à améliorer l’accès à la téléphonie mobile.
Des dispositions législatives ont été introduites au Sénat, dans le cadre de l’examen du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Le 21 mai dernier, nous avons réuni, avec Monsieur Emmanuel Macron, les quatre opérateurs de réseaux mobiles afin de nous assurer de la bonne mise en œuvre de ces dispositions.
Les quatre opérateurs se sont engagés à couvrir l’ensemble des centres-bourgs des communes qui ne seraient pas encore couverts.
Ainsi, d’ici fin 2016, plus de 160 communes bénéficieront enfin d’un service de téléphonie mobile et, d’ici mi-2017, 2 200 seront couvertes en haut débit mobile par l’ensemble des opérateurs.
À cette échéance, l’ensemble des communes de France auront accès à l’internet mobile.
Pour assurer l’application de ces deux mesures, le Gouvernement prévoit de renforcer le pouvoir de sanction de l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, en cas de non-respect des engagements des opérateurs.
Enfin, les opérateurs ont accepté la création, au sein de l’Agence du numérique, d’un guichet «couverture mobile»qui permettra la couverture, à la demande des collectivités territoriales, de zones blanches hors des centres-bourgs.
Plus de 800 sites seront ainsi équipés au cours des quatre prochaines années, en fonction des priorités indiquées par les collectivités territoriales.
Si le Centre national des arts de la rue, à Encausse-les-Thermes, est effectivement concerné par une absence de couverture mobile, il pourra bénéficier de ce nouveau dispositif.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet.
Actuellement, en effet, dans ces zones, ce sont l’artisanat et les toutes petites entreprises qui créent de l’emploi.
La parole est à Monsieur Serge Janquin, pour exposer sa question, numéro 1081, relative au sort des plans pluriannuels d’avenir.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le Gouvernement espérait ainsi créer ou sauvegarder environ 500 000 emplois.
Depuis lors, Monsieur Macron a indiqué que, par souci d’efficacité et de cohérence, 13 plans industriels d’avenir seraient mis en œuvre.
Dès lors se pose la question de savoir comment vous pensez passer de 34 à 13 plans.
J’aimerais comprendre comment les mêmes crédits pourraient financer deux programmes d’investissement à pratiquement deux années de différence.
C’est une question très importante pour mon agglomération et pour la région Nord-Pas-de-Calais.
Il travaille aussi avec le campus des métiers du lycée de travaux publics et l’université sur la thématique de «route intelligente».
Le CRITT M2 A, qui a commencé ses activités en 2000 avec deux doctorants et un chef de projet, recrute en 2015 son trentième collaborateur universitaire.
Cet établissement a une compétence et une renommée internationales.
En témoigne la réussite de la Conférence qu’il a organisée en octobre 2014 et qui a réuni des industriels de l’automobile, du ferroviaire et de l’aéronautique du monde entier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, un an et demi après leur lancement, les 34 plans de la Nouvelle France industrielle ont fait l’objet, ces derniers mois, d’une revue stratégique conduite par Monsieur Emmanuel Macron.
Ce travail a montré qu’il est pertinent de prolonger et d’amplifier cette démarche en faveur de la réindustrialisation du pays.
En témoignent la mobilisation des industriels qu’elle a suscitée, avec plus de 250 entreprises impliquées, et ses premiers résultats, issus notamment des 330 projets et 3,7 milliards d’euros d’investissements déjà engagés sur les priorités identifiées.
Monsieur Emmanuel Macron en a lancé la seconde phase le 18 mai à l’École des mines de Nantes.
Il s’agit donc bien de capitaliser sur les 34 plans initiaux.
Le Gouvernement continuera d’appuyer les neuf solutions et le projet de «l’industrie du futur» sur les initiatives régionales et les pôles industriels répartis sur l’ensemble du territoire national.
En revanche, la concentration des priorités industrielles en neuf solutions n’a pas pour logique d’entraîner une concentration territoriale des pôles industriels concernés.
En revanche, ceux-ci pourront développer des synergies industrielles sur des secteurs communs, comme le stockage de l’énergie.
Ces neuf solutions permettent non seulement d’implanter des productions industrielles sur tous les territoires de France, mais aussi de mutualiser la recherche et l’innovation, pour être encore plus forts à l’international.
La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Je serai bref.
Je n’ai pas pour habitude de faire semblant de comprendre ce qui n’est pas encore tout à fait clair pour moi : il faudra donc essayer d’élucider la question des financements.
C’est peut-être tout à fait cohérent, tout à fait légitime.
Cela dit, si j’ai bien compris la réponse donnée par Madame Delga, le ministre de l’économie reste préoccupé par l’implantation territoriale des plans industriels d’avenir.
Cette implantation territoriale est déjà acquise ; elle pourrait se prolonger sous réserve de mise en cohérence.
Je suis tout à fait rassuré de ce point de vue.
Si cela se produisait, il ne faudrait pas s’étonner des inégalités de traitement entre les territoires ! L’État n’a plus les moyens de corriger ces inégalités territoriales uniquement à l’aide de crédits.
Mais quand il s’agit de faire de l’égalité horizontale entre les collectivités territoriales, les plus riches rechignent beaucoup à donner un peu aux plus pauvres.
Si nous voulons améliorer l’égalité territoriale, c’est donc à la source qu’il nous faut agir, c’est en suscitant les intelligences et les activités sur les territoires, notamment périphériques.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour exposer sa question, numéro 1089, relative aux conséquences de l’encadrement de l’affichage commercial sur les entreprises de ce secteur.
C’est notamment le cas des entreprises spécialisées dans l’affichage dans les zones commerciales périurbaines, qui risquent de pâtir de normes discriminantes entre agglomérations et zones périurbaines.
Très concrètement, si ces interdictions n’étaient pas levées, certaines des entreprises de ma circonscription et de mon département, spécialisées dans l’urbanisme commercial, risquent de se voir priver de 50 % de leur chiffre d’affaires.
Je vous laisse imaginer, madame la secrétaire d’État, les conséquences en termes de rentrées fiscales et d’emploi à l’échelle nationale.
La rédaction qui se profile risque, en effet, de ne profiter qu’aux grands opérateurs de publicité extérieure.
On compte 35 728 communes de moins de 10 000 habitants en France en 2014 ; c’est 50,8 % de la population française qui serait coupée de toute information de cette nature.
C’est pourquoi je souhaite que Madame la ministre de l’écologie rassure la représentation nationale : il faut que le décret d’application prenne en considération les contraintes qui pèsent sur les acteurs de l’affichage publicitaire local.
Ce tissu économique risque en effet d’être fortement touché par l’application de la réforme prévue par la loi Grenelle II.
J’ai voté pour cette loi : je ne remets pas en cause, naturellement, son économie générale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, la publicité extérieure est réglementée par la loi du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l’environnement, et le décret d’application du 30 janvier 2012 relatif à la publicité extérieure, aux enseignes et aux préenseignes.
Ces textes encadrent les conditions d’installation des dispositifs visibles depuis une voie ouverte à la circulation publique.
Les mesures applicables à ces dispositifs sont notamment conditionnées par le nombre d’habitants de l’agglomération dans laquelle ces dispositifs sont implantés.
Ce nombre s’apprécie dans les limites communales, c’est-à-dire distinctement pour chaque commune couverte par une partie de l’agglomération.
L’article R.
Cette interdiction n’est pas nouvelle : elle existe depuis 35 ans déjà.
Elle a été introduite en 1980 par le décret d’application de la loi du 29 décembre 1979 relative à la publicité, aux enseignes et préenseignes.
Or ces dispositifs ont un fort impact sur les paysages et sur la qualité du cadre de vie.
Le Gouvernement est très attentif à la défense de l’emploi et à la relance de l’activité, particulièrement dans les TPE et les PME.
Il est également attentif à la préservation des paysages et à la protection de la qualité du cadre de vie.
Au regard de ces éléments, et dans le contexte actuel des intercommunalités, il apparaît que les dispositions réglementaires pourraient évoluer.
En effet, la règle actuelle pourrait être conservée, tout en rendant possible l’installation de dispositifs scellés au sol dans des agglomérations de moins de 10 000 habitants.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Merci, madame la secrétaire d’État.
J’ai bien noté que le Gouvernement est attentif à l’activité des TPE et des PME : c’est bien.
Je m’en réjouis, mais encore faut-il agir dans ce sens.
Très concrètement, il ne faut pas mettre en place des dispositifs de nature à affecter l’économie de ces entreprises.
Deuxième point : nous reconnaissons que, ces dernières décennies, les panneaux publicitaires ont proliféré de manière anarchique, affectant la qualité de notre environnement.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Mais il ne faut pas aller trop loin, car une bonne publicité permet aussi de doper la croissance, en suscitant les pulsions nécessaires pour qu’il y ait de la consommation.
Monsieur le député, il faut conclure.
Je termine, monsieur le président.
Il va de soi que les entreprises de ce secteur ont besoin de travailler.
De plus, dans le cadre global des politiques d’aménagement du territoire, nous devons traiter tous les citoyens de la même manière.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour exposer sa question, numéro 1091, relative à l’accès au très haut débit en Isère.
J’appelle votre attention, madame la secrétaire d’État, sur l’accès au très haut débit en Isère : vous savez qu’il s’agit d’une condition indispensable pour l’attractivité des territoires, particulièrement du point de vue économique.
D’ailleurs, la France évalue à 0,2 % l’augmentation du PIB annuel qui résultait du déploiement des réseaux à très haut débit sur l’ensemble du territoire national.
Cela induirait la création de 700 000 emplois sur quinze ans, dont 15 000 à 20 000 pendant la phase de travaux.
En Isère, le réseau d’initiative publique promu par le conseil départemental que j’ai l’honneur de présider est soutenu par l’ensemble des intercommunalités – qui sont au nombre de vingt-sept –, de même que par la région Rhône-Alpes.
Je précise que ce réseau est soutenu politiquement et financièrement.
71 % des particuliers seraient couverts par ce réseau, et 97 % des entreprises de plus de cinq salariés.
Nous avons voulu orienter le développement de ce réseau particulièrement vers les entreprises.
Le financement, quant à lui, s’inscrit dans le cadre du plan national France Très Haut Débit : nous avons respecté l’ensemble des objectifs de ce plan.
Nous attendons 118 millions d’euros au titre du Fonds national pour la société numérique.
Nous avons obtenu un avis favorable du comité de concertation France Très Haut Débit, qui s’est réuni le 28 janvier 2015.
Pour ce qui nous concerne, les appels d’offres sont prêts : ils sont très attendus par les habitants de l’Isère, qui espèrent l’arrivée du très haut débit.
Ils sont aussi très attendus – j’insiste sur ce point – par les entreprises qui sont prêtes à réaliser les travaux.
Madame la secrétaire d’État, nous n’attendons plus que l’autorisation de Monsieur le Premier ministre pour lancer immédiatement les travaux.
Les appels d’offres arrivent à échéance : nous comptons donc vraiment sur une réponse rapide du Gouvernement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser ma collègue Axelle Lemaire, qui ouvre actuellement le Forum de la gouvernance internet.
Comme vous l’avez souligné, l’accès au très haut débit est un enjeu majeur pour notre pays.
C’est bien pour cela que la couverture intégrale du territoire en très haut débit d’ici 2022 constitue un objectif fort du Président de la République et du Gouvernement, dans le cadre du plan France Très Haut Débit.
L’Isère, département dont vous êtes le président, répond à cet objectif avec un projet de réseau d’initiative publique particulièrement ambitieux : 327 000 prises en fibre optique en 6 ans et 473 millions d’euros d’investissements.
Le dossier déposé par le conseil général de l’Isère début 2014 a effectivement obtenu l’avis favorable du Comité de concertation du plan France Très Haut Débit en janvier dernier.
Il a été présenté le 21 mai au Comité d’engagement.
C’est ainsi qu’une proposition d’accord préalable de principe d’un montant maximum de 96 millions d’euros sera adressée dans les prochains jours au Premier ministre.
Ce montant important traduit la mobilisation totale du Gouvernement en faveur de votre territoire, dans un contexte budgétaire contraint.
Nous avons bien compris qu’il était urgent de signer cet accord préalable : il le sera dans les prochains jours.
Vous pouvez donc, d’ores et déjà, en faire état Je vous invite à vous y engager au plus vite, en prenant – bien sûr – en compte les remarques qui seront faites par les services de l’État.
Vous pourrez également vous appuyer sur l’expertise de la mission Très Haut Débit.
Comme vous le voyez, Monsieur le député, le Gouvernement poursuit son objectif d’une couverture intégrale du territoire en très haut débit d’ici 2022.
Pour cela, il accompagne le projet de l’Isère, comme il accompagne tous les territoires.
Vous recevrez donc un document écrit dans les tout prochains jours.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Madame la secrétaire d’État, je me réjouis de cette réponse.
Vous avez parlé d’un montant de 96 millions d’euros : c’est moins que les 118 millions d’euros que nous attendions.
Nous prendrons quand même cette somme.
Surtout, votre décompte n’aboutit pas au même nombre de prises que le nôtre.
Tous ces éléments pourront être réajustés.
Je me permets d’insister sur l’urgence de l’accord préalable du Premier ministre.
Nous avons obtenu un avis favorable et nous en sommes heureux, mais nous restons inquiets du temps que prend le dossier à être validé après avoir été transmis au cabinet du Premier ministre.
Je compte sur vous pour accélérer le processus, car nos entreprises attendent.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour exposer sa question, numéro 1093, relative à la situation de Renault Trucks.
Madame la secrétaire d’État auprès du ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, j’associe mon collègue de l’Ain Michel Voisin à ma question, qui porte sur la situation de Renault Trucks.
Mais ce nouveau plan conduit aussi à s’interroger sur la stratégie industrielle suivie par le groupe AB Volvo.
Madame la secrétaire d’État, le Gouvernement doit être conscient de la longue histoire de Berliet et de RVI dans nos territoires.
Il doit aussi prendre pleinement en compte l’importance de la filière « véhicules industriels » pour l’ensemble de notre économie.
Le ministère de l’économie et de l’industrie a jusqu’à présent toujours été aux côtés de Renault Trucks, notamment en 2008 et 2009.
Monsieur le député, Emmanuel Macron, qui ne pouvait être présent ce matin, m’a chargée de répondre à votre question.
Renault Trucks est spécialisé dans la conception et la fabrication de poids lourds.
L’entreprise, filiale du groupe suédois Volvo depuis 2001, est implantée principalement à Blainville – 2 200 emplois –, Bourg-en-Bresse – 1 760 emplois – et Lyon-Vénissieux, où elle emploie 5 570 salariés.
La nouvelle gamme T des camions Renault Truck a été élue camion de l’année 2015 à Hanovre.
Le groupe a également choisi en 2013 de maintenir le site de Blainville au détriment de celui de Gand en Belgique.
Le groupe Volvo consolide ainsi des sites français de production importants et structurants dont le développement n’est pas remis en cause.
Et nous pouvons nous réjouir des hausses de commandes constatées ce début d’année pour ce constructeur.
Il n’y a donc pas de problème industriel : les sites français demeurent compétitifs, les produits sont reconnus, les investissements ont été faits et les ventes sont en hausse.
Renault Trucks n’est pas, loin de là, dans une impasse industrielle.
La maison mère, le groupe Volvo, a annoncé fin avril un nouveau projet de restructuration de Renault Trucks portant sur 591 suppressions de postes en France, essentiellement dans les services administratifs de la fonction commerciale.
Il est à déplorer que le groupe ait refusé tout dialogue avec les pouvoirs publics.
Certes, Renault Trucks est une entreprise privée dont les choix stratégiques dépendent de ses actionnaires.
Néanmoins, le Gouvernement n’accepte pas le plan tel qu’il est présenté aujourd’hui.
Emmanuel Macron est attentif à ce que les décisions du groupe limitent les conséquences dommageables pour l’emploi et la création de richesse sur le territoire.
Le ministre est notamment intervenu auprès de Volvo pour que le plan soit fondé sur des départs volontaires, en se donnant du temps, avec un accompagnement fort de Volvo – formation, aides aux projets individuels.
Il a également demandé de la visibilité sur la conservation en France d’une vraie capacité industrielle avec les moyens indispensables pour poursuivre la recherche  La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Merci pour les réponses qu’Emmanuel Macron vous a chargée de transmettre.
Je retiens votre analyse et vos demandes concernant le plan social.
Je voudrais également insister sur les perspectives industrielles.
Il est vrai que l’on constate aujourd’hui une augmentation des commandes et de la production mais également une absence de perspectives industrielles pour les années à venir.
Il importe qu’il y ait de nouveaux développements en matière de recherche et d’études.
J’ai bien retenu que le Gouvernement était prêt à mobiliser les dispositifs de soutien, notamment pour la gamme intermédiaire : c’est un point important.
Je veillerai, de même que tous les salariés du groupe Renault Trucks, à la concrétisation de ces perspectives dans les mois à venir.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour exposer sa question, numéro 1095, relative aux conséquences de la baisse des ressources des chambres consulaires.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
La loi de finances pour 2015 a prévu plusieurs mécanismes visant à faire contribuer les établissements du réseau consulaire à l’effort de redressement des finances publiques de notre nation.
S’y est ajouté un prélèvement de 170 millions d’euros en 2014.
Actuellement co-rapporteure, avec Monique Rabin, d’une mission d’information sur les conséquences et l’impact de cette décision, nous avons pu mesurer que certains postes d’investissements ne pourront plus être honorés dans les CCI.
On oublie trop souvent qu’ils sont le deuxième centre de formation, après l’Éducation nationale.
Hier encore, les chiffres du chômage ont démontré à nouveau l’échec du Gouvernement sur l’emploi et la nécessité de se mobiliser.
Parallèlement, nous constatons que 400 000 emplois ne sont pas pourvus dans notre pays, faute de personnels qualifiés, alors que la jeunesse de France est très durement touchée par le chômage.
Dans ma circonscription, la chambre de commerce et d’industrie de Reims et d’Épernay participe non seulement à la formation, avec des écoles de renom, mais également au logement des étudiants, sujet très important pour la mobilité.
Ma question porte notamment sur le sujet des résidences étudiantes.
Par exemple, la CCI a versé 400 000 euros en 2014 et 300 000 euros en 2015 à la résidence de l’école de commerce de Neoma.
À l’heure où nos territoires doivent rivaliser d’initiatives et d’attractivité, où la formation de nos jeunes doit rester notre priorité, le risque d’un désengagement des chambres existe.
Nous souhaitons donc voir sacralisé l’aide au logement étudiant car il est important, dans les territoires à faible mobilité, que l’on puisse ainsi aider les étudiants à faire des études.
Madame la députée, les efforts que le Gouvernement demande aux CCI qui, rappelons-le, sont des établissements publics, sont proportionnés à leurs moyens.
La loi de finances initiale pour 2015 comporte deux dispositions relatives aux ressources des CCI.
La première concerne la baisse de 213 millions d’euros du plafond de la taxe pour frais de chambres.
Cette baisse est à la fois justifiée et nécessaire.
Cette diminution ne compromet pas les missions de service public des CCI et n’affecte pas leurs actions dans le domaine de la formation initiale ou en alternance, essentiellement financées par la taxe d’apprentissage.
Elle oblige en revanche les CCI à optimiser leur gestion et leur organisation.
Les CCI continuent donc à s’organiser librement, en fonction de l’intérêt de leur territoire.
La baisse de la taxe s’avère ensuite nécessaire parce qu’elle permet de diminuer d’autant les prélèvements sur les entreprises.
Les dispositions du code général des impôts prévoient en effet une baisse du taux de la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises proportionnelle à la baisse du plafond de la taxe.
En deux ans, la fiscalité pesant sur les entreprises a ainsi été réduite de 313 millions d’euros.
Ce prélèvement ne concerne que les chambres disposant, au 31 décembre 2013, d’un fonds de roulement supérieur à 120 jours de couverture de charges de fonctionnement, alors que la moyenne communément recommandée se situe entre 60 et 90 jours.
Tenant compte des débats parlementaires, le Gouvernement a souhaité préserver les projets d’investissements les plus structurants des CCI.
Ainsi, les investissements dans le domaine de la formation en alternance et de l’apprentissage, décidés dans le cadre du programme d’investissement d’avenir – PIA –, ont été exclus de la base taxable.
Cela concerne également le logement étudiant car, dans le cadre du PIA, nous avons financé sur le territoire national de nombreux projets de résidences étudiantes portés par des CCI.
Les projets menés dans le cadre du PIA ont été exclus de la base taxable, donc du prélèvement de 500 millions.
Parallèlement, les moyens des plus petites chambres ont été préservés grâce à l’introduction du critère du poids économique de chaque chambre.
Enfin, une plus grande souplesse dans la répartition du prélèvement a été introduite, permettant aux chambres d’une même région d’ajuster entre elles les montants de ce prélèvement.
Nous privilégions bien sûr l’investissement pour les établissements d’enseignement et pour le logement des étudiants et des apprentis.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Madame la secrétaire d’État, votre réponse portait sur l’investissement mais, en l’espèce, les CCI accompagnaient également le fonctionnement.
C’est bien là où le bât blesse, car aucune réponse n’est apportée sur ce point.
Ensuite, vous le remarquerez, le prélèvement de 500 millions, c’est simplement de l’argent des entreprises qui a financé le trou abyssal de l’État, non la croissance et l’emploi.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour exposer sa question, numéro 1098, relative au maintien des agences de La Poste en milieu rural.
Madame la secrétaire d’État, le 2 janvier dernier, avec une cinquantaine de députés, nous lancions un avertissement aux élites de notre pays afin qu’elles se préoccupent enfin des territoires ruraux.
En effet, ces espaces sont aujourd’hui les parents pauvres de la politique d’aménagement du territoire, qui porte son effort quasi exclusivement sur les banlieues.
Certes, elles ont des difficultés, mais on y engloutit depuis des décennies, à coup de plans successifs, des sommes astronomiques pour des résultats restant souvent très aléatoires.
Un mois et demi plus tard, cette tribune fut suivie de «l’appel des bouseux» adressé au Président de la République et détaillant une série de mesures pour la France rurale.
Le comité interministériel consacré aux ruralités du 13 mars dernier reprend certaines de ces propositions et je m’en réjouis.
Ce comité s’est fixé comme priorité de «Garantir à tous l’égalité d’accès aux services».
Cependant, cette priorité reste encore au stade de vœu pieu puisqu’il ne se passe pas un jour sans qu’une commune rurale ne voit la fermeture d’un service public.
Alors que la seconde moitié du mandat présidentiel est déjà bien entamée, il est temps de mettre vos promesses en adéquation avec vos actes.
Demain, c’est le bureau de Poste de Grandris, charmante commune rurale du Rhône, qui est promis à disparaître.
Fermer un bureau de La Poste, c’est, selon la loi du 2 juillet 1990 relative à l’organisation du service public de la poste et des télécommunications, mettre fin à quatre missions de service public.
Les restructurations du groupe La Poste, euphémisme destiné à éviter l’emploi du mot fermeture, sont une véritable menace pour le maintien de la cohésion sociale dans ces territoires.
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, vous avez évoqué les territoires ruraux et leurs attentes, qui sont l’objet de votre préoccupation.
Or c’est précisément pour répondre aux besoins et aux attentes qui s’expriment dans ces territoires, que je connais bien puisque j’en suis une élue, que nous avons, avec le Premier ministre, lancé des Assises des ruralités.
Elles se sont conclues, vous l’avez très justement rappelé, par le comité interministériel aux ruralités du 13 mars dernier.
Une cinquantaine de mesures et de propositions ont été élaborées, en partant, justement, des observations et des remarques des élus locaux comme des acteurs socio-économiques des territoires ruraux ou péri-urbains.
L’accessibilité aux services publics a été, vous vous en doutez, au cœur des débats.
Vous m’interrogez, plus particulièrement, sur cette accessibilité dans l’ensemble du territoire, en arguant très justement qu’il s’agit d’une attente forte de nos concitoyens.
Vous évoquez le cas des services postaux qui figurent évidemment au nombre des services essentiels à la population.
Le réseau postal national, vous le savez, est constitué de plus de 17 000 points de contact répartis sur l’ensemble du territoire, qui peuvent être des agences postales communales et intercommunales, mais aussi des relais «Poste commerçants».
Ces partenariats permettent d’adapter la présence postale à la réalité des besoins des habitants, notamment en termes d’amplitude horaire et d’offre de services.
Une modification des horaires d’ouverture ne présage donc pas de la fermeture d’un bureau de poste.
Mais vous avez raison de souligner que la vigilance de l’État et des collectivités est nécessaire pour corriger les écarts constatés.
L’évolution du réseau postal s’effectue dans le cadre d’une concertation locale au sein d’instances spécifiques que vous connaissez bien, notamment au sein des Commissions départementales de présence postale territoriale, les CDPPT.
Le contrat prévoit, par ailleurs, la réversibilité de leur mise en place, selon la même procédure.
Pour assurer la pérennité de la présence postale dans les territoires, le Gouvernement a décidé, lors du comité interministériel aux ruralités que j’ai évoqué, de transformer un certain nombre de bureaux de poste en maisons de services au public.
Un partenariat d’envergure sera prochainement signé avec la Poste à ce sujet, et, d’ici fin 2016, 1 000 de ces maisons fonctionneront.
Nous allons également créer un fonds pour que les opérateurs financent une partie de ce réseau de maisons de services au public qui remplissent des missions dont ils bénéficient.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, numéro 1092, relative à la situation du secteur du bâtiment et des travaux publics en Haute-Savoie.
Madame la ministre, ma question porte sur la situation particulièrement morose du secteur du bâtiment et des travaux publics en Haute-Savoie.
J’y associe mes collègues Martial Saddier et Lionel Tardy.
Alors que ce secteur, qui compte près de 18 000 salariés, avait résisté à la crise, il enregistre désormais une chute importante sur le marché du logement tant collectif que qu’individuel, ainsi qu’un ralentissement des commandes publiques.
Ainsi, à fin février, le nombre de logements mis en chantier en un an a baissé de 11,2 %, et celui des logements autorisés à 19,3 %, chiffres largement supérieurs à la moyenne régionale en Rhône-Alpes.
Cela se traduit par un recul du chiffre d’affaires des entreprises de 10 à 25 %, ainsi que par des difficultés de trésorerie.
Cette baisse d’activité a également engendré un recours à l’activité partielle, mais surtout la suppression de 1 679 emplois en deux ans, alors que, dans le même temps, le nombre de travailleurs détachés a explosé.
Des disparitions d’entreprises ont même été enregistrées, et l’apprentissage a également été touché, le nombre d’apprentis employés dans le secteur du bâtiment et des travaux publics ayant baissé.
Rappelons que ces dernières génèrent près de 75 % de l’investissement public.
Par conséquent, je souhaite connaître, Madame la ministre, les mesures que vous entendez prendre afin de soutenir les entreprises du bâtiment et des travaux publics et ainsi préserver l’emploi dans ce secteur d’activité essentiel à l’économie haut-savoyarde.
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous avez noté que votre département a un peu moins souffert de la conjoncture que d’autres départements rhône-alpins, notamment en raison de son attractivité et de son dynamisme dus notamment à la proximité avec la Suisse.
Malgré tout, il est important de relancer ce secteur dans tous les départements.
C’est la raison pour laquelle ces mesures en faveur de la relance de la construction sont adaptées aux spécificités des territoires.
Je vous rappelle que nous avons amélioré le prêt à taux zéro, afin de permettre à davantage de primo-accédants de devenir propriétaires, et que nous avons développé et assoupli le dispositif d’investissement locatif.
Dans votre département, 109 communes y sont éligibles, avec un choix de durée variant de six à douze ans.
La possibilité de louer à ses ascendants ou à ses descendants est également offerte.
D’ores et déjà, nous voyons, dans les chiffres de vente de logements neufs, une certaine amélioration se dessiner.
Il l’est d’autant plus lorsque des écarts de prix entre le parc privé et le parc locatif social sont constatés, ce qui est le cas, madame la députée, dans votre département.
C’est pourquoi je compte sur vous pour relayer, dans votre territoire, les mesures du plan de relance.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces éléments.
Vous avez, effectivement, mis en œuvre ce plan de relance de la construction, qui comporte certaines mesures positives, comme les prêts à taux zéro.
Mais pour l’instant, cette relance est atone.
S’agissant des 25 % de la loi SRU et du logement social, je tiens à rappeler que des efforts importants ont été faits par nos collectivités.
Ils sont d’autant plus méritoires que nous sommes dans une zone – en particulier dans ma circonscription, qui est frontalière – où le prix du foncier est extrêmement élevé.
Les collectivités sont donc partie prenante et parviennent, peu à peu, à résorber cette carence.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour exposer sa question, numéro 1087, relative aux problèmes liés au zonage affectant la production de logements à Haguenau.
Madame la ministre, j’attire votre attention sur le problème de zonage affectant la production de logements dans la ville de Haguenau, deuxième ville du Bas-Rhin.
Alors que la construction de logements, y compris sociaux, est une priorité du Gouvernement, l’arrêté ministériel du 1ier août 2014 a classé cette commune de 35 000 habitants en zone B2.
Dans un souci de développement effectif et harmonieux du territoire, le soutien des pôles de centralité comme Haguenau est incontournable.
Cette ville complète l’euro-métropole, qui concentre à ce jour l’essentiel de la production de logements, au détriment du reste du département du Bas-Rhin.
Cette ville est aujourd’hui prête à produire des logements, notamment dans l’éco-quartier Thurot.
Le foncier existe, les projets immobiliers fleurissent, mais force est de constater que le passage à l’acte et la construction effective de logements sont freinés par les conséquences de ce zonage B2.
Les effets bénéfiques sur l’activité et l’emploi de nombre d’entreprises du bâtiment se font donc attendre.
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, vous appelez mon attention sur le classement de la commune de Haguenau en zone B2.
Vous le savez, puisque vous l’avez rappelé, une actualisation du zonage «A/B/C» a été lancée en 2013 afin de tenir compte des évolutions territoriales constatées depuis sa précédente révision en 2009.
Ce processus a été mené selon une méthodologie et des critères harmonisés pour l’ensemble du territoire national.
De plus, les propositions d’adaptation tiennent compte, contrairement à ce que vous avez indiqué, des consultations locales menées par les préfets de région.
C’est sur cette base que l’arrêté révisant le zonage «A/B/C» a été publié en août 2014.
Il classe, en effet, la commune de Haguenau en zone B2.
Je souhaite néanmoins préciser qu’un agrément lui a été octroyé, par arrêté signé en 2013 par le préfet de la région Alsace.
Cet agrément est toujours applicable : votre commune est donc éligible au dispositif d’aide à l’investissement locatif destiné aux investisseurs privés.
Or, d’après les données disponibles, les loyers du marché à Haguenau sont inférieurs au plafond de loyer du dispositif d’investissement locatif intermédiaire en zone B1.
Ce sont deux dispositifs différents qui ne se concurrencent pas.
Je précise également que les mesures du plan de relance en faveur du prêt à taux zéro, notamment le PTZ amélioré, dans les zones B2 sont particulièrement bien ciblées pour le territoire de votre commune.
Vous le voyez, votre commune n’a pas été oubliée, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Je vous remercie, madame la ministre.
J’ai en tout cas entendu localement et au niveau de la préfecture que le zonage avait été défini en B1 au niveau local et que le changement avait bien eu lieu à Paris.
Je peux le concevoir mais, quand on est en phase de production de logements souhaités, nécessaires et attendus par tous, c’est un vrai frein au développement de l’habitat et à l’activité sur notre territoire.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour exposer sa question, numéro 1068, relative à l’opération d’intérêt national sur le parc Georges-Valbon en Seine-Saint-Denis.
Cette intervention a soulevé émotion et colère parmi la population de Seine-Saint-Denis.
Ce parc, ils y tiennent et ils le montrent jour après jour.
C’est ce territoire qui porte des pôles industriels comme celui de l’aéronautique.
C’est ce territoire qui, aujourd’hui, produit le plus de logements en Île-de-France, 3 000 par an, et qui en produira plus de 4 200 dès 2016, conformément au contrat de développement territorial signé en janvier 2014.
En matière de solidarité nationale, il y a donc plus à faire en direction d’autres communes qui sont récalcitrantes à construire.
C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaiterais que vous puissiez entendre l’émotion des populations concernées et de leurs élus, dont je suis, et que vous reveniez sur votre volonté d’opérer une OIN sur ce territoire.
Les femmes et les hommes qui habitent la Seine-Saint-Denis ne veulent pas d’une opération immobilière imposée, ils et elles veulent décider de l’avenir de leur territoire.
La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Madame la députée, vous savez comme moi à quel point il est urgent d’agir pour résorber la crise du logement qui existe en Île-de-France.
Il ne s’agit plus de regarder, impuissants, les Franciliens les plus modestes s’éloigner chaque année davantage pour trouver à se loger de manière décente et abordable, je sais que nous partageons ce point de vue.
C’est le sens de l’action du Gouvernement, qui a lancé le plan de mobilisation pour le logement en Île-de-France.
Une phase de concertation avec l’ensemble des acteurs locaux a été engagée pour identifier, à l’échelle de la région, les territoires à enjeux susceptibles de faire l’objet d’opérations d’aménagement.
Ce plan doit permettre d’atteindre l’objectif de 70 000 nouveaux logements par an inscrit au schéma directeur et favoriser la mixité sociale.
C’est dans ce cadre que s’est tenu, le 9 avril dernier, un atelier du Grand Paris du logement consacré aux potentialités du site des franges du parc Georges Valbon.
À l’issue de cet atelier, le Gouvernement a demandé à l’agence foncière et technique de la région parisienne, futur Grand Paris aménagement, de poursuivre les concertations nécessaires pour construire un projet commun autour de ce site.
Je voudrais vous apporter plusieurs précisions à ce stade.
Tout d’abord, rien ne se fera sans le concours actif et l’avis des élus locaux et, au premier chef, du conseil départemental, propriétaire du parc.
Il ne s’agit en aucun cas d’imposer un projet venu d’en haut, l’idée est d’en co-construire un avec les collectivités concernées.
En ce qui concerne l’éventuel recours à une opération d’intérêt national sur ce site, il ne s’agit que d’un outil parmi d’autres dans les modalités d’accompagnement par l’État de ce projet.
Là encore, nous déciderons avec les élus locaux de la pertinence de recourir à ce dispositif juridique à l’issue de la concertation qui doit se poursuivre jusqu’à la rentrée.
Nous arrêterons les décisions lors du prochain comité interministériel sur le Grand Paris qui se tiendra en octobre prochain.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Oui, madame la ministre, je suis consciente de la crise du logement.
Nous sommes un territoire particulièrement touché par cette question.
C’est la raison pour laquelle nous construisons.
Nous avons des maires bâtisseurs dans ce département – à part dans quelques villes –, nous avons fait les 4000 à La Courneuve lorsqu’il a fallu éradiquer les bidonvilles, nous avons construit le Clos Saint-Lazare à Stains.
Nous avons donc répondu à ce besoin national du logement.
Mais il faut aussi que d’autres régions, d’autres villes fassent le même effort.
On ne peut pas densifier ces territoires sans tenir compte des besoins locaux en espaces verts, en équipements publics.
Nous serons donc très vigilants pour ne pas vivre ce qu’ont déjà vécu ces populations et dont nous sommes à peine en train de sortir, avec les réhabilitations qui ont été effectuées.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour exposer sa question, numéro 1072, relative au développement de l’offre culturelle en milieu rural.
Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, je souhaite aujourd’hui vous interroger sur la difficulté et la nécessité de soutenir le développement de la culture et de son offre en milieu rural.
Nos villages vivent de nombreuses manifestations portées par les élus municipaux ruraux.
Contrairement à leurs homologues urbains, ils ne disposent en effet ni des budgets, ni, bien souvent, des compétences pour développer un projet culturel.
La qualité et l’extrême inventivité des initiatives portées par les associations sans but lucratif, dirigées par des citoyens bénévoles, ne sont plus à démontrer.
À l’heure où l’effort budgétaire demandé aux collectivités locales se fait également sentir en matière culturelle, il est permis de se demander pour combien de temps encore.
Les petites villes bourgs centre, comme celle dont je suis maire, Bourbon-Lancy, en Saône-et-Loire, agissent comme des locomotives pour continuer de porter une ambition nécessaire à l’affirmation et au rayonnement du territoire et doivent continuer à innover.
À ce titre, le développement du numérique, avec l’installation du haut débit en territoire rural, apparaît clairement comme un moyen de renforcer l’offre culturelle.
Ainsi, dans son contrat de Plan État-région pour 2014-2020, la région Bourgogne s’engage pour que les outils numériques favorisent l’attractivité culturelle.
Madame la ministre, je ne doute pas que vous en soyez convaincue.
Plus qu’ailleurs, la culture en milieu rural constitue le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
Le théâtre, le cinéma, la musique, les festivals sont une opportunité formidable de créer du lien à l’heure où la tentation du repli nous guette trop souvent.
Dès lors, le rôle de la culture au confluent du développement économique et social de nos territoires ruraux ne fait aucun doute.
Le renforcement de notre réseau rural de cinémas ou bien encore le développement du réseau du spectacle vivant sont autant de leviers à activer.
Je souhaite donc que vous puissiez nous préciser les grands axes qui guident votre action pour le développement de l’action culturelle sur nos territoires ruraux.
Quels sont les crédits et programmes spécifiques disponibles notamment pour les plus petites villes ? La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Madame la députée, la culture constitue bien un élément essentiel de développement et de promotion des territoires ruraux, vous avez parfaitement raison et j’en suis parfaitement convaincue.
C’est pourquoi ma collègue Fleur Pellerin, dont je vous prie de bien vouloir excuser l’absence, a demandé une étude permettant d’identifier les territoires ayant le moins accès à la culture.
Les échelons déconcentrés de l’État se sont emparés des conclusions de ce travail d’analyse pour négocier avec les collectivités locales des conventions de développement culturel ciblées sur les territoires les moins bien dotés.
Toutes les institutions culturelles développent également leurs actions en direction de ces derniers.
Elles proposent des offres culturelles adaptées, soit intra-muros, soit extra-muros, dans différentes villes, ou encore sous forme d’itinérance, à l’instar des circuits de cinéma itinérant.
Ces derniers sont d’ailleurs soutenus à l’échelon tant national que régional pour renforcer le maillage culturel.
Les collectivités locales, qui ont aujourd’hui la charge des bibliothèques et médiathèques, soutiennent ces réseaux.
Elles sont accompagnées financièrement via les crédits de la dotation globale décentralisée, et sont au cœur des contrats territoire-lecture, qui sont déjà au nombre de soixante-treize au niveau national.
Le développement du haut débit numérique en zone rurale, vous l’avez très justement souligné, est une composante importante de l’accès à la culture.
Pour prolonger nos efforts, nous avons annoncé, lors du comité interministériel aux ruralités du 13 mars dernier, de nouvelles mesures pour promouvoir un aménagement culturel équilibré du territoire.
L’accent sera mis également sur le développement de l’éducation artistique et culturelle.
Des crédits nouveaux ont été mobilisés pour le développement de cette politique dans des territoires ruraux.
Une convention a d’ailleurs été signée pour renforcer cette dynamique en s’appuyant notamment sur les lycées agricoles.
Ils dispensent en effet un enseignement socioculturel qui contribue fortement à l’accès de tous à la culture et à l’irrigation culturelle des territoires ruraux.
La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Je vous remercie, madame la ministre.
Je sais que nous parlons de la même chose et que vous connaissez très bien le milieu rural.
Aujourd’hui, nos collectivités perdent des dotations et nous ne voudrions pas que ce soit la culture qui soit touchée.
La nouvelle ruralité se construit aussi dans nos territoires.
Des néoruraux viennent habiter à la campagne, avec un désir de campagne et un désir de culture.
Il est obligatoire d’avoir un développement culturel à la hauteur.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Explications de vote et vote par scrutin public sur le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi ; Débat sur l’emploi des jeunes en Europe.
La séance est levée.