La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1156, relative à l’implantation d’une station d’hélicoptère sanitaire au centre hospitalier de Nevers.
Je voudrais donc savoir si votre ministère pourrait diligenter une mission chargée de juger de l’opportunité d’une implantation d’un hélicoptère sanitaire au centre hospitalier de l’agglomération de Nevers.
epuis 2014, Chalon.
La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes entend toutefois vos préoccupations spécifiques à la Nièvre.
C’est pourquoi elle a demandé à l’agence régionale de santé d’engager une étude sur l’opportunité d’une implantation d’un hélicoptère sanitaire au centre hospitalier de l’agglomération de Nevers.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Certes, vous ne m’avez pas indiqué dans quel délai pourrait démarrer l’étude, mais je note que la ministre va répondre à ma demande qui date, je le rappelle, de 2013.
Il est vraiment important que nous puissions avancer très concrètement sur ce dossier.
1158, relative au projet d’établissement pour personnes âgées dépendantes de la fondation Favier à Vitry-sur-Seine.
Monsieur le député, l’Île-de-France est une région dont le taux d’équipement en EHPAD est inférieur à la moyenne nationale.
Le Gouvernement soutient le rattrapage dans cette région par l’allocation de moyens en autorisations d’engagement et en crédits de paiement au fur et à mesure de l’ouverture de places.
Soucieuse à la fois de l’accessibilité financière pour les résidents et de l’accessibilité géographique, l’agence régionale de santé, en lien avec les conseils départementaux, s’attache à organiser l’offre en EHPAD en complément des services de maintien à domicile pour les personnes âgées en perte d’autonomie.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse encourageante.
Je voudrais à mon tour encourager votre ministère à stimuler l’ensemble des acteurs dont l’agence régionale de santé, qui est un outil et un levier de l’État, de telle sorte que ce projet de la fondation Favier puisse voir le jour rapidement.
Les populations, notamment nos aînés, en ont grand besoin.
1131, relative aux déserts médicaux et à l’accès aux soins spécialisés dans le territoire du Bergeracois.
Vous le voye z, madame la députée, le travail est important, les chantiers à mener sont multiples, mais le Gouvernement est déterminé à renforcer l’accès aux soins de tous les Français et sur tout le territoire.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, notamment pour les dernières mesures annoncées.
Cependant, je tiens à rappeler qu’on ne peut pas accepter qu’un pays permette à des personnes d’acquérir une formation de haut niveau sans se donner l’obligation d’assurer l’égalité des soins sur tout le territoire.
La population augmente en milieu rural et en zone urbaine périphérique des grandes agglomérations pour des raisons culturelles, sociales ou par choix de vie.
Cette population rend un grand service en termes d’aménagement et d’occupation du territoire, et de désengorgement de villes devenues irrespirables.
Nous leur devons la santé.
Cela devrait constituer un pacte de déontologie entre les médecins et le législateur.
J’espère donc, madame la secrétaire d’État, que cet engagement politique concret pour la santé sur tout le territoire national, dans les campagnes comme dans les villes, en outre-mer comme en métropole, donnera très rapidement des résultats positifs.
1148, relative à l’installation d’un équipement d’imagerie à résonance magnétique au centre hospitalier intercommunal Caux Vallée de Seine.
Aussi, afin de garantir un maillage territorial efficace en matière d’équipement en IRM sur le territoire de la Seine-Maritime, je souhaite savoir si la demande formulée par la direction du centre hospitalier peut être réexaminée à la lumière de l’ensemble des arguments avancés, avec le soutien, bien évidemment, de l’ensemble des acteurs du territoire.
Par ailleurs, nous ne pouvons pas ignorer que la région Haute-Normandie connaît une pénurie et un vieillissement des radiologues, situation qui ne plaide pas pour la dispersion des équipements.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de vos propos encourageants.
J’accueille avec satisfaction le réexamen de cette implantation à la lumière des arguments que j’ai rappelés et dont vous avez reconnu l’importance pour la couverture du territoire de Lillebonne.
Ce territoire, dont la population est importante, place beaucoup d’espoirs en ce type d’équipement.
1160, relative aux conséquences du plan d’économies demandé à l’hôpital intercommunal du pays de Retz, en Loire-Atlantique.
Le plan d’économies demandé à l’hôpital intercommunal du pays de Retz, fortement contesté par les agents hospitaliers et par une partie de la population, porte pour l’essentiel sur une diminution des emplois de soignants et d’agents d’entretien ou bionettoyage.
Des efforts importants ont naturellement été faits pour rétablir l’équilibre.
Je veux à ce titre saluer certaines des initiatives prises par la direction, qui a procédé à la vente de biens, au rééquilibrage des prix de journée ou à la facturation des chambres seules.
Ces efforts ne suffisent cependant plus.
Notre responsabilité commune est bien de poursuivre le rétablissement des comptes de la Sécurité sociale, donc la révision des budgets des établissements.
Ayant moi-même voté ces projets d’économies, je fais partie de ces parlementaires qui ne réclament pas toujours plus.
L’objectif ne sera toutefois atteint qu’avec la collaboration des personnels, en faisant confiance à leur expertise d’usage et à leur créativité, par un dialogue renouvelé avec l’équipe de direction qui se trouve dans une situation tout aussi difficile.
L’objectif de redressement des comptes de l’assurance maladie nous oblige à une plus grande maîtrise des dépenses à l’hôpital et, plus généralement, de l’ensemble des dépenses de santé.
Pour mener à bien cet objectif, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes a engagé un plan qui repose sur des évolutions structurelles  de notre système de soins.
C’est sur cette base que les établissements doivent proposer des feuilles de route garantissant leur équilibre et leur développement.
S’agissant de l’hôpital du pays de Retz, ces travaux sont d’autant plus essentiels que l’établissement porte deux projets majeurs d’investissement sur les sites de Bourgneuf-en-Retz et de Pornic Centre.
Ces deux projets permettront d’assurer le développement de l’établissement et l’amélioration de la réponse qu’il apporte aux besoins de santé du territoire.
L’Agence régionale de santé sera attentive aux conditions de mise en œuvre du plan de retour à l’équilibre et à la préservation d’un dialogue social responsable au sein de cet établissement.
Madame la secrétaire d’État, je partage globalement la nécessité que vous évoquez d’une maîtrise des dépenses de santé et le bien-fondé du plan conçu par l’ARS.
Je veux souligner ici la qualité du dialogue que j’entretiens avec les personnes extrêmement responsables qui travaillent pour cet organisme.
Toute structuration, aussi cohérente soit-elle sur le papier, ne peut pourtant être réalisée sans y ajouter beaucoup d’humain.
Aussi, je serai très attentive au dialogue qui s’engagera avec l’ARS, comme vous l’avez évoqué, madame la secrétaire d’État.
Pour l’instant, j’ai décidé de faire confiance à la ministre, afin que toute instruction soit donnée dans ce sens.
1132, relative au placement des personnes handicapées contraintes à partir à l’étranger.
Dans son Livre noir du handicap Les plans d’économies sont l’alpha et l’oméga de la politique du Gouvernement dans les domaines de la santé et de la protection sociale.
C’est une erreur en termes de santé publique et de développement économique.
Il est temps d’appliquer une politique de développement humain et de solidarité créatrice d’emplois, qui aura des répercussions sur les services, l’industrie, le bâtiment, mais aussi sur les recettes fiscales et sociales de l’État et de la Sécurité sociale.
Dans de rares situations, l’accueil en Belgique est souhaité et adapté.
Pour chacune d’elles, lorsqu’elles se présenteront, le libre choix des personnes et des familles sera bien entendu respecté.
Enfin, comme vous le savez, monsieur le député, deux tiers des départs en Belgique relèvent des départements.
Plusieurs d’entre eux ont déjà engagé une politique similaire à celle que l’État met en œuvre par ce fonds d’amorçage.
Un dialogue constant est entretenu avec les départements sur cette question.
1134, relative à la situation financière et au maintien du service des urgences du centre hospitalier de Mauriac.
t hospitalier indispensable aux populations du nord du Cantal et de la Corrèze voisine.
Avec l’appui de l’agence régionale de santé, le centre hospitalier peut lancer sans délai les études et les travaux, qui comprendront, outre l’amélioration fonctionnelle, hôtelière et thermique du bâtiment, la reconfiguration de son service d’urgence, qui se trouve ainsi pleinement conforté.
Toute inquiétude à ce sujet est donc infondée, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes tient à le rappeler.
L’ensemble des engagements respectifs de l’agence régionale de santé et de l’établissement de Mauriac seront contractualisés dans quelques jours par la signature d’un avenant au contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
En conclusion, sous l’égide des services du ministère de la santé, l’établissement a été amené à prioriser efficacement son programme d’investissement, tout en dynamisant son projet médical et en bénéficiant d’un soutien financier significatif.
1138, relative à la situation financière du centre hospitalier d’Ajaccio.
À ce stade, un déficit structurel devrait être traité en priorité dans le cadre d’un rebasage budgétaire qui permettrait à cet hôpital, d’une part, de retrouver un mode de fonctionnement stabilisé, d’autre part, d’envisager sereinement le transfert vers le nouvel établissement.
Le ministère de la santé, à l’échelon tant national que régional, suit et accompagne cet établissement, pivot de l’offre de santé publique de Corse du Sud, avec la plus grande attention, dans l’intérêt des patients.
La résolution des difficultés actuelles du centre hospitalier d’Ajaccio passe par la réalisation d’actions structurantes de nature à rétablir à un climat social serein, une gouvernance stable et un équilibre économique durable.
Un très grand nombre de ces actions dépendent des acteurs locaux.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Je veux vraiment appeler l’attention des services de l’État sur ce sujet capital, car la santé publique est aujourd’hui une valeur refuge pour nombre de nos concitoyens, notamment les plus défavorisés.
le nouvel hôpital, dont l’ouverture est prévue dans deux ans, risque d’être condamné avant même d’avoir ouvert ses portes, et c’est tout le système de santé publique de la Corse du Sud qui en subira les conséquences.
1139, relative à la révision du schéma régional d’organisation des soins dans la Loire.
Madame la secrétaire d’État, depuis maintenant deux ans, dans le département de la Loire, notre système de santé subit les aléas de votre volonté politique.
Après la suppression de plusieurs services du centre hospitalier du Forez et la fermeture des urgences du centre hospitalier de Firminy, une nouvelle menace plane sur l’ensemble des structures d’urgence de la Loire.
La révision du schéma régional d’organisation des soins proposée par l’agence régionale de santé de Rhône-Alpes projetait la fermeture de plusieurs structures d’urgence, ou leur transformation en centres de soins de premier recours, sortes de dispensaires avec un petit plateau technique, fermés la nuit.
Fort heureusement, la commission spécialisée d’organisation des soins s’est prononcée contre cette révision.
Madame la secrétaire d’État, compte tenu de la structure géographique et démographique de la Loire, de la pénurie de médecins constatée à l’échelon départemental, de l’augmentation du taux de recours aux urgences par la population et, surtout, de la nécessité d’offrir un service de soins de proximité et de qualité à l’ensemble des Ligériens, la fermeture de services d’urgence irait à rencontre de l’intérêt général et serait extrêmement préjudiciable aux habitants.
Plusieurs établissements ont lourdement investi pour améliorer la qualité et la performance de leurs équipements, et aussi pour renforcer qualitativement et quantitativement leurs équipes, notamment d’urgentistes.
Le Gouvernement souhaite aujourd’hui aller encore plus loin et raisonner territoire par territoire.
Tel est le sens de la mission que Marisol Touraine a confiée à Jean-Yves Grall, directeur général de l’agence régionale de santé du Nord-Pas-de-Calais, et la finalité du rapport sur l’organisation territoriale des urgences qui lui a été remis en juillet dernier.
À la suite de ce rapport, la ministre a demandé que soit élaboré dans chaque région un diagnostic, qui sera le socle du nouveau schéma territorial de la prise en charge des urgences et des soins non programmés.
L’agence régionale de santé de Rhône-Alpes a engagé une réflexion visant à définir une nouvelle stratégie régionale pour l’amélioration de l’accès aux soins urgents et aux soins non programmés.
L’objectif est d’adapter l’organisation de manière à orienter le patient au bon endroit, au bon moment, avec le bon médecin, en s’assurant du bon dimensionnement de la structure de prise en charge.
En aucun cas, il ne s’agit de fermer une activité d’urgence.
Ces travaux d’évaluation ont été conduits en liaison avec l’ensemble des établissements du territoire.
Ils seront intégrés dans le prochain schéma territorial de prise en charge des urgences et des soins non programmés du département de la Loire.
1141, relative aux conséquences pour les buralistes de la mise en place du paquet de cigarettes neutres.
La mesure défendue par le Gouvernement est beaucoup plus contraignante que ce à quoi la France est astreinte.
La santé est bien évidemment un enjeu fondamental, mais ce sont des milliers de familles et un pan entier de l’économie française que vous mettez en difficulté.
Nos buralistes doivent faire face à une concurrence déloyale et pénalisante, surtout lorsqu’ils sont frontaliers, comme c’est le cas dans le Territoire de Belfort.
Pour jouer à armes égales, c’est au niveau européen qu’il faudrait décider de la mise en place du paquet neutre.
Par ailleurs, beaucoup d’opposants au paquet neutre affirment qu’il serait préférable d’appliquer la directive européenne exigeant  1136, relative au transfert interdépartemental d’une officine pharmaceutique sur la commune de Régusse.
Au vu de ces éléments et de la nouvelle instruction ministérielle, je vous demande, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir m’indiquer si le transfert d’une pharmacie dans la commune de Régusse pourrait désormais être autorisé.
Monsieur le député, la France se caractérise par un réseau d’officines dense qui n’a pas d’équivalent chez nos voisins européens.
La construction de notre réseau d’officines est assise sur des règles relatives à l’installation, au transfert et à la cession des pharmacies, dont le seul objectif est de garantir à nos concitoyens l’accès aux médicaments à tout endroit de notre territoire.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures vingt-cinq, est reprise à dix heures trente.) La séance est reprise.
1161, relative à la sécurité dans les centres de détention.
L’exasp Quant à votre souhait de rendre systématiques les fouilles intégrales, il est nécessaire de concilier les impératifs de sécurité et le respect de la dignité des personnes détenues.
Ce sujet, vous le savez, est particulièrement surveillé par les juridictions européennes.
De telles mesures, pour être mises en œuvre, doivent donc répondre au double objectif de nécessité et de proportionnalité.
La radicalisation est un sujet plus général, auquel toutes les autorités sont particulièrement attentives en ce moment.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le fonctionnement du centre de détention de Châteaudun fait l’objet de la plus grande attention de la part du ministère de la justice.
1137, relative au dispositif d’exonération des cotisations patronales de sécurité sociale spécifiques à l’outre-mer et son impact à Saint-Martin.ier Pour Saint-Martin, c’est donc la double peine, à savoir le rabotage des exonérations de charges sans le CICE, voire la triple peine avec le décalage de trois mois des baisses de cotisations famille décidées au niveau national dans le cadre du pacte de responsabilité.
Il est vrai, monsieur le député, que la collectivité de Saint-Martin, compte tendu de l’autonomie fiscale pour laquelle elle a opté, ne peut bénéficier, comme les DOM, du CICE renforcé.
Plusieurs points doivent néanmoins être précisés dans ce débat que nous avons depuis longtemps.ier S’agissant de votre proposition d’intégrer le PIB de Saint-Martin dans les agrégats qui servent à calculer le déficit, j’en comprends le sens.
L’idée est intéressante et ne me semble pas a priori  incompatible avec la règle européenne fixant le calcul de ce déficit.
Nous pouvons donc y travailler.
Gardons-nous cependant d’un raisonnement hâtif qui mettrait en relation la part des dépenses publiques avec la contribution des territoires au PIB de la nation, car il ne servirait pas forcément l’intérêt de tous les territoires, notamment dans les outre-mer.
Nous avons beaucoup de chantiers structurants à mener ensemble pour le développement de Saint-Martin et l’accompagnement de la collectivité.
Je suis évidemment déterminée à y œuvrer, et prête à dialoguer avec vous sur ce sujet aussi.
ame la ministre, les inconvénients particuliers liés à cette situation dont nous discutons souvent, et qui d’ailleurs concerne aussi Saint-Barthélemy.
Il faut la regarder de près, notamment en incluant le PIB de notre collectivité dans les agrégats nationaux.
1147, relative aux infrastructures pénitentiaires destinées aux activités des détenus.
Madame la ministre, le Premier ministre Manuel Valls a dit qu’il voulait fermer les mosquées salafistes.
Je vous demande tout simplement, mais de façon pressante et solennelle, de détruire l’une d’entre elles qui existe au sein même d’une prison de la République.
Vous l’avez interpellée sur la question de la radicalisation islamiste dans les établissements pénitentiaires, et plus particulièrement sur la destruction de préfabriqués consacrés aux activités des personnes détenues à la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré.
Concernant la destruction de préfabriqués au sein de cette maison centrale, la garde des sceaux vous informe qu’une autorisation d’engagement a été mise en place afin de les supprimer et de créer des locaux d’activités et d’audience au sein même des autres bâtiments.
De plus, quatre unités dédiées, en plus de celle expérimentée à la maison d’arrêt des hommes de Fresnes, seront opérationnelles début 2016.
Enfin, le système de brouillage des établissements pénitentiaires sera renforcé, de même que les effectifs et les moyens alloués au renseignement pénitentiaire.
Enfin, le Président de la République a annoncé la création de postes supplémentaires au sein du ministère de la justice, notamment au sein de l’administration pénitentiaire.
Vous voyez que le très grave problème que vous avez signalé est pris en compte par le ministère de la justice.
Je suivrai bien évidemment ce dossier afin de faire en sorte que, dans notre République, il ne puisse plus exister de lieux de non-droit d’où est professé l’islamisme radical.
1149, relative à la lutte contre la ségrégation en matière de logement.
Il n’en reste pas moins que les grandes décisions échappent souvent aux véritables acteurs de la politique de peuplement.
De ce point de vue, je pense que la société peut, grâce à la transparence, jouer un rôle extrêmement important.
J’ai donc demandé qu’une expérimentation soit menée, de manière annuelle et sur l’ensemble des départements, afin de rendre publiques les attributions de logements sociaux en France, de manière nominative, et en faisant figurer les adresses concernées.
Cela permettrait de voir à qui, et dans quelles zones précisément, ont été attribués ces logements.
Une telle expérimentation vise à lutter contre la concentration ethnique et contre toutes les méthodes utilisées, de manière souvent cachée, en vue d’organiser cette concentration.
Elle vise également, bien évidemment, à lutter contre toutes les formes de clientélisme, dans un secteur, le logement social, qui a aujourd’hui des répercussions terribles sur le tissu républicain.
Voilà pourquoi j’ai souhaité, bien évidemment en conformité avec l’ensemble des textes qui protègent les données privées, que l’on puisse rendre publiques cette liste.
Il ne me semble pas que cela constitue une demande exagérée, dans une période où le contrepoids de la société est nécessaire pour obliger les politiques publiques à aller jusqu’au bout et pour contraindre toute une série d’acteurs de la chaîne d’attribution des logements à respecter la loi ainsi que l’intérêt collectif du pays et des territoires dans lesquels ils agissent.
Telle est, madame la ministre, la question que je voulais poser.
Monsieur le député, je connais vos préoccupations, l’attention que vous portez à ces sujets ainsi que votre engagement les concernant, mais le Gouvernement y est également attentif.
En effet, toutes les catégories sociales doivent pouvoir être représentées sur un même territoire.
L’action publique do it permettre aux quartiers prioritaires de la politique de la ville de gagner en attractivité et aux autres quartiers de s’ouvrir à l’accueil de nouvelles populations.
Il faut aussi donner l’opportunité à des ménages aux revenus modestes d’accéder à des logements dans les secteurs les plus favorisés.
En ce sens, une réforme des politiques d’attribution est nécessaire.
Des décisions ont été prises, dont certaines peuvent être mises en place à court terme, tandis que d’autres, qui relèvent du niveau législatif, seront inscrites dans le projet de loi en cours de finalisation qui sera déposé au Parlement prochainement.
Le projet de loi en préparation permettra d’aller plus loin en fixant des principes destinés à renforcer l’équilibre entre les territoires, sans méconnaître le respect du droit au logement.
Il ne nous semble pas, monsieur le député, qu’une mesure telle que la publication nominative des attributions de logements sociaux soit de nature à faciliter l’application des dispositions en vigueur ou prévues.
À titre personnel, je ne crois aucunement à l’efficacité de mesures qui continuent à se cacher derrière l’expression mixité sociale, alors qu’il s’agit, aujourd’hui, de la diversité des populations françaises.
1140, relative aux conséquences de la réorganisation des unités territoriales du groupement de gendarmerie départementale des Ardennes.
Monsieur le ministre de l’intérieur, à une heure troublée par la menace terroriste, nous saluons, unanimement, l’action extraordinaire de nos forces de l’ordre sur l’ensemble du territoire.
La question de leur répartition est cependant aujourd’hui au cœur de mon interpellation, qui concerne la gendarmerie.
C’est incompréhensible et porteur d’une dégradation importante des services de sécurité à Charleville-Mézières, alors que la ville vient pourtant d’être le théâtre de plusieurs perquisitions, suite aux événements de la semaine dernière.
Aussi me semble-t-il aujourd’hui indispensable que la copie de cette réorganisation soit revue, notamment à la lumière des deux exemples que je viens de citer.
Madame la députée, je vous prie d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur qui ne peut être présent et qui m’a demandé de vous répondre.
Il est particulièrement attaché au maillage territorial de la gendarmerie nationale, qui, comme tous les services publics, a pour mission de s’adapter aux évolutions du territoire.
La gendarmerie poursuit donc, au bénéfice de la population, un processus permanent d’adaptation qui vise avant tout à améliorer l’efficacité opérationnelle des services.
La nouvelle organisation vise également à répondre aux phénomènes de rurbanité qui ont été identifiés au sein du territoire, et notamment dans le Rethélois.
Quant à la dissolution de la compagnie de gendarmerie départementale de Charleville-Mézières, implantée en zone de police nationale, elle vise à recentrer les unités de gendarmerie sur la partie du territoire dont elles ont particulièrement la charge, dans leur zone de compétence, pour renforcer l’action de proximité.
Vous demandez si la capacité d’intervention et d’action de proximité sera renforcée.
La réponse est bien entendu positive et c’est précisément pour cela que ces actions sont menées.
Les effectifs dégagés par ces modifications s’inscrivent dans un contexte où l’effectif global de la gendarmerie ne change pas.
La nouvelle organisation a donc pour objectif d’être plus efficace et de mieux répondre aux besoins là où ils se font sentir.
Le ministre de l’intérieur a été extrêmement attentif à ce que les élus, notamment les parlementaires, soient informés avant que ces modifications ne soient annoncées.
Il reste à la disposition des élus du territoire pour recueillir leurs réflexions et leurs observations et il veillera à y répondre.
Des adaptations sont évidemment nécessaires mais la manière dont les choses se sont passées dans le département des Ardennes me semble contestable, qu’il s’agisse de la réorganisation qui a eu lieu à Charleville, ville chef-lieu, qui ne me semble pas pertinente, notamment à la lumière des événements récents, ou des autres mesures relatives aux services publics dans ces communes rurales.
Je me félicite que le ministre se tienne à ma disposition car je compte bien le solliciter pour en discuter directement avec lui.
1145, relative à la détermination du chef-lieu du nouveau département du Rhône.
 garder un cadre d’intervention inchangé, celui qui unissait jusqu’ici la métropole et le département.
Les élus, la population, les services publics, les acteurs économiques, sociaux, sportifs, culturels attendent que le nouveau Rhône soit clairement reconnu.
Il ne saurait demeurer plus longtemps sans chef-lieu, et la ville de Villefranche se bat en ce sens, d’une manière particulièrement motivée et dynamique et demeure, ainsi que moi-même, à la disposition de M.
le ministre de l’intérieur.
Un nouveau dispositif juridique a effectivement été mis en place à la suite de cette évolution législative.
Le ministre de l’intérieur va confier au préfet du Rhône le soin de conduire la procédure qui doit être engagée, avec l’ensemble des ministères en charge de l’élaboration d’un projet de décret en Conseil d’État, pour identifier le chef-lieu, comme vous l’avez demandé.
Le préfet du Rhône saisira dans les prochaines semaines le conseil départemental pour qu’il émette un avis sur le lieu de rattachement de la nouvelle collectivité départementale.
Il saisira alors le conseil municipal de la commune désignée, selon la procédure.
Le Gouvernement tient toutefois à préciser deux points essentiels.
D’une part, cette procédure n’emportera aucune modification de l’organisation de l’administration territoriale de l’État ni de la représentation de l’État dans le Rhône, qui a déjà été adaptée lors de la création de la métropole et du conseil départemental du nouveau Rhône.
D’autre part, la procédure devra recueillir l’avis du Conseil d’État.
Le droit a été profondément modifié par la loi MAPTAM et les ordonnances d’application, qui ont nettement différencié les notions de siège et de chef-lieu.
L’État mettra ainsi en œuvre la procédure prévue par la loi pour permettre aux élus de ce nouveau territoire de bénéficier de tous les atouts nécessaires à son rayonnement.
Je pense que cette réponse du ministre de l’intérieur va dans le sens que vous souhaitez, monsieur le député.
Je remercie le ministre de l’intérieur de mettre en œuvre cette procédure le plus rapidement possible car ce département n’a pas de chef-lieu aujourd’hui.
J’en profite pour remercier le préfet de région, le préfet du Rhône, le sous-préfet de Villefranche, le sénateur Michel Mercier, Christophe Guilloteau, président du conseil départemental et tous les élus de ce nouveau Rhône, qui m’ont suivi dans cette demande de reconnaissance.
J’espère que le ministre de l’intérieur pourra l’annoncer le plus rapidement possible.
1133, relative à la délinquance à Marseille et à la fiabilité des chiffres du logiciel de rédaction des procédures de la police nationale.
Cette question, madame la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État, s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Comme vous le savez, Marseille est le théâtre de règlements de compte à répétition.
Nonobstant le courage et l’exemplarité dont nos forces de l’ordre ont fait preuve au cours des événements tragiques que la France a connus, on décompte depuis le début de l’année près d’une dizaine d’homicides liés au trafic de drogue dans la cité phocéenne.
Pour faire face à ce regain de violence, le sénateur-maire de Marseille, Jean-Claude Gaudin, a mis en place de nombreux moyens.
Ainsi, bien que la lutte contre la grande délinquance ne relève pas de la compétence de la police municipale, le maire a décidé de doubler ses effectifs et de l’armer.
Pour répondre aux attentes des Marseillais en termes de sécurité, mille caméras de vidéoprotection ont été installées.
Le Gouvernement publie des chiffres encourageants, qui témoigneraient de la baisse de la délinquance à Marseille.
Pourtant, ces événements sont la preuve que le trafic, l’argent sale et les règlements de compte gangrènent toujours l’ensemble de notre ville.
Il apparaît évident que ces chiffres ne reflètent pas la réalité vécue par les Marseillais au quotidien.home-jacking  le cambriolage, etc.
Avec de telles consignes, ne nous étonnons pas de constater une baisse, que vous qualifierez de significative, de la délinquance à Marseille ainsi que du nombre des peines et des amendes qui la sanctionnent.
Après les événements tragiques qui ont frappé Paris la semaine dernière et il y a quelques mois, et d’autres qui ont eu lieu dans d’autres endroits en France, ce que les Français attendent de vous, ce n’est pas de la complaisance, c’est la vérité, sur les chiffres de la délinquance et sur les liens entre délinquance et terrorisme.
Ils attendent de l’action, pas de la dissimulation au moyen de statistiques ne reflétant pas la réalité que vivent les Français sur le terrain, les Marseillais en particulier.
Je vous prie, madame la députée, de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Il aurait souhaité répondre à votre question et je lui ferai part de votre intervention.
Je tiens tout d’abord à vous redire toute la détermination du Gouvernement à lutter contre la délinquance, en particulier à Marseille, où, depuis 2012, des moyens importants ont été déployés dans ce but.
On commence à en percevoir les effets.
Nous allons poursuivre en ce sens et nous devrions de ce point de vue vous donner pleinement satisfaction.
La détermination du Gouvernement est totale et je crois qu’il l’a démontré.
Je prends acte également de l’engagement des élus locaux, que vous avez vous-même souligné.
Vous mettez en cause la fiabilité des éléments statistiques.
Pourtant depuis 2012 a été engagée une réforme extrêmement ambitieuse des statistiques de la délinquance visant à mettre fin à ces polémiques incessantes et aux instrumentalisations auxquelles ces chiffres donnent lieu depuis des années, qui ne sont dans l’intérêt de personne et qui, en tout cas, ne permettent pas aux citoyens d’y voir clair.
Il s’agit bien sûr d’éviter les approximations, mais au-delà c’est la conception de ces outils statistiques qui sera fondamentalement changée.
Dans le dispositif antérieur, l’élaboration des statistiques et le recueil des plaintes constituaient deux procédures parallèles et distinctes.
Désormais, c’est le même outil qui permettra de recueillir les plaintes et de produire les statistiques.
On évitera ainsi à la fois les erreurs de retranscription et les différences qu’il pouvait y avoir entre ce qui était recensé et ce qui figurait dans les statistiques.
J’espère que vous pourrez saluer d’ici quelque temps les effets de cette fiabilisation.
Il faut mettre fin à ces polémiques inutiles qui ne répondent pas aux attentes de nos concitoyens.
1153, relative à la compétence des départements dans les actions de préservation des espaces naturels.
Je vous prie tout d’abord, madame la députée Viviane Le Dissez, de bien vouloir excuser Marylise Lebranchu, ministre de la fonction publique et de la décentralisation, retenue ce matin par un conseil commun de la fonction publique.
Vous avez appelé l’attention du Gouvernement sur la répartition des compétences relatives à la gestion des espaces naturels suite aux modifications introduites par la loi NOTRe.
Vous vous interrogez notamment sur la possibilité pour les départements de maintenir leur engagement dans ce domaine.ier  et 94 suppriment la clause de compétence générale pour les régions et les départements et limitent leurs interventions aux domaines expressément prévus par la loi.
La question a été posée, au cours de l’examen de ce projet de loi, du niveau de collectivité locale pertinent pour la gestion des espaces naturels sensibles.
La région est en effet chargée d’élaborer, conjointement avec l’État, le schéma régional de cohérence écologique.
Elle peut proposer également le classement de territoires en parcs naturels régionaux et créer des réserves naturelles régionales.
Je vous confirme donc que la compétence des départements en matière de préservation, de gestion et de surveillance des espaces naturels sensibles n’est pas remise en cause par la suppression de la clause de compétence générale.
Mon inquiétude était partagée par les élus du littoral et par les neuf cent gardes qui en assurent la protection.
Je vous remercie donc de cette précision, monsieur le secrétaire d’État.
1154, relative aux conséquences de la multiplication des chaufferies bois sur la demande en bois.
Je souhaitais appeler l’attention du ministre de l’agriculture sur l’approvisionnement en matière première des chaufferies bois, sur l’origine de ce bois et les techniques de coupe.
Dans un souci, louable, d’écologie et de lutte contre le réchauffement climatique, les collectivités ou les hôpitaux, avec le soutien de l’État, s’équipent en chaufferies bois.
Pour alimenter en matière première ces chaufferies industrielles, le prestataire démarche les agriculteurs et leur propose de s’occuper de l’entretien de leurs haies.
Bien souvent, malheureusement, ces coupes, voire ces arrachages, sont réalisés en dehors de tout plan de gestion de haies, dans l’unique souci de réaliser un bénéfice immédiat, et la repousse peut par la suite s’avérer impossible.
Dans des départements tels que l’Orne, la multiplication des chantiers de ce type finit par menacer l’équilibre paysager de notre bocage.
Aujourd’hui, le seul outil de protection existant est le plan local d’urbanisme.
Encore faut-il que tous les territoires et les communes soient dotés de tels plans et que ceux-ci visent bien les haies.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser mon collègue Stéphane Le Foll qui est en déplacement dans l’Hérault pour assister au salon SITEVI.
L’utilisation du bois comme source d’énergie répond aux priorités françaises et européennes en ce qui concerne l’augmentation de la production d’énergies renouvelables et l’atténuation du changement climatique.
L’État aide financièrement, via le Fonds chaleur, collectivités et entreprises à acquérir des équipements de chauffage au bois, mais il assure également des financements visant à encourager la récolte de bois issu d’une gestion durable à même d’approvisionner ces chaufferies.
Pour le Gouvernement c’est fondamental car il s’agit d’éviter les coupes à blanc que vous évoquez, et qui ne doivent plus être réalisées dans les conditions que vous décrivez.
 sur des zones sensibles, comme le bocage normand, et déjà fortement exploitées.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse particulièrement précise et du souci manifesté par le ministre de l’agriculture en ce qui concerne aussi bien la conservation de nos paysages que le développement de l’agroforesterie et la protection de tous les bocages, notamment normands ou vendéens.
Mes craintes commencent à se dissiper.
1144, relative aux conséquences de la fièvre catarrhale ovine sur l’ensemble de la filière.
Certes des améliorations ont été apportées dans la gestion de la crise, grâce à des assouplissements dans la définition des zones de surveillance ou des conditions d’exportation.
Cependant la situation reste préoccupante.
Non seulement les animaux restent à la charge des éleveurs, qui continuent à les nourrir, mais les charges de vaccination des troupeaux demeurent lourdes.
Enfin, lorsque ces différentes mesures seront levées, tous les animaux seront mis en vente en même temps, ce qui ne manquera pas de faire chuter les cours du marché, soit de nouvelles pertes pour les éleveurs.
Le département de l’Ain, dont vous êtes élu, est situé en zone réglementée, ce qui implique effectivement des contraintes parfois lourdes pour les éleveurs et plus généralement pour les opérateurs de marché.
Toutefois, les animaux peuvent dorénavant quitter la zone réglementée pour gagner des zones d’engraissement sur le reste du territoire national, sous réserve de désinsectisation et de résultat négatif aux tests de recherche du virus, au départ comme à l’arrivée.
La prise en charge des pertes économiques des opérateurs qui ne sont pas éleveurs, tels que les marchés aux bestiaux, ne fait pas l’objet d’une opposition de principe de la part de l’État mais le Gouvernement tient à s’assurer au préalable que ces opérateurs n’ont pas d’ores et déjà répercuté les coûts engendrés par la gestion de la maladie sur les producteurs eux-mêmes.
Vous l’avez rappelé, cette maladie ne menace pas l’homme ni la qualité de la viande et du lait, et ses formes les moins virulentes ont peu de conséquences sanitaires à proprement parler.
Ses conséquences étant principalement économiques, il est important que la communauté internationale rende sa gestion la moins contraignante possible pour les éleveurs.
Je vous remercie de cette réponse détaillée, monsieur le secrétaire d’État.
Je note que le Gouvernement a bien pris en compte l’ensemble des contraintes pesant sur les éleveurs comme sur les opérateurs.
Des mesures concrètes demeurent néanmoins nécessaires.
Vous avez ouvert la voie à des négociations.
Nous veillerons à ce que les mesures qui seront adoptées répondent à la situation dramatique des éleveurs, eux pour qui le début d’année s’annonce très difficile.
1146, relative au concours du fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant souscrit des emprunts à risque.
Paradoxalement, les seules avec lesquelles il est impossible de parvenir à un accord sont celles dont l’État est le principal partenaire, notamment la Société de financement local, la Caisse française de financement local et le Crédit Foncier, qui sont hermétiques à toute négociation, se retranchant derrière l’existence d’un fonds de soutien public.
Celui-ci, faute d’être suffisamment abondé, a d’abord été considéré par les communes comme peu attractif.
Néanmoins, le Gouvernement a consenti un effort budgétaire important afin de rehausser les conditions du fonds de soutien.
Dès lors, plusieurs municipalités dont Saint-Maur-des-Fossés y ont souscrit.
Néanmoins, tandis que nous bouclons l’examen du projet de budget pour 2016, dans lequel les dotations de l’État sont très largement amoindries, nous n’avons toujours aucune réponse au sujet des décisions et des suites données aux dossiers déposés pour pouvoir bénéficier du fonds de soutien, ni même des montants des abondements nécessaires.
Aussi aimerions-nous, monsieur le secrétaire d’État, que vous précisiez les conditions d’obtention, les décisions et les dates auxquelles seront abondées les communes dans le cadre de la mobilisation du fonds de soutien.
décembre.
1155, relative aux nuisances sonores liées au développement du trafic ferroviaire à Malakoff.
Ma question porte sur les nuisances sonores dont sont victimes de très nombreux habitants de Malakoff, ville située dans ma circonscription, où se concentrent les bruits liés au trafic ferroviaire, tant du TGV que du Transilien et du métro.
Face à cette situation invivable, je suis intervenue aux côtés d’un collectif de riverains, dont je salue la mobilisation, auprès du sous-préfet d’Antony et de SNCF Réseau.
Des engagements ont été pris, qu’il s’agisse de la suppression des arrêts de TGV en pleine voie, de mesures acoustiques ou encore de la prise en charge de l’isolation des logements.
Malheureusement ils sont insuffisants et peinent à se concrétiser, d’autant qu’ils reposent sur des seuils de référence ne recouvrant ni l’intensité des nuisances subies ni leur addition à celles dues au Transilien et au métro aérien.
Le bruit trop fort ou trop fréquent est un véritable enjeu de santé publique, tant physique que morale, en particulier à Malakoff où l’addition de plusieurs sources de bruits excessifs se traduit pour les habitants par de graves troubles de l’audition, du sommeil et du comportement.
Vous appelez mon attention sur les nuisances sonores liées au trafic ferroviaire à Malakoff à proximité des installations ferroviaires de l’avant-gare de Montparnasse, madame la députée.
Sur ce point précis, SNCF Réseau s’est engagé à mettre en œuvre une procédure d’exploitation limitant les arrêts des TGV avant leur accès au technicentre Atlantique.
Une station d’écoute permanente a également été installée le mois dernier afin de s’assurer de la bonne application de cette nouvelle procédure d’exploitation et de son efficacité.
L’appréciation de ce besoin et le dimensionnement des protections phoniques éventuellement requises se fondent sur une hypothèse volontairement maximaliste de TGV supplémentaires, afin de s’assurer que les seuils ne seront pas dépassés quelle que soit l’évolution du trafic à long terme.
Cette méthode est donc particulièrement protectrice des intérêts des riverains.
Enfin, plusieurs démarches sont en cours visant à apporter des réponses concrètes aux inquiétudes des riverains que vous relayez aujourd’hui, madame la députée.
Soyez assurée que mes services ainsi que ceux de SNCF Réseau veilleront au bon avancement de ces mesures.
Merci de ces informations et de ces explications, monsieur le secrétaire d’État.
Je précise toutefois que le cas de Malakoff est particulier en raison de l’addition de plusieurs sources de nuisances sonores, celles dues au TGV s’ajoutant à celles dues au métro aérien et au Transilien.
Si j’insiste sur ce point, c’est que je souhaiterais que les références retenues pour mesurer les nuisances sonores prennent en compte cette accumulation.
1159, relative à la reconnaissance du théâtre Olympia de Tours en centre dramatique national.
À ce jour, il ne reste que trois centres dramatiques régionaux, à Vire, à Saint-Denis de La Réunion et à Tours.
Localement, la légitimité et la nécessité du label CDN font l’objet d’un large consensus, aussi bien de la part du public, qui fréquente assidûment le CDRT, que des élus et des services culturels des collectivités locales qui le financent.
À mi-chemin du premier mandat de Jacques Vincey, son nouveau directeur, la mise en œuvre du projet artistique se déroule au mieux, à la plus grande satisfaction de tous.
Le cahie r des charges et des missions qui sont celles d’un CDN est déjà rempli par l’équipe actuelle, y compris les obligations en matière d’emploi artistique.ième  parallèle, lieu de création et d’accueil en résidence animé par un collectif de neuf compagnies des arts de la rue.
De plus, 2016 sera l’année des dix ans du dispositif, unique en France, d’insertion professionnelle, de permanence artistique et d’émergence de jeunes talents, lancé et hébergé par le CDRT et fortement soutenu par la région Centre-Val de Loire et le ministère de la culture.
Cette labellisation en CDN serait accompagnée par les collectivités locales, qui s’engagent à maintenir leur soutien financier.
Je vous demanderai d’abord, monsieur le député, de bien vouloir excuser l’absence de la ministre de la culture et de la communication.
Mme Pellerin a souhaité consolider, dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine, le dispositif de labellisation par l’État de lieux de création, de production et de diffusion qui forment un maillage exceptionnel de structures de référence, au plan national, sur l’ensemble du territoire.
Ce maillage est la concrétisation d’une politique essentielle de partenariat entre l’État et les collectivités territoriales et il doit être préservé.
Sur le plan budgétaire, la ministre s’est attachée à sanctuariser les crédits alloués à ces équipements et à entamer un dialogue fructueux avec les collectivités qui ont fait le choix de la culture.
Des pactes culturels, qui maintiennent les crédits aux structures, ont ainsi été conclus.
Afin d’accompagner cette transformation, il est d’ores et déjà prévu d’augmenter en 2016 la dotation de l’État au théâtre Olympia de Tours.
Ce sont autant d’éléments de nature à traduire l’engagement de la ministre de la culture à ce que cette évolution aboutisse et soit viable.
Monsieur le secrétaire d’État, les conditions que vous avez évoquées sont rassemblées en ce qui concerne le Nouvel Olympia.
En outre les collectivités locales maintiennent leur soutien financier.
Je vous demande donc, en retour, de bien vouloir intercéder auprès de la ministre de la culture pour que le délai de deux ans dont il est question soit réduit.
Dans tous les cas, je vous remercie pour ces bonnes nouvelles, notamment en termes budgétaires.
1150, relative au soutien à la filière des bioplastiques.
À la veille de la conférence sur le climat de Paris, l’adoption de la loi de transition énergétique montre l’engagement de la France en faveur d’une croissance durable, plus propre et mieux équilibrée.
Le temps presse, comme l’atteste l’immense problème de la pollution plastique.
À l’heure actuelle, c’est un véritable continent sous-marin qui défigure la planète, particulièrement visible en Arctique.
Afin d’y remédier, la loi de transition énergétique prévoit l’interdiction en magasin des sacs de caisse à usage unique à partir du 1ierier Certains sacs compostables et composés de matériaux biosourcés, réservés aux fruits et légumes, continueront toutefois d’être disponibles en magasin parce qu’ils ne présentent pas de risque pour l’environnement.
C’est notamment le cas des bioplastiques, entièrement compostables.
La filière bioplastique, détentrice d’un savoir-faire typiquement français, constitue un vivier de plusieurs milliers d’emplois pour notre pays.
Des entreprises disposent d’ores et déjà de la technologie nécessaire et sont prêtes à investir davantage pour développer cette production.
C’est notamment le cas, dans ma circonscription, de l’usine Schweitzer, à Ludres, en Meurthe-et-Moselle.
Cette usine produit des sacs en bioplastique à partir de la fécule de pomme de terre.
Dans une région où le chardon abonde, il serait également possible de mettre à profit cette plante.
On ouvrirait ainsi de nouveaux débouchés pour les agriculteurs français, y compris sur les terres en jachère.
Pour aider l’industrie bioplastique, il faut veiller à la mise en œuvre rapide de la loi de transition énergétique et à la bonne rédaction du décret d’application.
Il est très surprenant de voir aujourd’hui encore des sacs oxofragmentables sur le marché, et une exemption en faveur de certains sacs en polyéthylène serait inconcevable, tant ces derniers sont dangereux pour l’environnement.
Aussi, hâtons-nous de prendre ce décret, afin de donner à l’industrie bioplastique le signal volontariste qu’elle attend pour réaliser les investissements nécessaires.
Avec le bioplastique, nous avons découvert une pépite, celle d’une industrie respectueuse de l’environnement et porteuse de milliers d’emplois dans toute la France.
Dans la dynamique de la COP21, il y aurait beaucoup de sens à ce que le décret d’application relatif aux sacs plastiques soit signé dès le mois de décembre.
Monsieur le député, dix-sept milliards de sacs plastiques à usage unique sont encore consommés chaque année en France.
Cette consommation, bien qu’ayant régressé ces dernières années, reste trop importante.
Ces sacs, qui ne sont utilisés que quelques minutes, mettent plusieurs centaines d’années à se dégrader dans l’environnement et ont des impacts considérables sur le milieu naturel, notamment marin.
C’est pourquoi des actions doivent être mises en œuvre au plus vite pour réduire significativement la consommation de ces sacs plastiques à usage unique.
Les engagements pris par la grande distribution alimentaire ces dernières années ont permis une forte réduction du nombre de sacs de caisse distribués dans ces commerces.
En moins de dix ans, celui-ci est ainsi passé de dix milliards à sept cents millions.
Mais il reste d’importantes marges de progrès, en particulier pour les cinq milliards de sacs de caisse à usage unique encore distribués dans les autres commerces, et pour les douze milliards de sacs pour fruits et légumes.
Des entreprises françaises innovantes, telle que celle que vous avez citée, produisent déjà ce type de sacs.
Elles sont notamment associées à des acteurs français produisant les matières premières biosourcées.
La loi que Ségolène Royal a défendue viendra donner l’impulsion et le soutien nécessaire au développement de leurs activités.
Ma question, monsieur le secrétaire d’État, avait pour but de rappeler à la ministre combien il était urgent de signer les décrets d’application de cette loi et d’interdire les sacs oxofragmentables.
1151, relative au comité national de suivi de la mise en œuvre de la stratégie de gestion intégrée du trait de côte.
Monsieur le secrétaire d’État, les événements climatiques se font plus récurrents, plus importants, plus dévastateurs, notamment sur les côtes soumises à l’érosion.
Le problème n’est plus à venir, il est déjà là.
Les attentes des communes littorales quant aux possibilités de protection et de relocalisation sont très fortes.
Les propositions, très opérationnelles, du comité national portent, d’une part, sur l’amélioration de la connaissance de l’évolution de phénomène d’érosion et des dynamiques hydro-sédimentaires, et d’autre part sur l’élaboration de stratégies territoriales de gestion intégrée du trait de côte, sur la base d’outils de planification et d’aménagement du territoire adaptés, pour anticiper au mieux l’évolution du trait de côte.
À l’occasion de la COP21, Ségolène Royal diffusera les résultats des travaux liés aux quatre actions prioritaires de la feuille de route du comité national que sont la cartographie nationale sur l’évolution de l’érosion littorale, l’actualisation d’un atlas national de référence pour les connaissances de la dynamique des côtes françaises, les préconisations nationales issues des enseignements des cinq expérimentations relatives à la relocalisation des activités et des biens et la mise en place d’un réseau national des observatoires du trait de côte, dès 2016.
Concernant la clarification de la distinction entre érosion et mouvement de terrain, une étude a été lancée par les services du ministère pour approfondir ce sujet.
Ségolène Royal a souhaité que le comité national soit informé des travaux de cette étude et puisse donner son avis.
Je souhaite enfin rappeler que, dans le cadre de la conférence nationale pour la croissance bleue, deux appels à projets concernant l’adaptation des territoires littoraux au changement climatique ont été lancés.
Le premier est un appel à idées visant à sensibiliser différents publics – scolaires, étudiants, société civile –, en leur demandant d’imaginer leur littoral de demain.
Le second s’adresse aux collectivités qui souhaitent engager ou approfondir un projet d’aménagement territorial permettant d’anticiper l’évolution du trait de côte.
1157, relative au tarif du péage autoroutier de Saint-Avold en Moselle.
Monsieur le secrétaire d’État, se déplacer dans un monde en mouvement est un droit pour nos concitoyens.
Or, les habitants de la Moselle souffrent d’une réelle inégalité de mobilité, qui confine à l’injustice, en particulier ceux de l’est mosellan, obligés d’emprunter quotidiennement, pour se rendre à leur travail, un tronçon de soixante-dix kilomètres de l’autoroute A4, concédé par l’État à la SANEF.
Ils y sont obligés s’ils veulent éviter d’encombrer les routes départementales et nationales déjà surchargées.
En effet, malgré les efforts des collectivités pour développer les transports collectifs, notamment les trains express régionaux, la voiture reste le principal moyen de déplacement dans un territoire à dominante rurale.
,crédités de vingt allers et retours, valables sur le trajet entre leur domicile et leur travail.
Je souhaite connaître l’avis du Gouvernement sur ces propositions, pour lesquelles je demande le soutien de l’État.
Madame la députée, vous m’interrogez sur le tarif et les conséquences du péage de la barrière pleine voie de Saint-Avold, sur l’autoroute A4.
Ce tronçon de l’A4 a été ouvert dans les années 1960.
Il est exploité par la société SANEF qui a construit l’autoroute et en assure, en sa qualité de concessionnaire, l’exploitation et l’aménagement.
Votre question est différente puisqu’elle concerne les mesures d’abonnement à destination des habitants qui empruntent quotidiennement l’autoroute pour des trajets locaux, essentiellement pour se rendre au travail.
De telles dispositions d’abonnement, combinées aux efforts des employeurs, permettent à tous les travailleurs de notre pays qui sont dans des situations similaires de réduire leurs coûts de transport.
L’État encourage ce type de discussions et d’accords mais ne peut se substituer aux collectivités concernées dans l’exercice de leurs prérogatives de développement local et d’aménagement du territoire.
1135, relative au projet de méthaniseur dans le Pithiverais.
Je souhaiterais évoquer un dossier structurant pour la région du Pithiverais dans ma circonscription du Loiret.
En effet un projet de méthaniseur y fait l’objet de blocages récurrents de la part de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.
Après plusieurs relances, les initiateurs du projet sont lassés d’attendre ne serait-ce que des réponses à leurs interrogations sur le sort de ce dossier.
Le mutisme de l’administration risque d’émousser l’ambition des acteurs de notre territoire, pourtant soutenus par la population locale et les élus, comme l’atteste l’enquête publique.
À la veille de la COP21, des projets exemplaires et innovants comme celui du Pithiverais méritent d’aboutir concrètement, toutes les conditions techniques, financières et surtout administratives étant remplies.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant pas être présente, elle m’a chargé de vous répondre.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, et j’aurai à cœur de suivre ce dossier de très près.
1142, relative à l’élargissement du champ d’application des travaux exemptés d’autorisation au titre de la loi sur l’eau et les milieux aquatiques.
Nous assistons, du fait du changement climatique, à la répétition, à intervalles de plus en plus rapprochés, d’épisodes orageux de très forte intensité, entraînant de graves inondations.
Cela a été le cas dans le sud de la France, à La Londe les Maures, à Draguignan, dans la région niçoise mais aussi à Nîmes et à Montpellier.
Les travaux à réaliser en urgence ont été limités à leur strict minimum, encadrés qu’ils sont par l’article R.214-44 du code de l’environnement, l’administration considérant qu’il n’y a plus urgence à agir six mois après les événements.
Vous souhaitez connaître les conditions dans lesquelles il est possible d’exempter les travaux des collectivités d’autorisation au titre de la loi sur l’eau et les milieux aquatiques, conformément au code de l’environnement.
Vous proposez que cette exemption soit rendue possible dans le cas des collectivités couvertes par un plan de prévention des risques naturels prévisibles, dit PPRN.
Au-delà d’un délai raisonnable, il n’est néanmoins plus possible de parler d’urgence.
Les principes fixés pour la consultation de la population doivent alors être respectés.
Par ailleurs, les travaux doivent correspondre au strict minimum pour réduire le risque.
Il appartient au juge administratif de vérifier que ces conditions sont bien remplies et cette question fait l’objet d’une jurisprudence en expansion.
Au vu de ce qui précède, il est déjà possible de déroger aux règles de consultation habituelles en cas de risque imminent.
C’est pourquoi le Gouvernement n’estime pas utile de systématiser cette exemption pour les communes couvertes par un PPRNP.
Je ne peux pas me satisfaire de cette réponse, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai bien insisté sur le fait que de tels épisodes sont de plus en plus violents et répétés, et c’est ce qui rend notre législation obsolète.
Comme nous attendons de la COP21 qu’elle édicte de belles dispositions pour atténuer les conséquences du changement climatique, nous attendons du Gouvernement qu’il sache adapter notre législation à ces mêmes conséquences.
Je souhaiterais en particulier que le délai de six mois, qui est systématiquement appliqué, soit revu pour qu’on prenne en compte la situation très périlleuse dans laquelle beaucoup de nos communes se retrouvent.
1143, relative aux conventions de stage pour les élèves des lycées maritimes.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur la situation des jeunes en formation dans les lycées maritimes qui doivent trouver des stages à bord des bateaux de pêche.
Les responsables des lycées maritimes et les enseignants sont, en conséquence, fréquemment conduits à rechercher auprès des patrons de pêche des embarquements pour les jeunes marins en formation.
Ces patrons de pêche sont confrontés de manière récurrente à l’incohérence et à l’illogisme des termes des conventions de stage, inappropriés au métier de pêcheur.
À titre d’exemple, ces conventions prévoient quatorze heures de repos pour les stagiaires entre chaque marée et interdisent de les faire travailler entre vingt et une heures et six heures du matin.
Ces rythmes de travail sont, à l’évidence, totalement inadaptés aux horaires de la majorité des bateaux, qu’il s’agisse de petite pêche ou de pêche au large.
Les armateurs craignent de se trouver en faute et d’être tenus pour responsables envers les parents de jeunes mineurs ou de l’administration maritime en cas de non-respect des conventions de stage ou en cas d’accident à bord.
Ils renoncent donc à embarquer de jeunes marins stagiaires, si bien que les intéressés ne trouvent plus les stages nécessaires pour valider leur formation.
De nombreux jeunes marins ainsi que des patrons pêcheurs m’ont interpellé sur ce problème.
Ils sollicitent la révision des termes des conventions.
Ils demandent qu’une dérogation globale soit mise en place à l’intention des patrons de pêche afin que ceux-ci puissent plus facilement embarquer des stagiaires.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais savoir dans quelles conditions vous pourriez mettre en place une telle dérogation, afin de permettre aux futurs marins et à leurs employeurs d’accéder à une des clefs essentielles de leur formation et d’assurer ainsi la pérennité des métiers de la mer.
Si le travail à bord d’un navire peut être autorisé à partir de quinze ans, le jeune de moins de dix-huit ans bénéficie de règles protectrices spécifiques, en matière notamment de durée du travail, de travail de nuit ou encore de travaux dangereux.
Comme dans d’autres secteurs d’activité, le principe général d’interdiction du travail de nuit des jeunes travailleurs à bord des navires s’applique.
À titre exceptionnel et afin de tenir compte des caractéristiques particulières du transport maritime ou de la pêche, des dérogations à ce principe peuvent être accordées par l’inspecteur du travail.
Je vous remercie pour cette réponse qui laisse espérer que l’on trouvera une réponse plus appropriée, notamment pour les métiers de la pêche.
Quand un marin-pêcheur part à la marée, il le fait souvent à quatre ou cinq heures du matin et dans ces conditions la législation actuellement en vigueur ne lui permet pas d’embarquer de jeunes stagiaires.
J’espère que l’évolution du décret à laquelle vous travaillez permettra de trouver une solution à ces difficultés tout en protégeant, comme il est normal et évident, la santé des mineurs qui embarquent à bord de ces bateaux.
1162, relative à l’avenir de la filière électronucléaire française.₂  en minimisant les volumes de déchets pour les générations à venir.
Parallèlement aux travaux entourant la loi relative à la transition énergétique, le Gouvernement s’est engagé à consolider la filière nucléaire, notamment par le rapprochement entre Areva et EDF.
EDF devrait ainsi prochainement détenir une participation majoritaire dans Areva NP.
Le nouvel Areva, recentré sur le cycle du combustible, sera une entreprise rentable, sa recapitalisation par l’État et d’autres actionnaires lui redonnant les moyens de poursuivre son développement.
ects et autant d’emplois indirects rien que pour l’usine de La Hague.
Le rapprochement entre EDF et Areva permettra de pérenniser ce choix industriel.
En particulier, un accord de partenariat stratégique et industriel global a été mis en œuvre fin juillet entre Areva et EDF.
Dans le cadre de ce partenariat, la signature prochaine d’un accord sur le traitement-recyclage pérennisera l’usine de La Hague en permettant la réalisation des investissements nécessaires à la poursuite de son exploitation.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
328, relative à l’avenir de la filière porcine.
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire, je souhaite associer à ma question mon collègue du Morbihan, Jean-Pierre Le Roch.
La filière porcine est confrontée depuis des années à des difficultés chroniques, qui se traduisent notamment par la baisse tendancielle de la production et de facto  une surcapacité d’abattage.
Les causes sont multiples, à la fois exogènes, du fait de distorsions de concurrence avec l’Allemagne sur les pratiques salariales ou encore de la hausse des prix des matières premières, et endogènes, en raison de régimes administratifs d’autorisation paralysants et d’installations d’élevage insuffisamment modernisées faute de capacités d’investissement.
Par ailleurs, les éleveurs de porc ont été soumis à une inflation normative dans tous les domaines, comme, par exemple, le bien-être animal, qui appelle de multiples modifications de leurs installations.
Onéreux ou chronophages, ces travaux réduisent d’autant les capacités d’élevage et privent les éleveurs des revenus nécessaires au maintien de leur activité.
Cette réalité est à mettre en perspective avec les conditions d’exploitation beaucoup moins contraignantes dans certains autres pays du marché européen, qui portent ainsi atteinte à la compétitivité de nos élevages.
Monsieur le député, la filière porcine, notamment en Bretagne, traverse, comme vous l’avez dit, une crise profonde, avec la baisse de la production, la hausse du coût des matières premières, le tout dans le contexte d’une concurrence internationale, et d’abord européenne, très rude.
C’est la raison pour laquelle, avec Stéphane Le Foll, nous avons pris dès le mois d’avril des orientations fortes.
Nous avons mis au point un plan, avec l’ensemble des acteurs, pour relancer la filière porcine en France.
Ce plan a vocation à redonner des perspectives à nos producteurs, en conjuguant l’enjeu économique et l’enjeu écologique.
Concrètement, ce plan se décline en trois axes majeurs.
En conclusion, je suis convaincu que la filière porcine a un vrai avenir devant elle, mais pour cela il faut que l’ensemble de la filière puisse s’organiser et se structurer autour d’objectifs partagés.
Cela concerne les producteurs, les transformateurs, mais aussi la grande distribution.
341, relative au coût de la main-d’œuvre saisonnière dans le secteur des fruits et légumes.
Avec mes collègues alsaciens, que j’associe à cette question et qui vous ont déjà interrogé à ce sujet, nous souhaiterions savoir quelles sont les mesures que vous envisagez dans l’immédiat pour soutenir nos producteurs de fruits et légumes et quelles sont les solutions qui peuvent être trouvées avec nos voisins européens pour remettre en ordre ce problème de distorsion européenne.
Je constate d’ores et déjà – et vous le constaterez avec moi – que les investissements réalisés, en particulier pour l’asperge, ont permis de retrouver des niveaux de production tout à fait corrects.
Quant à la fraise, on note une augmentation sensible de la quantité produite en France ces dernières années.
 en Allemagne.
Enfin – et vous l’aurez également noté –, la semaine passée, au cours de la Conférence sociale, le Président de la République a lancé le débat sur la directive relative au détachement des travailleurs, ou plutôt sur les abus de l’utilisation de cette directive, afin qu’un terme soit mis aux pratiques les plus contestables.
322, relative à la création d’une interconnexion sud des lignes à grande vitesse en Île-de-France.
Far  West  , nous avons, nous aussi, besoin du train.
Monsieur le député, je connais votre attachement pour ce projet, dont vous avez vanté les mérites et les vertus, car nous avons eu l’occasion, à plusieurs reprises, d’échanger sur cette question.
Le projet d’interconnexion des LGV au sud de l’Île-de-France consiste à réaliser un barreau de ligne nouvelle reliant la LGV Atlantique aux LGV sud-est, est-européenne et nord afin d’éviter que les TGV intersecteurs ne continuent de circuler sur les lignes classiques de la grande ceinture, également empruntées, comme vous l’avez souligné, par le RER C et par les trains de fret.
La réalisation de cette ligne nouvelle permettrait d’améliorer la jonction entre les différentes LGV convergeant vers Paris, mais également de faciliter l’accès des TGV aux plateformes aéroportuaires de Roissy-Charles de Gaulle et d’Orly.
À la suite du débat public qui s’est achevé en mai 2011, RFF a décidé, dans un premier temps, de s’assurer de la faisabilité du financement des projets en approfondissant, et ce dès la première étape des études préalables à l’enquête d’utilité publique, l’évaluation de l’économie des différents scénarios .
Sur la base des recommandations de la commission, qui rendra ses conclusions dès jeudi – et je transmettrai à M.
le Premier ministre un certain nombre de préconisations –, nous verrons les suites qui pourront être données au projet d’interconnexion des TGV au sud de l’Île-de-France.
Il s’agit d’un enjeu majeur, qui nécessite, comme vous l’avez souligné, de mettre en perspective le nouveau Grand Paris mais également l’aménagement du territoire et la nécessité d’infrastructures cohérentes sur l’ensemble du territoire.
327, relative à la réalisation d’une troisième voie sur l’A31 en Moselle.
Je vous avais déjà interpellé sur le projet de triplement des voies de l’A31, de Thionville à Luxembourg en particulier, tant le niveau de saturation y est préoccupant, au niveau de l’A7.
A quelques jours des grandes vacances, cela évoque pour nous des images de bouchons.
Nous ne sommes pas loin de dépasser la région lyonnaise.
Récemment, un journal local laissait entendre que l’A31 n’était peut-être plus aussi prioritaire qu’auparavant.
Je souhaite donc vous rappeler aujourd’hui qu’il faut non seulement que l’A31 soit inscrite, mais que les collectivités locales ne doivent pas être ponctionnées pour ce projet.
La région Lorraine a déjà largement contribué aux dépenses de transport, en finançant la LGV est-européenne, et le Grand-Duché de Luxembourg s’est inscrit pleinement dans la réalisation de ce projet d’une troisième voie, ainsi qu’il l’a rappelé récemment lors de la Conférence intergouvernementale franco-luxembourgeoise.
La réalisation d’un péage à la place d’un poste frontière, sauf à créer un barreau parallèle réservé, n’aurait aucune incidence sur la fluidité du trafic et, de plus, serait difficile à vivre pour les utilisateurs.
n sens, de la faisabilité et de la perspective aux enjeux de transport et de mobiliser les territoires.
Le rapport Duron contribuera à la réflexion du Gouvernement.
Dès les premiers jours qui suivront la remise de ce rapport, le Premier ministre aura à annoncer un certain nombre de perspectives et de mises en cohérence des enjeux de transports.
bis  permettra, comme vous l’avez souligné, de répondre à des objectifs de transition énergétique et écologique, et d’améliorer les infrastructures existantes.
Il s’agit d’accompagner ces actions en tenant compte du cadre environnemental.
Le projet de l’A31 bis  vise à remédier aux difficultés récurrentes autour des agglomérations de Toul, de Nancy, de Metz et de Thionville, avec la réalisation du contournement ouest de l’agglomération pour ce qui est de Thionville.
Le projet prévoit, entre Thionville et le Luxembourg, un élargissement à deux fois trois voies, avec une troisième voie qui pourrait éventuellement être réservée aux transports en commun ou à des politiques de mobilité du type covoiturage.
C’est à l’étude.
Les conditions de circulation au nord de Thionville sont conditionnées par ces aménagements et par ceux de part et d’autre de la frontière.
J’ai rencontré mon homologue luxembourgeois et nous avons évoqué cette question, sensible notamment pour les nombreux transfrontaliers qui travaillent dans le Grand-Duché de Luxembourg.
329, relative à la liaison TGV Paris-Tours Depuis deux ans, la durée moyenne du trajet entre Paris et Saint-Pierre-des-Corps est passée de cinquante-cinq minutes à une heure dix, voire plus, notamment à cause de la multiplication des arrêts à Vendôme.
Ces quinze minutes supplémentaires – sans compter les retards assez fréquents et les changements d’horaires – ont des conséquences directes et graves pour de nombreux salariés, qui ne choisissent pas librement leurs horaires de travail.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je vous demande d’intervenir auprès de la SNCF afin que soient rétablies des liaisons directes aux heures de pointe, le matin et le soir.
Par ailleurs, plusieurs centaines de Tourangeaux exercent leur activité à Massy ou à Roissy, et ils souhaiteraient des horaires mieux adaptés le matin, notamment à destination de l’aéroport de Roissy, actuellement desservi à onze heures quarante-cinq, ce qui, vous en conviendrez, est quelque peu tardif pour les avions du matin.
Monsieur le Ministre, abonnés et élus sont inquiets et comptent sur vous pour que Tours soit de nouveau à une heure de TGV de Paris.
La SNCF travaille par ailleurs à un décalage du dernier TGV du soir au départ de Paris, dans le sens des demandes récurrentes de la part des usagers.
En ce qui concerne la tarification, il est vrai que sur les courts tronçons, pour toutes les LGV, le prix est inversement proportionnel à la distance parcourue puisque les charges et le péage de RFF se calculent sur de petites distances.
Il est donc difficile de comparer un Paris-Tours avec un Paris-Marseille.
Le service se dégrade à cause du mauvais état de la voie, engendrant un ralentissement des trains et beaucoup de désagréments pour les salariés et pour les lycéens qui regagnent Nantes chaque jour.
La modernisation de la ligne, avec notamment le renouvellement de la voie, est donc urgente, sa pérennité étant en jeu.
Nous avons besoin d’investissements en matière ferroviaire.
Je vous remercie de m’indiquer, monsieur le ministre, dans la situation financière que nous connaissons, si l’État peut faire de ces travaux une priorité, ce qui répondrait non seulement aux besoins de l’usager mais aussi aux impératifs de développement durable et de l’emploi, car ce chantier susciterait par nature de l’emploi non délocalisable.
Madame la députée, le Gouvernement suit bien évidemment avec une attention particulière l’avancée du dossier de modernisation de la ligne ferroviaire Nantes-Pornic et Nantes- Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
Une première phase de modernisation de la ligne entre Nantes et Saint-Gilles-Croix-de-Vie a été réalisée pour un montant de 51 millions d’euros, dans le cadre du contrat de projets 2007-2013 entre l’État et la région Pays-de-la-Loire.
Elle a été mise en service en 2011.
Le programme de travaux de cette première phase portait, d’une part, sur la modernisation de l’ensemble de la signalisation, et, d’autre part, sur la modernisation de la voie sur le tronçon central entre Nantes et Sainte-Pazanne.
Lors de sa session du 28 mars 2013, le conseil d’administration de RFF a approuvé les études d’avant-projet de la deuxième phase, qui consiste principalement à renouveler les voies entre Sainte-Pazanne et Pornic, et entre Sainte-Pazanne et Saint-Gilles-Croix-de-Vie, les deux branches de cé réseau ferroviaire.
Le coût de l’opération a été estimé à 109 millions d’euros.
Pour ne pas retarder la réalisation de cette nouvelle phase de modernisation, les études de projet vont être engagées dès cet été.
Elles permettront de finaliser le programme et d’appréhender l’ensemble de l’opération et ses conditions de réalisation.
Les discussions du plan de financement des travaux pourront dès lors s’engager sur des bases claires, puisque le projet sera établi, et dans le cadre d’une contractualisation entre l’État et les collectivités territoriales.
Ces discussions devront prendre en considération l’ensemble des opérations nécessaires pour répondre aux besoins de mobilité au niveau régional, et ce dans un souci de responsabilité budgétaire, tant pour la région que pour l’État.
333, relative à la croissance bleue en Méditerranée.
Monsieur le ministre délégué, chargé des transports, de la mer et de la pêche, le bassin de Thau est le premier producteur méditerranéen de produits conchylicoles, Sète est le premier port de pêche français de la Méditerranée et le onzième port de commerce de France, avec une croissance significative de volumes.
À cet égard, les efforts de la région Languedoc-Roussillon, sous la houlette du président Christian Bourquin, propriétaire de l’infrastructure, doivent être soulignés.
De plus, Sète demeure une plate-forme portuaire non négligeable pour les passagers.
Enfin, le secteur de Sète, et plus globalement le littoral méditerranéen, disposent de capacités foncières et d’atouts économiques susceptibles d’être mobilisés en faveur d’un nouveau développement économique.
À l’heure où la lutte contre le chômage est une priorité pour le Gouvernement, comme pour moi, la perspective de la création de nombreux emplois liés à la croissance bleue en Méditerranée doit être saisie pleinement.
Merci, madame la présidente, de donner l’intitulé complet de ma fonction (Sourires)  , ce qui précise la légitimité de ma réponse à votre question, monsieur le député, cher Sébastien Denaja.
En effet, le Président de la République s’était engagé lors de la campagne électorale à recréer un ministère de la mer et à fonder une politique maritime intégrée alors qu’elle était éclatée entre quinze ministères.
Désormais, le transport maritime mais également la pêche et la mer, bref, l’enjeu maritime est revendiqué et affiché, y compris dans l’architecture politique et administrative de ce Gouvernement.
En quelques mois, le Gouvernement a amorcé de véritables réformes structurelles en faveur de cette croissance bleue dans un pays qui dispose, je le rappelle, de la deuxième surface maritime au monde grâce aux DOM-TOM.
Nous avons créé de grands ports maritimes outre-mer, lancé une stratégie nationale de relance portuaire, créé de nouveaux parcs naturels marins, installé le Conseil national de la mer et des littoraux, engagé des évolutions législatives en matière de droit social et droit du travail maritime.
Nous nous sommes impliqués dans l’enjeu de l’enseignement maritime et engagés à placer la France au centre des débats sur la haute mer.
Nous promouvons, avec Delphine Batho, les énergies marines et nous avons lancé une mission parlementaire sur la compétitivité des services et des transports maritimes.
Dans le même temps, nous évaluons la politique maritime dans le cadre du comité interministériel de la modernisation de l’action publique.
Enfin, nous avons lancé les assises de la mer qui nous permettront en effet de déterminer, dans la concertation, façade par façade, la véritable ambition française pour une politique maritime intégrée.
Venons-en au port de Sète auquel vous êtes attaché et où vous avez eu la gentillesse de m’accueillir il y a quelques mois.
Les enjeux y sont majeurs et la région est aussi au rendez-vous d’une décentralisation portuaire réussie grâce à l’implication des élus.
Vous avez souligné l’importance des questions environnementales compte tenu de la particularité de la Méditerranée et de sa sensibilité, qui ont donné lieu à un grand débat au Sénat, il y a quelques jours.
317, relative aux investissements en faveur du transport ferroviaire.₂  dans ce secteur entre 2008 et 2020, pour revenir au niveau d’émissions atteint en 1990.
Ces objectifs nécessitent un fort engagement de l’État pour réaliser les investissements qui permettront un report modal vers le ferroviaire, que ce soit pour les marchandises ou les voyageurs.
Dans cette perspective, je m’interroge sur les raisons qui justifient les écarts très importants entre les participations de l’État aux différents projets de rénovation des gares, notamment.
Dès lors, monsieur le ministre, est-il possible d’avoir des détails sur la politique de financement des transports, et en particulier des gares, suivie par le Gouvernement? Madame la députée, chère Éva Sas, si le Grenelle de l’environnement n’a pas porté les fruits annoncés par le précédent Gouvernement, pour notre part, nous avons déjà, dès les premiers mois de notre arrivée aux responsabilités, pris plusieurs mesures en faveur de l’environnement.
Nous avons notamment fait le lien entre environnement, développement durable et transports.₂  qui permettra à chacun de connaître la quantité de CO₂  émise lors du transport et de comparer sur des bases communes les différentes solutions de déplacement.
Vous m’interrogez sur les différents modes de transport de marchandises.
Le Gouvernement et cette majorité peuvent s’enorgueillir d’avoir mis en place et finalisé l’écotaxe poids lourds.
Votée récemment par le Parlement, elle a été validée par le Conseil constitutionnel.
Notons que dans le même temps, d’autres saisissaient le Conseil constitutionnel pour faire tomber cette première fiscalité environnementale.
L’écotaxe poids lourds s’appliquera dès le 1ier  octobre 2013.
Nous souhaitons lever tous les freins techniques et institutionnels – c’est l’objet de la réforme ferroviaire –, mais également nous appuyer sur des solutions innovantes, notamment les autoroutes ferroviaires, pour faire en sorte que nous puissions avoir une complémentarité des modes de transport.
Le rapport Duron donnera des orientations, mais l’une des priorités a été de préconiser le désenclavement des ports, notamment avec l’hinterland, et de favoriser le report modal au profit notamment du ferroviaire.
Vous m’interpellez sur les travaux de rénovation des gares en Île-de-France.
Les décisions de mise en œuvre relèvent du Syndicat des transports d’Île-de-France en tant qu’autorité organisatrice.
Pour ce qui concerne plus particulièrement le pôle de Juvisy, les financements qu’apporte l’État à ce projet passent à travers la convention spécifique transports 2011-2013 signée avec la région, qui répartit les financements de la région et de l’État sur l’ensemble des projets d’infrastructures de transports collectifs en Île-de-France.
318, relative à la tarification des péages d’autoroutes.
février.
Ce qui est frappant, ce sont les disparités existantes entre les sociétés d’autoroute et les tronçons concernés.
Si nous comparons les principaux tarifs publiés tous les ans par l’association des sociétés françaises d’autoroutes, l’ASFA, nous constatons que certaines hausses pulvérisent la moyenne.
Sous un autre angle, le prix moyen pour 100 kilomètres s’élève à 7,30 euros sur le réseau Paris-Rhin-Rhône, mais il grimpe à 10,07 euros sur le réseau Esterel-Côte d’Azur.
La Cour des comptes remarque que les hausses les plus importantes sont intervenues sur les tronçons les plus empruntés, ce qui relève du racket à l’égard des automobilistes.
Et je n’évoque pas, monsieur le ministre, cette autre arnaque que constitue la modulation du tarif, destinée, paraît-il, à fluidifier le trafic, qui est pratiquée par la SANEF, dans l’obscurité la plus complète.
Quand je vous avais interrogé sur la question, vous m’aviez répondu, je pense, par le biais de la SANEF, puisque l’on retrouvait ses arguments qui sont dénués de toute réalité.
Monsieur le ministre, il faudrait quand même se préoccuper de cette question.
Monsieur le député, la question des hausses tarifaires des péages autoroutiers se pose régulièrement.
Elle interpelle, à juste titre, et c’est un sujet que le Gouvernement et moi-même suivons quasi quotidiennement au titre des relations que l’État doit avoir avec les concessionnaires autoroutiers.
S’agissant des tarifs, leur fixation est aussi prévue dans le contrat de concession passé il y a plusieurs années et validé, en France, par décret en Conseil d’État, ce qui lui donne une valeur réglementaire.
Chaque tarif proposé par une société concessionnaire, en application du contrat, fait l’objet d’un contrôle minutieux et précis de la part des services de l’État, qui n’hésitent pas à refuser et à modifier, chaque année, des propositions qui leur sont faites, ce afin de respecter les termes des contrats de concession.
Il est incontestable que les sociétés concessionnaires d’autoroutes font des bénéfices substantiels, appréciables.
Je ne reviens pas – mais on le pourrait, et vous l’avez d’ailleurs fait – sur ce qui a amené à la privatisation des autoroutes.
Celle-ci a été décidée en 2005 par la droite.
Les bénéfices auxquels vous faites référence, monsieur le député, auraient dû financer les infrastructures nationales, ils auraient dû alimenter l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF.
Si, aujourd’hui, nous sommes confrontés à cette problématique du rapport Duron de la commission Mobilité 21, c’est précisément parce que nous avons été privés de ce système vertueux, dans lequel le péage permet la modernisation des infrastructures en évitant une charge supplémentaire.
La privatisation s’est faite dans les conditions que vous connaissez.
Si celles-ci furent très largement critiquées et très largement dénoncées, elles n’en sont pas moins une réalité.
En outre, la privatisation s’est faite sur la base des contrats préexistants, qui donnaient eux-mêmes le la des relations entre l’État et les concessionnaires, que l’on peut, à bien des égards, considérer comme des relations déséquilibrées.
À l’époque, les contrats étaient un lien juridique.
Aujourd’hui, ils sont parfois un enjeu de la relation, voire du contentieux, entre l’État et les concessionnaires, dans un rapport de force qui n’est pas toujours favorable au premier.
À nous d’être vigilants et d’y remédier, à nous de faire en sorte que le bien public, la gestion du domaine public n’obéisse pas uniquement à une vision financière, à un souci de rentabilité.
334, relative aux déviations des communes de Mormant et de Guignes.
Les communes se battent pour lutter contre ce déséquilibre, en particulier la commune de Mormant, qui souhaite développer une zone d’activités tout à fait intéressante au centre de la Seine-et-Marne.
Je rappelle que la Seine-et-Marne, à elle seule, c’est la moitié de la superficie de l’Île-de-France.
Dans cette partie rurale, la future zone d’activités de Mormant nécessite que la déviation des villages de Guignes et de Mormant soit réalisée le plus rapidement possible.
L’enjeu n’est donc pas qu’un enjeu de sécurité routière, même si c’en est aussi un puisque les deux villages sont aujourd’hui traversés par des flots de camions qui rendent la zone particulièrement dangereuse et les conditions de vie des riverains tout à fait désagréables.
Mais au-delà de cela, il y a la perspective de centaines d’emplois.
Le Gouvernement, par votre voix, monsieur le ministre, par la voix des autres ministres, et celle du Premier ministre, se bat pour l’emploi, il veut montrer aux Français qu’il est à l’écoute des problèmes des entreprises qui peuvent créer de l’activité sur le territoire.
Or on a là une grande entreprise nationale qui peut s’implanter d’ici à quelques semaines, qui peut créer des centaines d’emplois.
Il suffit pour cela que des travaux d’aménagement routier d’un coût relativement faible – il s’agit de quelques millions d’euros – puissent débuter.
Il est évidemment un peu triste de constater qu’il faut en venir à interpeller le Gouvernement sur cette question, mais à l’heure où le chômage est une telle difficulté pour nos compatriotes, à l’heure où le sud de la Seine-et-Marne souffre de ses retards par rapport à une agglomération parisienne qui fait l’objet de toutes les attentions du Grand Paris, il me semblait important de vous demander, monsieur le ministre, comment, par votre influence, par votre intervention, par les relations que vous pouvez développer avec le ministre de l’industrie, qui est déjà au fait de ce dossier, vous pouvez faire en sorte que la déviation de Guignes et de Mormant voie le jour.
Vous pouvez faire en sorte que la collectivité qui en a la responsabilité – en l’occurrence, le département de Seine-et-Marne – tienne ses promesses.
Vous pouvez ainsi faire en sorte que soit apportée une réponse, d’ici à quelques mois, aux familles qui pourraient trouver un emploi dans cette entreprise.
Elles connaissent des angoisses que vous connaissez, et que vous partagez.
Il ne vous aura pas échappé, monsieur le député, que nous ne sommes pas ici dans l’enceinte du conseil général de Seine-et-Marne.
Je ne suis donc pas en situation de pouvoir vous répondre sur une compétence qui appartient au département.
Heureusement, le département, sous la présidence de l’éminent Vincent Eblé, est sensible à cette réalité.
Vous avez souligné l’enjeu économique des déviations de Mormant et de Guignes, notamment si l’on considère l’implantation d’un logisticien, qui, compte tenu de l’intensité du trafic, ne manque pas d’émouvoir la population, à juste titre d’ailleurs.
Aussi le président du conseil général a-t-il précisé que la question des contournements avait toute son attention.
Nul doute que lui-même aura à cœur de répondre à ces préoccupations.
On le sait très engagé sur ces sujets, et je lui rends ici hommage à ce titre, puisque vous me le permettez, et j’adresse – en votre nom, puisque c’est vous qui l’avez fait – un carton rouge à ceux qui avaient à prévoir des infrastructures nécessaires, qui manquent à votre population.
Je ne puis qu’être dans le constat, puisque, encore une fois, l’État n’a pas compétence pour financer des routes départementales.
En l’occurrence, il s’agit bien de la route départementale 619.
Mais c’est une interprétation politique, je l’ai bien compris.
Je me ferai le relais de ces préoccupations – et de ce constat sans concession, que vous faites à juste titre, à propos de ce qui n’a pas été fait par mes prédécesseurs – auprès des élus locaux, particulièrement le président du conseil général, qui ne manquera pas d’y répondre.
Notre collègue Guy Teissier m’a prié de vous présenter ses excuses.
Victime de retards dans les transports aériens, il n’a pu rejoindre l’hémicycle.
Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, la communauté urbaine de Marseille Provence Métropole vient de se doter d’un nouveau plan de déplacement urbain, qui prévoit de privilégier les transports en commun, les transports en mode doux mais également le réseau viaire nécessaire au désenclavement des quartiers sud et est de Marseille.
C’est ainsi que ce plan de déplacement urbain se projette à dix ans pour réaliser la prolongation du métro jusqu’à Saint-Loup pour les quartiers est, et Capitaine Gèze pour les quartiers nord.
Il propose la création d’une ligne de tramway entre la gare multimodale de la Blancarde et le terminus du métro Dromel, ainsi que la prolongation du tramway de Castellane aux hôpitaux est de Sainte-Marguerite et au pôle régional de cancérologie de l’institut Paoli-Calmettes.
Il envisage également l’extension de la ligne 2 vers le nord, d’Arenc à la cité Castellane.
Il prévoit aussi de compléter le réseau viaire, notamment avec la création du boulevard urbain sud, continuité logique de la L2 Est, pour laquelle un partenariat public-privé vient d’être conclu.
Aussi, monsieur le ministre, je vous serais reconnaissant de bien vouloir m’indiquer les intentions du Gouvernement pour que l’État aide au financement et à la réalisation du PDU de Marseille Provence Métropole.
Nous avons tous compris que le Gouvernement semblait porter beaucoup d’attention à Marseille.
Évidemment, le parlementaire marseillais qu’est Guy Teissier, ne peut que s’en satisfaire.
Mais il me semble que le moment est venu de passer des déclarations d’intentions aux actes.
enclavement des quartiers, ce dernier point concernant particulièrement Marseille –, que ses projets pourront être éligibles.
Il convient donc maintenant de faire rapidement acte de candidature.
Le chantier de la L2, vieux de plus de vingt ans – on pourrait parler de l’Arlésienne, bien que cette rocade se situe à Marseille –, a été partiellement réalisé, mais reste inachevé.
Il a été relancé, conformément à l’engagement du Premier ministre.
Le 6 mai dernier, le groupement d’entreprises Phocéale a été désigné.
Par ailleurs, conformément à ce que j’ai indiqué sur place, nous aurons la possibilité de mettre en service la section est en 2016, la section nord en 2017.
Marseille est l’objet d’un grand plan gouvernemental.
J’aurais pu évoquer l’implication de l’État dans d’autres domaines – sur la SNCM, pour sauver la compagnie, ou encore sur la métropolisation –, mais je vous ai bien entendu, madame la présidente.
Aussi, par égard pour l’ensemble des parlementaires et pour ma collègue ministre des affaires sociales et de la santé, je m’en tiendrai là.
330, relative à l’implantation d’antennes de téléphonie mobile.
Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, je souhaitais attirer l’attention de Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie sur les difficultés posées par l’implantation des antennes relais de téléphonie mobile.
De plus, le déploiement de la 4G, enjeu certes important pour les opérateurs et les usagers, entraîne une multiplication des antennes relais et augmente les craintes des riverains quant à leur possible nocivité.
Les normes en vigueur – le décret du 3 mai 2002 – sont recommandées par l’Organisation mondiale de la santé.
Elles prévoient un taux maximum d’exposition compris entre 41 et 60 volts par mètre.
Cependant, certaines expérimentations ont permis de constater que les niveaux d’exposition réels sont compris entre 1,5 et 5 volts par mètre, ce qui est nettement inférieur aux normes légalement admises.
Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie a demandé à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de mettre à jour rapidement l’expertise de 2009 sur les effets sanitaires des radiofréquences.
Elle a également décidé de poursuivre les expérimentations et simulations d’abaissement de puissance des antennes relais, et d’expérimenter des nouvelles procédures de concertation préalable à l’installation de nouvelles antennes.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite savoir si votre collègue est en mesure de présenter les conclusions de ces expérimentations afin de faire avancer la législation dans ce domaine, en vue d’informer et de protéger les riverains et de renforcer, de ce fait, les interventions des instances municipales en la matière.
Madame la présidente, je m’efforcerai de respecter le temps de parole qui m’est imparti pour répondre à Mme Iborra.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser Mme Delphine Batho, actuellement retenue par l’ouverture des états généraux de la modernisation du droit de l’environnement.
Elle m’a demandé de vous transmettre la réponse suivante.
Comme vous le savez, nous avons demandé à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail de mettre à jour rapidement son rapport de 2009 sur les effets sanitaires des radiofréquences, notamment à court et à long terme.
Le Gouvernement a aussi poursuivi les expérimentations et simulations d’abaissement de puissance des antennes relais, conformément aux préconisations du rapport présenté en 2011 par le député François Brottes, et en tenant compte des chartes récemment adoptées par les collectivités.
Il faut souligner que le groupe de travail a permis de faire avancer ces réflexions.
Limiter l’exposition au niveau souhaité par un certain nombre d’associations rendrait cependant nécessaire de multiplier par trois le nombre d’antennes relais, afin de conserver une couverture suffisante.
Comme Delphine Batho s’y est engagée, nous serons en mesure de présenter, dans les semaines qui viennent, les conclusions des études scientifiques et des expérimentations et simulations d’abaissement de puissance.
Nous présenterons également la finalisation de l’expérimentation de nouvelles procédures de concertation avec les élus locaux préalables à l’installation d’antennes relais.
Voilà ce que je suis en mesure de vous préciser.
Nous sommes attentifs aux préconisations et aux conclusions de l’ensemble des acteurs que j’ai mentionnés.
C’est sur la base de l’ensemble de ces conclusions que le Gouvernement pourra être amené à proposer de nouvelles dispositions législatives et réglementaires, tant pour améliorer la concertation que pour diminuer l’exposition de la population aux ondes électromagnétiques, notamment là où les champs électromagnétiques sont les plus puissants.
326, relative à l’avenir du centre hospitalier de Salon-de-Provence.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, je souhaite vous interroger sur l’avenir du centre hospitalier de Salon-de-Provence.
Situé au cœur d’un bassin de population en pleine expansion démographique, qui compte déjà plus de 160 000 habitants, cet hôpital réalise chaque année plus de 100 000 consultations et 22 500 hospitalisations.
Il accueille près de 40 000 patients aux urgences, soit le double de ses capacités.
Cela témoigne, d’une part, de l’engagement fort de cet hôpital pour assurer des soins de proximité, tout en conservant des spécialités qui répondent aux besoins de la population.
Cela témoigne aussi, d’autre part, du dévouement des professionnels de cet établissement.
Cela témoigne, enfin, de son excellente gestion.
Mais les inquiétudes sont nombreuses.
Le plus vieux bâtiment a 110 ans, et celui qui accueille la majorité des hospitalisations a été construit en 1974.
Cet hôpital est aujourd’hui à la croisée des chemins.
Le site actuel, situé en plein centre-ville, est complètement saturé, et ne dispose pas de possibilités d’extension.
Les bâtiments, pour leur part, ne répondent plus aux normes sanitaires, sécuritaires et environnementales en vigueur.
Deux des cinq bâtiments ne peuvent d’ailleurs plus accueillir des activités de sommeil.
A minima Les membres du personnel, les citoyens et les élus sont inquiets pour l’avenir de ce centre hospitalier de proximité, car il incarne les valeurs de service public chères au Président de la République et à notre majorité.
Madame la ministre, je vous remercie par avance de bien vouloir préciser les intentions du Gouvernement quant à l’avenir de ce centre hospitalier.
Monsieur le député, le rôle que joue le centre hospitalier de Salon-de-Provence dans l’offre de soins de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur n’est pas contesté.
L’Agence régionale de santé a d’ailleurs confirmé ce rôle dans son schéma régional d’organisation des soins.
Ce centre hospitalier s’intègre en outre dans une communauté hospitalière de territoire dont le projet médical est  en cours d’élaboration, ce qui permettra, par la suite, de définir un schéma directeur immobilier d’ensemble.
Ce projet se fonde sur plusieurs motifs, dont notamment la nécessaire mise en conformité des locaux du centre hospitalier, l’évolution de ses activités, et son besoin de réorganisation spatiale.
Je souhaite qu’il bénéficie d’une élaboration de qualité.
C’est pour cela que j’ai demandé à l’Agence régionale de santé d’examiner les options que l’établissement considère comme prioritaires, après un diagnostic technique complet des installations.
Selon les premiers éléments du dossier qui ont été transmis, il semble que la restructuration sur site en plusieurs tranches successives doive être a priori  privilégiée.
Ce projet, comme tous les projets d’investissement, doit être conçu au sein de l’offre de soins globale sur le territoire, comme je vous l’indiquais.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé au directeur général de l’Agence régionale de santé de définir des perspectives d’investissement globales.
Ce travail est actuellement en cours dans votre région.
C’est dans ce cadre-là, lorsque nous disposerons de l’ensemble des éléments, que nous pourrons prendre une décision définitive.
325, relative à l’avenir du régime minier.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, les restructurations et les fermetures de centres de soins de l’ancien régime minier, la CARMI, continuent.
Cela suscite des inquiétudes quant à l’avenir de ce régime particulier.
La région Nord-Pas-de-Calais est actuellement classée en dernière place parmi les régions de France pour ce qui est de la présence de structures de santé.
On ne peut pas considérer la santé des Français comme une simple marchandise que l’on pourrait monnayer dans le cadre d’une logique purement comptable de réduction des coûts.
Garantir à tous le même accès aux soins est, pour nous, un devoir et non une variable d’ajustement pour l’État.
Pour autant, les œuvres, services et établissements miniers connaissent des difficultés importantes auxquelles nous ne pouvons pas être indifférents, car elles compromettent leur avenir même et obèrent leur attractivité.
Le statu quo n  ’est pas envisageable, car il n’est pas une réponse adaptée et appropriée, y compris dans la perspective, que vous avez soulignée, de garantir une offre de soins de qualité équivalente sur l’ensemble de notre territoire.
Il est donc aujourd’hui nécessaire de faire évoluer l’offre de soins minière selon une approche territoriale permettant d’apporter des réponses spécifiques aux populations des territoires miniers, qui, comme vous l’avez indiqué, connaissent des indicateurs sociaux et sanitaires souvent dégradés.
Il s’agit, dans le même temps, de rechercher un retour vers l’équilibre de ces structures.
C’est dans cet esprit et avec cette volonté que j’ai demandé au directeur général de l’Agence régionale de santé de préparer les évolutions de l’offre de soins minière en Nord-Pas-de-Calais.
La situation spécifique de ces territoires fait l’objet d’échanges au sein de l’instance de coordination stratégique que j’ai mise en place et dont j’ai confié la présidence à M.
Philippe Ritter.
Cette structure associe, comme vous le souhaitez, l’ensemble des parties prenantes.
Je souhaite, monsieur le député, que ses travaux nous permettent d’aboutir rapidement à des solutions permettant de respecter à la fois la nécessité d’une offre de soins de qualité et la nécessaire prise en considération de la situation financière des œuvres telles qu’elles existent, aujourd’hui, sur votre territoire.
320, relative à l’avenir de l’hôpital de Briançon.
Le rapport conclut également aux compétences de l’équipe médicale et de la direction, qui mettent tout en œuvre pour rétablir une situation d’équilibre, ce qui laisse raisonnablement augurer d’un redressement dans les meilleurs délais.
Il est désormais nécessaire de passer à la vitesse supérieure et de faire en sorte que les efforts engagés localement puissent être poursuivis et encouragés au niveau national.
C’est donc là la deuxième étape sur laquelle il faut maintenant, ensemble, travailler d’arrache-pied.
L’avenir de ce centre hospitalier passe par la pérennisation de l’aide de l’État, par un déploiement de sa coopération transfrontalière avec son homologue italien de Susa, tant pour la patientèle que pour le vivier de médecins italiens, par une action concertée de tous les acteurs concernés et, surtout, par le maintien du service de réanimation.
Sur ces bases, j’adresserai prochainement au directeur général de l’Agence régionale de santé les instructions nécessaires afin d’établir et signer d’ici au mois d’octobre 2013 avec le centre hospitalier un contrat pluriannuel de retour à l’équilibre financier sur la période 2013-2017, contrat qui sera évalué chaque année.
Ce document permettra de conforter le positionnement du centre hospitalier, de garantir la continuité et la sécurité des soins qui y sont dispensés et d’assainir durablement sa situation financière en poursuivant ses réorganisations et partenariats avec les autres établissements.
Vous le voyez, monsieur le député, je suis très attentive à la situation du centre hospitalier de Briançon, à laquelle vous accordez, je le sais, une importance toute particulière.
336, relative à la reconstruction du centre hospitalier général de Clermont.
Je vous rappelle mon engagement personnel sur ce dossier depuis plusieurs années et ma volonté de voir aboutir une reconstruction complète du centre hospitalier.
Or, depuis un an, je suis sans nouvelle des modalités de réalisation effective de ce projet.
C’est pourquoi je vous remercie de m’apporter des réponses et garanties claires sur le dimensionnement du projet, qui a déjà accumulé un important retard, et sur la date de début des travaux.
Au regard de ces constats, je tiens néanmoins à vous indiquer que l’Agence régionale de santé de Picardie considère qu’un projet de modernisation reste à l’ordre du jour à condition qu’il soit adapté financièrement et soutenable, évidemment, par la structure.
Cela implique que le projet initial soit redimensionné sous la forme d’une opération de modernisation sur le site actuel de l’établissement et que son coût soit proportionné aux capacités financières du centre hospitalier.
Au cours des années passées, les établissements hospitaliers ont engagé pour de trop nombreux projets des investissements très lourds et en réalité hors de leur portée, ce qui leur a causé de très grandes difficultés financières que nous ne voulons pas voir se reproduire.
L’agence régionale de santé a par ailleurs indiqué à l’établissement que le projet médical sous-tendant son projet architectural devait bien évidemment faire l’objet d’un accord préalable entre l’agence régionale et l’établissement.
Or le pré-projet médical prévoit des augmentations de capacités qui doivent être justifiées au regard des besoins et des projets en cours au sein du territoire de l’ouest de l’Oise.
De premiers jalons ont d’ailleurs été posés en ce sens avec le centre hospitalier de Beauvais, sous la forme d’une fédération médicale interhospitalière.
C’est sur ces bases que le scénario de modernisation du centre hospitalier de Clermont doit être précisée par l’établissement dans les meilleurs délais, ce qui permettra son instruction par l’agence régionale de santé.
342, relative aux modalités de financement des prestations sociales légales.
Le financement par le contribuable local de ces prestations génère un certain nombre d’inégalités.
Ce sont des prestations sociales légales nationales – et, fort heureusement, elles sont servies de la même manière sur tout le territoire national –, mais, si certains départements peuvent faire face à l’augmentation de ces dépenses, d’a utres y sont obligés et, comme ils ont moins de financements, doivent par exemple diminuer leur aide à l’investissement des établissements recevant des personnes âgées dépendantes.
Dans le cadre du choc de simplification, de la réforme des collectivités territoriales à venir et des réflexions sur la dépendance que le Gouvernement a mises à l’ordre du jour, la pure logique serait de nationaliser le financement de ces prestations.
Cela éviterait toutes ces mesures de péréquation extrêmement complexes qui mobilisent des armées de fonctionnaires et de parlementaires.
Le « réceptacle » de ce financement national existe déjà, c’est la Caisse nationale de solidarité par l’autonomie.
Il suffirait de dire que, désormais, la CNSA finance l’ensemble des prestations sociales légales en matière médico-sociale, les départements restant bien évidemment les organisateurs sur le terrain, avec les agences régionales de santé, des schémas gériatriques et des schémas pour les personnes handicapées.
Nous sommes dans un système beaucoup trop complexe, totalement illisible.
Le moment est venu de le simplifier.
Monsieur le député, les difficultés des conseils généraux que vous évoquez sont bien connues du Gouvernement.
Pour avoir moi-même eu l’honneur de présider un conseil général, je sais bien que le poids des dépenses sociales est très élevé, en particulier en période de crise.
On demande de plus en plus aux conseils généraux d’intervenir, ne serait-ce qu’en raison de l’augmentation des demande de revenu de solidarité active due au fait qu’un certain nombre de nos concitoyens deviennent des chômeurs de longue durée, n’ont donc plus accès aux indemnisations chômage et relèvent dès lors de la solidarité nationale.
Il nous apparaît, et c’était tout l’enjeu des lois de décentralisation, que la gestion de ces prestations au plus près des usagers est un atout et doit au contraire être renforcée.
C’est le conseil général, qui a la meilleure connaissance du territoire sur lequel il intervient, qui est le mieux à même de connaître les besoins de la population et la manière de mettre en œuvre les politiques liées à ces prestations.
De ce point de vue, la loi qui sera présentée pour une nouvelle étape de décentralisation conforte le rôle des conseils généraux comme chefs de file des politiques sociales.
Comme vous le savez très bien, la question du financement de ces prestations fait l’objet d’un groupe de travail entre l’État et les départements, qui doit remettre ses conclusions cet été.
C’est à partir de là que cette question du financement pourra avancer.
Des propositions seront faites par le Gouvernement pour assurer la mise en place de ressources pérennes et suffisantes pour soutenir le financement en particulier du revenu de solidarité active, mais aussi de la prestation de compensation du handicap et de l’allocation personnalisée d’autonomie.
Autrement dit, l’ambition du Gouvernement est bien de donner aux collectivités les moyens d’assumer pleinement leur rôle et non de leur retirer des compétences auxquelles nos concitoyens sont attachés.
321, relative aux conséquences de la mise en place d’un plan de prévention des risques d’inondation à Bruay-la-Buissière.
Ma question, madame la ministre de la santé, concerne les conséquences très contraignantes sur les biens immobiliers qu’ont fait peser les décisions de l’État relatives à la mise en place d’un plan de prévention des risques d’inondation sur le bassin versant de la Lawe, à Bruay-la-Buissière, en méconnaissance des risques liés à l’histoire minière.ième  siècle, cette rivière a été littéralement détournée de son lit naturel et surélevée, exposant le quartier dit du « vieux Bruay» au risque d’inondation en cas de rupture de digue.
En 2008, les services de l’État ont proposé, dans le cadre de la surveillance des risques, un classement de ce quartier en PPRI, ce qui n’a pas apporté la réponse attendue par les collectivités et les riverains.
En effet, le classement en risque naturel écarte de facto  tout autre risque à caractère industriel, déniant tout effet de droit en termes de causalité.
Les textes en vigueur ne permettent pas de régler un tel cas de figure.
La situation que vous évoquez est effectivement complexe.
Cette zone est protégée contre l’inondation par des ouvrages hydrauliques et des installations de pompage.
Leur surveillance est assurée par le BRGM, qui a repris les obligations de l’ancien exploitant minier, Charbonnages de France.
Se fondant sur un avis du conseil général des mines, et compte tenu de la stabilisation des terrains ainsi que du dimensionnement de ces ouvrages et installations, l’État a estimé que la situation ne rendait pas nécessaire un plan de prévention des risques miniers.
Rien ne conduit jusqu’à présent à remettre en cause cette position.
Toutefois, Delphine Batho souhaite rassurer les habitants de la commune de Bruay-la-Buissière.
Il n’est pas nécessaire de faire partie d’un plan de prévention des risques miniers pour être protégé contre les risques d’inondation et bénéficier d’une indemnisation légitime en cas de sinistre.
Pour les risques naturels en effet, l’indemnisation des sinistres s’effectue selon le régime des catastrophes naturelles prévu par le code des assurances et le code de l’environnement.
Pour les risques miniers, elle est assurée soit par l’ancien exploitant minier, soit par l’État directement lorsque l’exploitant a disparu.
Cette indemnisation est prévue par le code minier.
Il est normal qu’un exploitant assume sur le long terme les conséquences pour la sécurité des biens et des personnes que son activité passée a engendrées.
En application de ces règles, en cas d’inondation résultant d’affaissements miniers, l’État, qui a repris les obligations incombant à l’ancien exploitant Charbonnages de France, indemniserait donc, au titre du code minier, les sinistrés victimes de dommages, et ce indépendamment de l’existence ou non d’un plan de prévention des risques miniers.
Je propose donc à Mme Batho de venir à Bruay-la-Buissière constater la réalité et la spécificité de ce problème – et si vous voulez bien l’accompagner, nous pourrons aussi parler CARMI et AHNAC avec les élus du secteur et mon collègue Nicolas Bays.
(Sourires.) Je ne doute pas que Mme la ministre a noté votre invitation et la transmettra également à Mme Batho.
343, relative à l’incitation au tri sélectif des déchets ménagers.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, chaque année, près de deux milliards de tonnes de déchets sont produits en Europe, et ce chiffre est en constante augmentation.
L’Union européenne s’est fixé comme objectif de recycler plus de la moitié de nos déchets ménagers à l’horizon 2020.
Avec seuleme nt 37%, la France est loin derrière, à peine dans la moyenne européenne.
Il est donc urgent de rendre obligatoire le tri sélectif et de généraliser la « redevance incitative ».
Malgré cet accompagnement, il subsiste encore certaines difficultés quant à l’application locale de ce processus.
Les progrès sont donc mesurables, mais doivent être renforcés.
C’est pourquoi Mme Batho a décidé que l’économie circulaire et les déchets constitueraient l’un des thèmes abordés lors de la prochaine conférence environnementale en septembre 2013.
Les propositions d’évolution, actuellement en cours d’élaboration au sein du Conseil national des déchets, seront examinées à cette occasion.
349, relative aux conséquences des retards de paiement pour les PME prestataires du ministère de la défense.
Je voudrais attirer l’attention du ministre de la défense sur les PME qui étaient en contrat avec le ministère de la défense au moment de la mise en place du logiciel Chorus, en 2010, et qui rencontrent depuis de graves difficultés financières en raison des retards de paiements de l’administration militaire.
Le système interministériel Chorus a été déployé le 1 Le cabinet du ministre de la défense et les services sont depuis de longs mois en contact régulier avec la société, mais les nombreuses tentatives de médiation ont échoué.
Compte tenu des intérêts moratoires déjà versés et de la difficulté à identifier le lien de causalité entre les retards de paiement du ministère de la défense et les actuelles difficultés de trésorerie de l’entreprise, un recours au juge administratif et à l’expertise que celui-ci pourrait diligenter a été suggéré à l’entreprise qui l’a toutefois refusé.
Cette procédure aurait pourtant permis de clarifier les causes de la situation de l’entreprise, au-delà des seuls retards de paiement dus à Chorus.
Je peux vous assurer, madame la députée, que le ministre de la défense entend que les contacts avec l’entreprise se poursuivent pour débloquer le plus rapidement possible ce dossier.
340, relative à l’emploi des seniors.
Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants, je voudrais attirer l’attention de M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social sur l’inquiétante progression de la courbe du chômage des plus de cinquant e ans dans le bassin d’emploi de la région Loire Centre où se trouve ma circonscription.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social retenu par d’autres obligations.
Le chômage de masse est, en France, une tendance lourde qu’il faut renverser et, vous avez raison, les seniors et les jeunes sont aujourd’hui les plus touchés par ce phénomène.
Nous nous sommes engagés à inverser la courbe du chômage d’ici la fin de l’année, dans un contexte de croissance très faible.
Le Gouvernement poursuit la mobilisation générale pour l’emploi et maintient le cap, confiant dans les effets des politiques et des dispositifs mis en place pour l’emploi.
La durée des contrats aidés classiques sera progressivement allongée pour atteindre douze mois.
Il s’agit d’offrir une solution professionnelle aux personnes les plus éloignées de l’emploi dans une durée qui permette une meilleure insertion professionnelle.
Ces contrats bénéficient très largement aux seniors.
Enfin, la bataille de l’emploi passe aussi par la réforme de la formation professionnelle qui sera elle aussi fondée sur une large concertation impliquant les acteurs concernés.
Elle aura pour objectif de renforcer l’accès à la formation en direction de ceux qui en ont le plus besoin, en particulier les demandeurs d’emploi.
Vous le voyez, en Rhône-Alpes, dans le bassin d’emploi Loire Centre comme partout en France, le Gouvernement est pleinement mobilisé en faveur de l’emploi notamment en direction des seniors.
345, relative à l’avenir des communes associées.
Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Frédéric Reiss, Je vous prie de bien vouloir excuser Manuel Valls, qui regrette de ne pouvoir être parmi nous ce matin.
Les sections des communes fusionnées ne constituent pas en droit une commune et n’ont pas la personnalité juridique.
Elles ne sont que des quartiers d’une commune, qui bénéficient d’un statut particulier en raison de leur statut d’ancienne commune.
Toutefois, le maintien de ce sectionnement est difficilement justifiable plus de quarante ans après la fusion, par comparaison avec des quartiers existants dans des communes similaires qui ne seraient pas issus d’une fusion et, de ce fait, n’ont pas de représentation particulière au sein du conseil municipal.
Par ailleurs, le sectionnement électoral est extrêmement complexe à gérer au niveau communal.
En effet, les candidatures, puis les élections s’effectuent de manière autonome dans les sections.
Le conseil municipal est par conséquent l’agrégation des sièges attribués dans chaque section, ce qui ne facilite pas la constitution d’une majorité de gestion.
Cette représentation distincte des différents territoires entraîne donc fréquemment des conflits et des blocages au sein des conseils municipaux.
éforme des collectivités territoriales, les maires délégués des communes associées seront élus par le conseil municipal de la commune fusionnée parmi les membres du conseil municipal et non plus parmi les conseillers municipaux issus de la section, puisque celle-ci a été supprimée.
347, relative à la construction de la gendarmerie de Beaucourt.
Monsieur le le ministre délégué chargé des anciens combattants, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur et porte sur le projet de construction d’une gendarmerie à Beaucourt dans le Territoire de Belfort.
Dans le cadre du redéploiement des unités de la gendarmerie nationale, l’effectif de la brigade locale est passé à onze personnes.
La gendarmerie actuelle, construite il y a trente ans, ne répond plus aux besoins actuels.
Comportant six logements, elle ne permet plus d’accueillir l’ensemble des militaires qui, pour certains d’entre eux, logent en ville.
Monsieur le député Damien Meslot, je vous renouvelle les excuses de Manuel Valls et ses regrets de ne pouvoir être parmi nous.
Il m’a chargé de vous transmettre les éléments suivants.
Votre interrogation spécifique sur le projet de construction de la caserne de gendarmerie de Beaucourt soulève le problème plus général de la modernisation du parc immobilier de la gendarmerie.
Pour cette modernisation, la gendarmerie s’appuie largement sur les collectivités locales, qui assurent la maîtrise d’ouvrage de nombreuses opérations.
Ces montages impliquent d’une part le versement d’une subvention initiale de la part de l’État, puis le paiement de loyers.
Dans un contexte de maîtrise des dépenses publiques et d’effort sans précédent de réduction des déficits, toutes les opérations entraînant des charges croissantes et pérennes pour l’État doivent donc être examinées avec la plus grande vigilance.
Les besoins restent pourtant considérables, et le ministre de l’intérieur souhaite pouvoir apporter une réponse appropriée aux situations les plus dégradées.
En raison des contraintes budgétaires actuelles, la gendarmerie nationale a été conduite à différer temporairement l’attribution de la subvention étatique pour les programmes immobiliers agréés dans le cadre du décret n Cette difficulté a pour effet de surseoir à l’instruction des projets comme celui de Beaucourt.
C’est pourquoi, cette opération, dont le principe a été approuvé, n’a pas encore fait l’objet d’un agrément du terrain et de confirmation du cadre juridique permettant sa poursuite.
Je m’étonne de cette réponse, monsieur le ministre, qui n’apporte aucune solution concrète et renvoie ce projet aux calendes grecques.
Je ne peux que regretter que, une fois de plus, l’État ne tienne pas sa parole.
323, relative au financement des actions de coopération décentralisée.
Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger, la loi n Estimant que le mécanisme de la loi Oudin-Santini précitée pourrait être utilement élargi à d’autres domaines de la coopération décentralisée, je souhaiterais savoir si le Gouvernement envisage favorablement de l’étendre au traitement des ordures ménagères, domaine dans lequel les communes et intercommunalités peuvent se prévaloir d’une expertise incontestable et qui représente un enjeu important pour les collectivités des pays du sud.
Monsieur le député Christian Eckert, je vous prie tout d’abord d’excuser Marylise Lebranchu, qui ne peut être présente ce matin.
Le dispositif Oudin-Santini constitue ainsi, dans une période de stabilisation des autres concours issus des collectivités territoriales, un des modes les plus évolutifs de financement de l’aide au développement, dans un secteur qui figure au premier rang des Objectifs du millénaire pour le développement.
En ce qui concerne plus spécifiquement les déchets, sous le double aspect de la collecte et du traitement, la demande est réelle.
Ainsi, comme vous l’aurez compris, et comme nous nous y étions engagés lors de la CNCD, le Gouvernement soutiendra toute initiative parlementaire en faveur de l’extension du dispositif Oudin-Santini aux déchets.
Je voudrais remercier Mme la ministre de sa réponse, en nous invitant collectivement à trouver le bon support législatif.
En effet, pour des raisons techniques, il faudra éviter tout à la fois les cavaliers et l’article 40.
J’ai bien entendu que la ministre souhaitait une initiative parlementaire, mais cela devra se faire avec un support législatif ad hoc.
(Sourires.) 337, relative à la réorganisation des cours d’appel.
Certaines démarches effectuées auprès de Mme la garde des sceaux peuvent susciter des inquiétudes dans telle ou telle cour d’appel.
Ainsi, il semblerait que, le 19 février 2013, elle ait reçu au ministère plusieurs parlementaires du Bas-Rhin accompagnés par le bâtonnier de Strasbourg, lequel a évoqué la suppression de la cour d’appel de Metz, le rattachement de son ressort à Colmar et le transfert du siège de Colmar à Strasbourg.
Dès le lendemain, le bâtonnier de Colmar a alerté les parlementaires du Haut-Rhin pour leur demander de réagir à cette initiative engagée à son insu et à l’insu des élus du Haut-Rhin.
Madame la députée, je vous prie d’excuser Mme Taubira qui ne peut être présente ce matin.
La cartographie budgétaire dans l’hexagone a été modifiée début 2012 en regroupant les moyens alloués aux trente cours d’appel en dix budgets interrégionaux pilotés par les chefs de cours.
Il s’agit des cours d’appel d’Aix-en-Provence, Bordeaux, Dijon, Douai, Lyon, Montpellier, Nancy et Toulouse.
A cette liste, il convient d’ajouter les cours d’appel de Paris et Versailles dont le périmètre d’intervention reste limité à leur sort respectif.
Cette nouvelle cartographie budgétaire décidée par le précédent gouvernement a été ajustée par la garde des sceaux en juillet dernier pour assurer un fonctionnement efficient des juridictions et adaptable en fonction de l’activité.
Par exemple, les dépenses relatives à l’entretien immobilier ou le recrutement d’assistants de justice sont directement discutées par des juridictions avec l’administration centrale.
Ces mesures d’ajustement ont vocation à être revues pour s’insérer dans une réflexion plus générale de la carte judiciaire.
En effet, un groupe de travail relatif à la juridiction du XXIième  siècle a été mis en place pour répondre aux attentes d’une justice plus proche des citoyens, plus accessible et plus efficace.
Parmi les missions de ce groupe de travail, figure la question de la révision de la carte judiciaire et des cours d’appel.
Il s’agit de remédier aux difficultés que présente, d’une part, la disparité de la carte judiciaire et de celle des régions administratives, d’autre part, l’inadéquation des cartes locales de l’administration pénitentiaire et de la protection judiciaire avec les cours d’appel.
Vous le savez, madame la députée, le maillage territorial représente un enjeu considérable et s’inscrit au cœur de l’efficacité de l’action de l’État.
Les réflexions sont en cours et les conclusions des groupes de travail sont attendues pour l’automne 2013.
Aucune décision n’a donc été prise quant au devenir des cours d’appel de Metz et de Colmar.
Bien entendu, aucune réforme ne sera décidée sans concertation préalable et vous pouvez compter sur la prise en compte de la situation particulière des régions d’Alsace et de Lorraine dans les arbitrages qui seront rendus.
Bien entendu, madame la députée, aucune réforme ne sera décidée sans concertation préalable et vous pouvez compter sur la prise en compte de la situation particulière des régions d’Alsace et de Lorraine dans les arbitrages qui seront rendus.
Je vous remercie, madame la ministre, pour les précisions que vous venez d’apporter.
319, relative à la sédentarisation des Roms.
Madame la la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Elle concerne la cohabitation de la communauté rom avec les habitants de la commune de Montaigu, située en Vendée, au cœur de ma circonscription.
La circulaire interministérielle du 26 août 2012 impose, en cas de démantèlement des camps de Roms, de procéder à un diagnostic social et de proposer des solutions d’hébergement à ces derniers.
Si cette mesure apparaît légitime, elle ne règle pas pour autant les problèmes de cohabitation pouvant exister entre les populations.
Par ailleurs le respect de l’espace public est aussi indispensable à la vie en communauté.
Or de nombreux procès-verbaux sont dressés pour non-respect des arrêtés de stationnement, ou encore en raison de l’occupation des trottoirs par divers matériels privés.
À Montaigu, les amendes ne sont pas payées par des membres de la communauté rom et aucune suite n’est donnée par l’État.
Il en est de même pour les factures au titre du ramassage des ordures ménagères.
Alors que les communes ont de plus en plus de mal à répondre aux objectifs environnementaux qui ont été fixés, ces défauts de paiement sont ressentis par la population comme des actes d’incivilités, stigmatisant au passage la communauté rom.
L’intégration durable des populations roms est la condition sine qua non  d’une bonne cohabitation avec l’ensemble des habitants des communes.
Pourtant, les élus locaux sont aujourd’hui désarmés face à ce problème et ont le sentiment d’être abandonnés par l’État.
Madame la députée, vous interrogez le ministre de l’intérieur sur la situation des familles roms installées à Montaigu.
Manuel Valls regrette de ne pouvoir être parmi nous.
Tout d’abord, la situation que vous évoquez ne relève pas du champ de la circulaire interministérielle du 26 août 2012.
En effet, il n’existe pas de campement illicite à Montaigu.
La population d’origine rom évaluée à 137 personnes vit de manière diffuse et sédentaire dans des logements dignes.
Vous soulevez des questions liées à la scolarité des enfants, aux difficultés de voisinage et au sens civique.
Celles-ci rejoignent les préoccupations que le Gouvernement a tenu à prendre en compte dans des instructions qu’il a adressées au représentant de l’État pour guider leur action et pour qu’avec leurs partenaires, notamment les collectivités territoriales et les associations, ils apportent une réponse globale circonstanciée adaptée à la situation des personnes et des familles concernées.
Pour ce qui est du premier point important que vous soulevez, madame la députée, je vous rejoins sur le principe de ne pas transiger avec la loi républicaine qui pose l’obligation de scolarité des enfants de six à seize ans.
Je tiens néanmoins à souligner les efforts qui sont déployés sur le terrain dans ce domaine.
En effet, les enfants roms en âge de l’être sont inscrits en élémentaire et, dans la commune de Montaigu, des rencontres régulières entre l’inspecteur de l’éducation nationale de Montaigu et l’équipe pédagogique de l’école ont permis d’organiser l’accueil spécifique des enfants roms.
Le directeur de l’école concernée est dans une démarche de suivi en signalant à l’inspecteur de l’éducation nationale et à la direction académique tout absentéisme non justifié.
Une réunion organisée par la municipalité de Montaigu en fin d’année scolaire 2012 a eu pour objectif d’assurer un rappel à la loi auprès des familles roms de la commune.
De fait, la fréquentation scolaire des enfants roms à Montaigu est régulière depuis la rentrée 2012.
En ce qui concerne le recouvrement des amendes ou des taxes, je puis vous indiquer que les services de l’État compétents dans le secteur de Montaigu mettent en œuvre les mêmes procédures de recouvrement et avec la même diligence, lorsque les membres de cette communauté sont concernés, que pour l’ensemble de nos concitoyens sur le territoire national.
Conformément à la réglementation en vigueur, après l’émission d’un titre et en cas de non-paiement, se succèdent donc une relance, une mise en demeure, un avis à tiers détenteur et un recours à un huissier.
Toutes les situations de non-recouvrement sont donc traités de la même manière par les services concernés de l’État, avec une action menée le plus loin possible.
C’est dans le cadre de la mission qui lui est confiée que le ministre veille sur la tranquillité et la sécurité de tous.
Ses services resteront attentifs à l’évolution de la situation de la commune de Montaigu.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre, mais c’est une vue parisienne des choses.
Sur le terrain, les choses se passent tout autrement… 324, relative aux moyens attribués aux écoles et collèges des quartiers sud du Mans.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, je souhaite appeler votre attention sur la situation des écoles et collèges des quartiers sud du Mans.
Ces difficultés reflètent la situation sociale et économique de l’agglomération mancelle et ses environs dont des études ont mis en évidence une situation dégradée.
Enfin, certaines écoles en milieu rural voient leurs effectifs augmenter et il est logique de répondre aux besoins constatés.
Le département de la Sarthe, qui vous tient tout particulièrement à cœur, se voit attribuer dix postes dans le second degré en collège et trente postes dans le premier degré, ce qui permet une inversion par rapport à l’évolution des dernières années puisque nous avons une amélioration du taux d’encadrement.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Si l’on entend faire évoluer le dispositif dans le sens d’une meilleure prise en compte des élèves, de leurs milieux et de leurs besoins, il est en effet nécessaire de garantir la continuité de l’accompagnement et de le faire évoluer dans la transparence.
La transparence et l’équité sont aussi nécessaires dans la répartition des moyens entre départements mais aussi entre établissements et écoles en leur sein.
Je vous remercie donc vraiment de votre attention et du suivi de ces questions à l’avenir.
346, relative à la comptabilisation des enfants de moins de deux ans dans les effectifs de la carte scolaire.
rd’hui à de nombreuses difficultés en période de crise.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous interveniez auprès des recteurs afin que vos intentions dans le domaine du comptage des effectifs des élèves atteignant deux ans soient suivies d’effet.
Je suis d’autant plus heureux de votre soutien et de votre vigilance, monsieur le député, qu’au cours des débats parlementaires que vous avez évoqués, vous avez pu vous exprimer en ce sens, et je vous en donne acte.
Malheureusement, y compris au Sénat où doit avoir lieu le dernier vote cet après-midi, le groupe parlementaire auquel vous appartenez a été défiant à l’égard de la scolarisation des moins de trois ans.
Le sénateur Pierre Martin a par exemple rappelé que cela ne lui semblait pas un bon instrument de lutte pour la réussite éducative… Bien entendu, je sais que la mise en œuvre d’une politique prioritaire mérite toujours la vigilance.
Je compte sur les parlementaires et retiens votre soutien à notre politique qui me réjouit.
338, relative à la mise en place des nouveaux rythmes scolaires.
La réforme des temps scolaires est difficile, dites-vous.
Je le constate aussi.
Mais nous avons suivi les recommandations des élus, que nous avons eux aussi très longuement consultés.
Ils voulaient, et je le comprends, une meilleure collaboration entre les collectivités locales et l’État.
Cela se retrouve dans la loi de refondation, que vous connaissez bien, dans laquelle les collectivités sont davantage reconnues.
Elles ont souhaité des projets éducatifs de territoire dans lesquels elles jouent pleinement leur part, conscientes qu’on ne peut pas faire la même chose à tel ou tel endroit selon qu’on est une petite commune rurale, une grande cité, etc.
D’où la méthode de la concertation, qui a lieu sur le terrain et que nous avons adoptée.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse, qui vous a permis de manifester toute la bonne volonté qui vous anime.
Je constate néanmoins avec mon collègue Guillaume Larrivé qui m’a rejoint que, dans notre département comme ailleurs, c’est tout de même la pagaille et je le regrette profondément.
331, relative à l’extraction du sable dans la baie de Lannion.
Monsieur le le ministre de l’éducation nationale, ma question s’adresse à M.
le  Les conséquences écologiques d’un tel projet par quarante mètres de fond posent également problème.
Il n’existe à ma connaissance pas d’outil fiable de mesure des effets à cette profondeur, ce qui pose la question de la réversibilité du projet.
D’autre part, si l’enjeu économique pour l’entreprise demandeuse a été bien souligné par les études, force est de constater que l’impact sur les équilibres économiques locaux n’a pas été mesuré alors que la zone d’extraction envisagée est aussi une zone de pêche.
La côte de granit rose fait partie des hauts lieux constitutifs de l’image de marque de la Bretagne en France et à l’étranger.
Les activités de tourisme, en particulier la plaisance et la plongée, risquent également de souffrir de ce projet.
Madame la députée, j’ai la dure tâche de remplacer le ministre du redressement productif – dont chacun sait pourtant qu’il est irremplaçable (Sourires)  – en répondant en son nom à la question que vous lui avez posée sur le projet d’extraction de sable coquillier en baie de Lannion par la Compagnie Armoricaine de Navigation.
Cette question, je l’avoue, m’aura donné l’occasion de m’instruire.
L’engagement numéro  94 du Grenelle de l’environnement préconisait l’arrêt de l’exploitation du maërl au titre de la protection d’un habitat remarquable.
La majeure partie du maërl extrait avait pour but d’augmenter le pH des sols bretons en vue d’une utilisation agricole ultérieure.
Ce matériau peut être remplacé par des sables coquilliers.
En conclusion des instructions locales et nationales, il a été émis un avis favorable au projet, qui s’inscrit dans le cadre de l’abandon progressif de l’exploitation du maërl.
Les modalités de l’extraction pourront être modulées pour tenir compte des résultats du suivi et des études réalisées par l’exploitant.
Aux yeux des services instructeurs, cette solution permet de concilier la préservation de l’environnement et le maintien de l’activité économique de proximité, dont l’agriculture est dépendante pour ses approvisionnements en amendements calcaires.
En tout état de cause, si la concession devait être accordée, le Gouvernement serait attentif à l’inclusion d’une clause de réversibilité imposant la cessation de l’activité en cas d’impact dommageable sur les sites Natura 2000.
L’instruction démontre que les critères pour l’attribution de la concession sont satisfaits.
En ce qui concerne l’autorisation d’ouverture de travaux, le Gouvernement souligne qu’il est possible d’autoriser les travaux sous condition du respect des recommandations issues du projet préparé par le préfet du Finistère, incluant notamment des modalités transitoires en début d’exploitation, qui pourront évoluer en fonction des résultats et du suivi.
Compte tenu de la localisation du site, et en particulier des deux zones Natura 2000 jouxtant le site, le Gouvernement doit permettre une compréhension aussi bonne que possible de la nature du projet par les différents acteurs locaux.
C’est pourquoi, madame la députée, le ministre du redressement productif réunira dans les prochaines semaines les élus locaux, les parlementaires, les associations et le monde économique breton.
Monsieur le ministre, je me permets d’insister sur les grandes interrogations suscitées par ce projet extrêmement sensible.
En tout état de cause, si le projet devait être autorisé, des procédures de suivi très strictes, prévoyant l’arrêt immédiat de l’exploitation en cas de besoin, devraient être prévues.
La région géographique concernée constitue une zone sensible, et c’est l’image de marque de la Bretagne qui est en jeu.
Monsieur le le ministre de l’éducation nationale, je souhaite interroger M.
le ministre du redressement productif sur sa stratégie de réindustrialisation du site de Prevent Glass à Bagneaux-sur-Loing, une cité verrière de renommée mondiale depuis 1752.
En raison de coûts de fabrication trop élevés, cette entreprise a malheureusement été liquidée au profit d’une fabrication délocalisée en Europe de l’est.
Aujourd’hui, sur le terrain, ce sont des hommes et des femmes désespérés qui suivent attentivement les déclarations du ministre sur le made in France  et la nécessité de renforcer la préférence nationale dans les marchés publics, tout en attendant, en silence et dignement, une intervention du Gouvernement.
Madame la députée, je transmettrai votre chaleureuse invitation à mon collègue ministre du redressement productif, que vous interrogez sur les actions menées dans le dossier Prevent Glass.
La préfecture a notamment mis en place une table ronde associant l’ensemble des parties prenantes, qui s’est réunie àier En ce qui concerne le reclassement des anciens salariés, une commission de suivi des opérations s’est réunie sur une base mensuelle.
En termes de bilan, au 29 mai 2013, 181 anciens salariés sur les 212 licenciés avaient adhéré au dispositif du contrat de sécurisation professionnelle mis en œuvre par Pôle emploi, l’opérateur de placement SODIE et l’AFPA du Loiret pour ceux qui y résident.
Le liquidateur judiciaire a, en outre, En ce qui concerne la revitalisation, les échanges intervenus lors des tables rondes ont mis en évidence la nécessité de recourir à un cabinet spécialisé.
L’État et le conseil général – via  son agence de développement économique, Seine-et-Marne développement – ont financé conjointement une étude confiée au cabinet BJS Différences dans l’optique d’un maintien sur site d’une industrie, verrière si possible, destinée à l’automobile.
L’étude a conclu que la revitalisation devait passer par une diversification conduite en dehors du secteur du verre.
C’est dans cette optique que les services de l’État restent associés aux différents travaux menés sous l’égide du conseil général de la Seine-et-Marne pour explorer les pistes de revitalisation.
Un cabinet a été sélectionné pour étudier le potentiel de reconversion du site, en un seul bloc ou après découpage en plusieurs parcelles.
Voilà, madame la députée, où en sont les choses dans le dossier que vous évoquez.
344, relative Classement des œuvres de Le Corbusier au patrimoine mondial de l’UNESCO.
L’ensemble du site Le Corbusier de Firminy est classé monument historique.
Il se compose principalement d’une maison de la culture, d’une unité d’habitation avec une école sur le toit, d’un stade municipal et de la majestueuse église Saint-Pierre.
En tant que maire de la commune de Firminy, je me suis particulièrement investi dans la mise en valeur de ce patrimoine exceptionnel.
Avec mon équipe municipale, j’ai ainsi été à l’origine de l’achèvement de l’église Saint-Pierre après trente ans d’arrêt du chantier, ainsi que de la réhabilitation de l’unité d’habitation.
Conformément à cette décision qui invitait les six États parties au dossier de candidature à élaborer, à travers un dialogue constructif avec le Centre du patrimoine mondial, en liaison avec les organisations consultatives, une notion commune de la valeur universelle exceptionnelle du bien, les experts du dossier des six États parties se réunissent régulièrement avec les experts du Conseil international des monuments et des sites, afin de réfléchir sur quelles bases un nouveau dossier, ayant plus de chances d’aboutir, pourrait être proposé dans les prochaines années au Comité du patrimoine mondial.
Ces réunions associent la Fondation Le Corbusier et se déroulent en étroite concertation avec l’association des sites Le Corbusier.
Par ailleurs, s’agissant d’une question annexe qui est toutefois liée à Le Corbusier, Mme la ministre de la culture et de la communication s’est efforcée, à plusieurs reprises, de sensibiliser son homologue indien à la participation de la ville de Chandigarh à la candidature à l’inscription sur la liste du patrimoine mondial pour étoffer le dossier de nos alliés et avoir de meilleures chances de parvenir à nos fins.
Vous le savez, l’inscription sur la liste du patrimoine mondial induit un engagement de conservation et de valorisation, qui implique de nombreuses obligations en termes de gestion du site et d’aménagement du territoire.
Le Comité du patrimoine mondial de l’UNESCO est vigilant sur ces aspects et a formulé, au cours des dernières années, des exigences croissantes à cet égard.
Par ailleurs, puisque l’opportunité m’est donnée de m’adresser à vous, monsieur le ministre de l’éducation nationale, je me permets de vous rappeler le dossier que je vous ai remis concernant la préservation des écoles de Firminy, Maclas et Roisey.
(Sourires.) Questions au Gouvernement.
Vote solennel sur les projets de loi relatifs à la transparence de la vie publique.
Vote solennel sur le projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et à la grande délinquance économique et financière.
Vote solennel sur le projet de loi organique relatif au procureur de la République financier.
Suite du projet de loi relatif à la consommation.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron