La séance est ouverte.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité l’article 15.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Tel est le contenu de l’article.
Nous espérons que vous l’adopterez afin d’engager la réforme de l’aide juridictionnelle.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je n’ose vous proposer de revenir à des mesures simples et cohérentes, et de remettre un droit de timbre à 35 euros afin de financer votre dispositif.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ce mécanisme de financement n’est pas du tout souhaitable.
Nous dénonçons un désengagement continu de l’État du financement de l’aide juridictionnelle et estimons inadmissible que l’État entérine un transfert irréversible de cette charge financière vers des acteurs privés.
Nous ne pouvons accepter une telle disposition.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 269, qui vise à supprimer l’article 15.
Je voulais vous interroger sur les prélèvements sur les produits financiers des CARPA.
Quelle est la nature juridique de ces fonds ? Quel est le fondement du prélèvement de 5 millions sur les produits financiers de ces caisses ? Je n’ai pas trouvé de réponse à cette question dans le rapport de notre rapporteure générale.
Non, car j’ai pris connaissance de cette mesure ultérieurement ! J’ai déposé le présent amendement, au nom de mon groupe, pour avoir des réponses à toutes ces questions.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Comme M. de Courson a déposé un amendement pour obtenir des réponses à ses questions, je vais essayer de lui en apporter au moins une.
Je ne serai peut-être pas complète, car il a évoqué tant la mise à contribution des contrats d’assurance de protection juridique que le prélèvement sur la trésorerie des CARPA.
Ma question porte sur les produits financiers ! De fait, les produits financiers rapportent environ 40 millions d’euros.
Qui est propriétaire des fonds ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, madame Louwagie, vous avez évoqué le droit de timbre de 150 euros dû par les parties à l’instance d’appel, en indiquant que, l’année dernière, nous l’avons relevé à 225 euros.
C’est tout à fait exact.
Qu’est-ce que ce « droit d’appel » – appelons-le ainsi ? Il a été mis en place par la majorité à laquelle vous apparteniez pour financer l’indemnisation des avoués, dans le cadre d’une négociation avec cette profession, que vous avez supprimée.
Quel est le montant de cette indemnisation ? Elle s’élève à 200 millions d’euros ! Pardon de vous rappeler, madame Dalloz, que nous ne sommes pas les auteurs des rapports affirmant que l’aide juridictionnelle est à bout de souffle.
Certains de ces rapports ont d’ailleurs été élaborés par des députés appartenant à votre sensibilité politique.
Le dernier est l’œuvre de M. Le Bouillonnec ! Son rapport remonte en effet à moins d’un an.
Oui, de la fin 2014 ! Enfin, vous affirmez que l’État se désengage.
Non : le montant total des moyens accordés à l’aide juridictionnelle est passé de 336 millions d’euros à 405 millions d’euros, versés par l’État.
Parmi ces 405 millions d’euros figurent les 60 millions d’euros qui compensent la suppression du timbre de 35 euros.
Telle est la réalité des chiffres.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous pose une nouvelle fois la question : quelle est la nature juridique des fonds détenus par les CARPA ? Selon moi, le V de l’article 15 réunit deux ou trois motifs d’inconstitutionnalité.
Si vous ne pouvez répondre, madame la ministre, M. Eckert peut-il le faire ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur de Courson, il s’agit bien là de fonds privés ; nul ne dit le contraire.
Le prélèvement sur un tel fonds, cela s’appelle… un impôt.
(Sourires.) En l’occurrence, c’est plutôt du racket ! Il s’agit ici d’un impôt, dont nous fixons le taux, l’assiette et dont nous déterminons les modalités de recouvrement, comme nous le faisons pour l’impôt sur les sociétés.
Cela consiste en un prélèvement sur les fonds privés, comme l’impôt sur le revenu.
Je ne vois pas quel est le problème.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 482.
Je souhaite surtout appeler votre attention sur le fait que, dans l’application de ces seuils de pauvreté, on ne prend pas en compte les différents transferts sociaux que sont les allocations de logement, les allocations familiales ou le revenu de solidarité active.
On en arrive donc à une appréciation artificielle.
Dans d’autres pays, le versement de dotations dans des domaines divers implique de prendre en compte les transferts sociaux, ce que nous ne faisons pas.
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais que j’ai un peu dépassé le champ de votre amendement, monsieur le président de la commission… Aucunement ! Mon amendement était précisément l’occasion de poser le problème ! Quoi qu’il en soit, la commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, monsieur le président de la commission ; cela arrive parfois.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas si l’amendement du président de la commission était un simple amendement d’appel ou si celui-ci souhaitait le voir mis aux voix.
En tout état de cause, il a obtenu les réponses qu’il attendait sur le champ des revenus pris en compte pour évaluer le seuil.
Si cet amendement est maintenu, le Gouvernement y sera défavorable, car il ne peut en être autrement au vu des explications qui viennent d’être données.
Monsieur le président de la commission des finances, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, je vous conseille néanmoins d’être vigilant si vous voulez tenir vos comptes.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 688.
Cet amendement vise à supprimer une précision inutile.
L’article 15 institue un prélèvement temporaire sur le produit des fonds des CARPA.
Il paraît inutile d’ajouter une précision qui pourrait faire naître la suspicion vis-à-vis des CARPA, lesquelles s’acquittent en toute conscience de leur mission de rétribution des avocats au titre de l’aide juridictionnelle, et qui assurent le fonctionnement de ce dispositif incontesté de solidarité.
Il me semblait, pour cette raison, que les mots : « préalablement à toute autre utilisation, » pouvaient être supprimés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous avez raison de souligner que la précision au sujet du prélèvement sur les produits financiers des placements des fonds détenus par les CARPA n’est pas pertinente : puisqu’il s’agit d’un prélèvement fiscal, il est nécessairement préalable à toute autre utilisation.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Les produits financiers des placements des CARPA sont estimés à environ 40 millions d’euros.
Si l’on prélève 10 millions d’euros à compter de l’année 2017, cela revient à appliquer à ces revenus une sorte de flat tax, une imposition au taux fixe de 25 %, mais comment un tel impôt sur les produits financiers s’articule-t-il avec l’impôt sur le revenu ? Car ces produits financiers constituent bien un revenu qui sera ensuite intégré dans les déclarations ad hoc.
À cela s’ajoute la CSG – 15,5 %, puisqu’il s’agit de produits financiers, ainsi que le barème de l’impôt sur le revenu.
On atteint des niveaux parfaitement confiscatoires.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 689.
Alors que le caractère obligatoire du dépôt dans les CARPA ne concerne que les avocats, cet amendement vise à l’étendre à l’ensemble des justiciables pour des créances qui seraient supérieures à 10 000 euros.
Cette mesure permettrait d’augmenter la masse des fonds que les CARPA font fructifier, ce qui pourrait accroître les moyens des caisses de taille modeste ou intermédiaire et, in fine, servir ce qui demeure notre objectif, c’est-à-dire le financement de l’aide juridictionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif de cet amendement est clair : il s’agit de gonfler la trésorerie des CARPA.
Un certain nombre de créances sont en effet supérieures à 10 000 euros, même si je n’en connais pas le volume.
Cependant, parce que l’impact de cette proposition n’a pas été précisément mesuré, la commission a choisi de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi il ne nous semble pas vraiment nécessaire d’introduire la disposition proposée, d’autant moins qu’elle pourrait en réalité encourager certaines personnes à ne plus passer par une CARPA.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Comme vous l’avez compris, mon amendement a pour but de faire en sorte que l’aide juridictionnelle soit abondée.
Cela dit, de mon côté, je souscris à votre argument selon lequel le dispositif élaboré ici est provisoire, et que le fonds interprofessionnel sera peut-être abondé plus rapidement que nous ne pouvons l’imaginer aujourd’hui.
Dans ces conditions, j’admets qu’il n’est pas nécessaire de réintroduire une disposition de cet ordre et retire mon amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 261.
L’amendement que je vous propose est vraiment tout petit, car les études d’impact évaluent son coût à 3 millions – autant dire rien ! Petit joueur ! (Sourires.) L’amendement vise donc à reconduire le dispositif chaque année, donc à le rendre permanent, afin qu’il soit efficace.
Selon l’étude d’impact, environ 220 robots sont concernés.
Je l’ai relue une deuxième fois car je n’y croyais pas.
Comme il s’agit d’une toute petite mesure, pérennisons-la ! Cela dépend du nombre de robots, monsieur de Courson ! L’écart en nombre de robots entre la France et l’Allemagne présente un rapport de un à huit – bientôt neuf.
Par conséquent, donnons à cette mesure un caractère permanent ou votons contre.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 94.
Nous proposons donc, afin d’assurer la stabilité et donc la confiance, de mettre en place un dispositif d’orientation programmée auprès des entreprises, prenant en compte dès maintenant l’année 2017, ce qui leur permettra de travailler dès maintenant sur des projets susceptibles de naître en 2017.
Les entreprises demandent souvent qu’on leur permette d’anticiper et nous sommes très intéressés à ce qu’elles investissent car elles sont en retard d’investissement.
Cet amendement constitue véritablement l’occasion de le faire.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 288.
Il est identique au précédent.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La pérennisation du dispositif fait l’objet d’un avis défavorable, même si vous estimez, cher collègue, que 220 robots ce n’est pas beaucoup.
Nous étions favorables, compte tenu du temps de maturation nécessaire, à une prolongation de deux années.
Je m’en tiens donc à l’avis de la commission, qui est défavorable aux amendements identiques nos 94 et 288.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur tous ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’étude d’impact établie par vos services, monsieur le secrétaire d’État, évoque un coût pour les finances publiques de 700 000 euros en 2016.
Rendez-vous compte : nous votons des articles à 700 000 euros ! Les petits ruisseaux font les grandes rivières ! Il faut aussi regarder les années suivantes, monsieur de Courson ! Voici justement les chiffres : 1,6 million d’euros la deuxième année et 500 000 euros la troisième car il s’agit simplement d’une accélération des amortissements.
La mesure soulage les entreprises pendant les trois ou quatre premières années, puis la courbe des montants s’inverse, bien entendu.
On amortit en général les robots sur une dizaine d’années.
C’est pourquoi je propose un système permanent, seul susceptible d’être un tant soit peu efficace.
La prolongation d’un an que propose le Gouvernement n’a aucune efficacité.
Et cela ne coûte que 700 000 euros ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La loi de finances sera votée au mois de décembre.
Comme chaque année ! Il faut prendre en compte le délai séparant la décision de commander le robot de sa réception par l’entreprise, soit douze à quinze mois.
Prolonger le dispositif jusqu’au 31 décembre 2016 ne présente aucun intérêt ; il n’apporte aucune réponse aux entreprises.
En revanche, une période de vingt-quatre mois, allant jusqu’au 31 décembre 2017, constitue une vraie réponse aux entreprises car le délai entre la commande et la livraison est actuellement supérieur à douze mois.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La date prise en compte est la date d’accord sur l’objet et le prix, madame la députée, et non la date de livraison.
Telle est la jurisprudence constante utilisée par les services pour apprécier les situations.
Par conséquent, votre argument tombe et entraîne dans sa chute votre amendement.
C’est cruel ! (Sourires.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à élargir l’amortissement exceptionnel des investissements en matière de robotique.
Il fait l’objet d’un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 221.
C’est le frère jumeau de l’amendement relatif aux parachutes dorés, présenté hier soir par Laurent Grandguillaume et que nous avons adopté.
Il s’agissait alors de la partie concernant l’impôt sur le revenu.
Nous vous proposons ici de voter la partie relative à l’impôt sur les sociétés, en l’espèce la déductibilité des indemnités dans son calcul.
Nous avons adopté cet amendement en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas s’il faut parler de cousin ou de frère jumeau de l’amendement adopté hier soir, mais ces amendements sont en effet parallèles.
Nous abordons aujourd’hui le problème du côté de l’entreprise, après l’avoir traité hier en ce qui concerne le bénéficiaire.
Le Gouvernement a le même avis qu’hier et s’en remet, au sujet de cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
Et par cohérence nous allons le voter ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 786 rectifié.
Cet amendement vise à inclure les matériels et outillages utilisés pour les activités de transport de marchandises dans la liste des investissements éligibles à l’amortissement exceptionnel, ces biens étant déjà éligibles à l’amortissement dégressif prévu à l’article 39 A du code général des impôts.
Il s’agit de soutenir l’investissement des entreprises au service des industriels dans la perspective d’une logistique performante et peu polluante en accélérant la modernisation du parc roulant, ce qui aura des conséquences significatives sur la qualité de l’air.
En tout état de cause, accélérer la modernisation du parc permettra de déployer des véhicules industriels plus modernes et donc plus propres.
Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements visent à élargir le champ d’application du suramortissement exceptionnel de 40 %, notamment à des matériels de transport de marchandises.
Ce suramortissement de 40 % a un coût budgétaire important.
La cible retenue constitue le levier le plus important sur l’économie.
Notre commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 322.
Vous me répondrez sans doute, monsieur le secrétaire d’État, que le plan de modernisation des bâtiments d’élevage existe déjà, mais il est en constante diminution et ne suffit plus aujourd’hui à permettre le renouvellement des exploitations agricoles et le maintien de l’activité dans les territoires ruraux.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dalloz, je sais que vous aimez à cumuler les crédits d’impôt et les amortissements, mais permettez-moi de vous indiquer qu’avec les exonérations d’impôt foncier prévues à l’article 7, la méthanisation agricole bénéficiera en 2016 de 12,8 millions d’euros, un montant conséquent.
C’est vrai ! Il en sera de même les deux années suivantes.
Il serait donc de mauvaise foi de dire que l’on ne fait rien pour les méthaniseurs agricoles.
La commission a considéré que le soutien était suffisamment important pour que l’on puisse en rester là et a émis un avis défavorable.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme la rapporteure générale a raison de souligner l’intérêt de l’article 7.
Celui-ci prend notamment en compte ceux que l’on appelle les « pionniers », à savoir ceux qui ont lancé les premières opérations à un moment où les installations n’étaient pas encore exonérées de CFE.
Ils ont essuyé les plâtres ! Je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Retirez-vous cet amendement, madame Dalloz ? Je le maintiens.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 350 rectifié.
Cet amendement vise à remplacer la date du 14 avril 2016 par celle du 31 décembre 2016.
L’argument est toujours le même : le temps de décision est tel qu’il faut assurer une stabilité au moins jusqu’à la fin de l’année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette date butoir a été fixée pour accélérer les investissements.
Elle ne peut être reportée, à moins de rendre les choses pérennes.
Cette mesure représente 2,5 milliards de dépenses fiscales pour ces cinq prochaines années.
Vous souhaitez aller plus loin encore et je propose de mettre cela sur votre ardoise, monsieur le député : vous en êtes maintenant à 4,2 milliards, auxquels il faut encore ajouter les 700 000 euros d’une mesure que vous avez défendue tout à l’heure et que j’inscris également.
(Sourires.) Avis défavorable.
Avec Courson, c’est la course à la dépense ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 349 rectifié.
Il faut reconnaître que la loi de transition énergétique ne fait pas la part belle aux substitutions au fioul et au gazole.
Or l’utilisation du biogaz permet une réduction de l’ordre de 75 % des émissions de CO2 par rapport au gazole ; 10 % des autobus et 5 % des bennes à ordures ménagères utilisent aujourd’hui le gaz naturel.
Le coût de cette mesure serait, pour 1 000 poids lourds, de 5 millions d’euros.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 388 rectifié.
Vous avez dit hier ne vouloir augmenter ni le taux de prélèvements obligatoires ni la dépense publique.
Cet amendement est une façon habile de mettre en pratique ce que vous avez démontré.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 408 rectifié.
Cet amendement est transpartisan.
À l’heure de la COP 21, il faut prendre des mesures significatives.
Celle-ci contribuerait à soutenir une filière, en permettant d’amortir le surcoût à l’achat pour les entreprises, dont 90 % seraient des PME.
Étendre le dispositif à l’acquisition de ce type de matériel ne serait pas excessivement onéreux et permettrait un renouvellement en douceur de la flotte des transporteurs routiers.
Surtout, cette mesure conforterait le développement de la filière de méthanisation agricole.
Elle revêt de surcroît une dimension environnementale forte, s’inscrivant dans le cadre des annonces que le Président de la République sera amené à faire lors de la COP21.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 512 rectifié.
Le coût de cette mesure incitative atteindrait 5,2 millions d’euros.
Ceux-là, je vous autorise à me les compter, monsieur le secrétaire d’État ! (Sourires.) Charles de Courson, le député le plus cher de la législature ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 695 rectifié.
Tout a été dit, avec beaucoup de force.
Cette mesure représenterait non seulement un coup de pouce à la filière de fabrication, mais aussi un soutien à la filière d’élevage, qui a besoin de trouver des débouchés pour le biogaz.
C’est une bonne opération, qui ne coûte pas cher et peut rapporter gros.
Quel est l’avis de la commission ? Peut-être peut-elle rapporter gros, mais il n’est pas certain qu’elle soit si peu coûteuse ! Je me permets de rappeler que le gaz naturel bénéficie déjà d’un taux réduit sur la TICPE, à 3,09 euros pour 100 mètres cubes, bien en deçà du taux appliqué au gazole et à l’essence.
Les véhicules coûtent cher ! Certes, mais, que je sache, ces véhicules fonctionnent avec du carburant ! Si je considère l’ensemble véhicule et carburant, ils bénéficient déjà d’avantages fiscaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur ces amendements identiques.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je maintiens bien évidemment mon amendement.
Quand faut y aller, faut y aller ! La parole est à M. Olivier Faure.
Si l’on suit votre raisonnement, les mesures environnementales devraient financer les mesures environnementales, mais quand il s’agit de mesures environnementales comme celle d’hier soir, vous voulez vous en servir pour autre chose ! Je ne comprends pas que, sachant qu’il vous reste 150 millions d’euros de la hausse du prix du gazole, vous ne puissiez pas investir 5 millions d’euros dans les biocarburants du transport routier ; cela me paraît infinitésimal.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Oui.
Et vous, monsieur de Courson ? Aussi.
Et M.
Krabal ? Je le maintiens.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous demande de suspendre la séance, s’il vous plaît.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 286.
Pour gagner du temps, madame la présidente, je vous propose de défendre en même temps l’amendement no 287.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Le second, l’amendement no 287, vise à prolonger d’un an à trois ans l’exonération d’impôt sur le revenu ou d’impôt sur les sociétés.
Cette mesure ne serait guère onéreuse car les jeunes entreprises innovantes n’émergent guère avant la troisième année.
Elle serait plutôt symbolique.
Je n’ai pas vraiment idée de son coût mais peut-être l’avez-vous, monsieur le secrétaire d’État.
Le second amendement me paraît plus raisonnable que le premier, en tout cas.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis pour le second.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur cet amendement, ainsi que sur le second.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour faire plaisir au secrétaire d’État, que je ne veux pas irriter dans une situation difficile, je retire ces deux amendements.
Ma chère collègue, pourriez-vous soutenir en même temps l’amendement no 67 ? Mon amendement no 67, qui est un amendement de repli, ne prévoit cette extension que pour une durée de trois ans.
Il s’agit, là encore, de maintenir un certain équilibre dans des territoires qui n’auront plus du tout la même attractivité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant que nous avons vu ce matin que la Cour des comptes avait émis des doutes sur l’efficacité des zones de restructuration de la défense.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le changement administratif va avoir un impact sur ces territoires.
Je préfère qu’on en parle avant plutôt que de le constater après et d’être obligé de prendre des mesures de rattrapage.
Je maintiens ces deux amendements.
La parole est à M. Romain Colas.
Je ne sais pas ce qu’en pense M. Mariton, mais ce serait intéressant de le savoir.
Vous avez appris une belle leçon ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 164.
Il vise à mettre en place un mécanisme simple d’utilisation et pérenne, qui permette de tenir compte de la variabilité des résultats des exploitations.
Ce mécanisme fiscal permet à un exploitant soumis à un régime réel d’imposition de faire varier le montant fiscalement déductible des dotations aux amortissements par rapport au montant constaté en comptabilité, dans une fourchette de plus ou moins 50 % de ce montant.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 501.
Il est déjà possible de passer d’un système linéaire à un système dégressif, mais c’est sans retour.
Le dispositif proposé permettrait de mieux adapter les dotations aux amortissements à la situation économique de l’entreprise.
Cela ne change rien in fine, mais leur répartition serait modulée en fonction des résultats.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous mainteniez ces amendements, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Comme le Gouvernement fait œuvre de bonne volonté, comme nous avons travaillé pendant des heures avec notre éminent collègue sur cette question, je vais retirer mon amendement, en espérant que vous serez ouverts, pendant l’examen du projet de loi de finances rectificative, à quelques idées un peu innovantes.
Pourriez-vous en profiter pour défendre dès maintenant l’amendement no 493 ? Depuis 2001, je n’ai pas abandonné ce combat pour la résurrection du système de l’année n, pour que les impôts s’adaptent aux variations du revenu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 155.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces bonnes raisons, monsieur de Courson, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai rien à ajouter.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais demander à M. le secrétaire d’État si, dans ses pistes de réflexion, il pensait aussi faire quelques propositions complémentaires pendant l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai dit que le Gouvernement ferait des propositions concernant la déduction pour aléas et la déduction pour investissement, mais sur les questions sociales, Mme la rapporteure générale a parfaitement décrit ce que prévoira le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il n’y aura pas d’autres mesures.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous y reviendrons au moment du PLFSS.
En attendant, je retire mes amendements.
Nous en arrivons à l’amendement, no 223, de la commission des finances.
Je laisse à M. André le soin de le défendre.
Je précise que le coût de ce dispositif a été évalué à 20 millions d’euros en 2013.
L’évolution proposée ne jouant que sur l’imposition marginale, le coût de cette mesure ne devrait connaître qu’une variation très faible, sinon nulle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que si votre amendement était adopté, les dispositifs de contrôle seraient très complexes à mettre en place.
Je vous propose donc de le retirer, au profit des travaux en cours concernant le projet de loi de finances rectificative, et que vous connaissez bien.
La parole est à M. François André.
Je retire cet amendement au bénéfice de la discussion que nous aurons tout prochainement, dans les jours à venir, notamment au sujet de la notion de déduction fiscale pour aléas, et dans un objectif d’assouplissement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 57.
Cela aurait l’avantage de simplifier le système – car il n’y aurait plus qu’un seuil au lieu de deux – tout en tirant les seuils vers le haut.
Les exploitants agricoles sont fortement encouragés à développer ces activités, mais les dispositifs fiscaux actuels ne les promeuvent pas.
La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 222 de la commission des finances.
Le présent amendement ne vise pas à modifier le seuil de 30 %, car l’agritourisme doit rester, par nature, une activité complémentaire.
Il tend plutôt à faire passer le seuil de 50 000 à 80 000 euros.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission des finances.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 57 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements en discussion commune, nos 57 et 222 ? Défavorable aux deux.
La parole est à M. François André.
J’estime que le seuil actuel des recettes accessoires, et la limite exprimée en pourcentage des recettes agricoles, sont bien équilibrés.
Ils permettent la diversification des activités, sans concurrencer les activités présentes par ailleurs dans les territoires.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cela fait vingt-deux ans que je suis député… C’est la troisième fois que vous le dites ce soir ! Le régime actuel est donc un compromis.
Que l’on relève de temps en temps le plafond pour tenir compte de l’inflation, très bien, mais il ne faut pas l’augmenter autant ! J’ajoute qu’il existe un deuxième plafond, en matière d’énergie – notamment solaire, et issue de la méthanisation.
Sur ce point, nous sommes allés très loin, car le plafond est fixé à 100 000 euros, ce qui est franchement pas mal ! C’est 100 000 euros, et 50 % des recettes tirées de l’activité agricole.
Dernier point : si ces activités n’étaient pas considérées comme agricoles au sens fiscal, de quel régime relèveraient-elles ? Pour l’essentiel, du régime des bénéfices industriels et commerciaux, les BIC, et parfois du régime des bénéfices non commerciaux, les BNC.
Entre nous, les BIC ne sont pas traités de manière très différente des bénéfices agricoles : ce débat me paraît donc un peu dépassé.
Pour ma part, je rêve qu’on unifie totalement le régime des BIC et des BA, et on n’en parlerait plus.
La parole est à M. Alain Fauré.
Étant donné les arguments énoncés par notre collègue André, je retire l’amendement no 222.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 226 de la commission des finances.
Mais la jurisprudence du Conseil d’État sur ce point est peu limpide.
En effet, celui-ci estime que le principe de transparence implique d’apprécier le plafond à la fois à l’échelle du GAEC et à l’échelle de chacun des exploitants.
Cet amendement vise donc à clarifier les choses, en appliquant les dispositions relatives aux recettes accessoires des exploitations agricoles seulement à l’échelle du GAEC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement, comme vous l’aurez compris.
Il y a comme une hésitation dans la voix de M.
le secrétaire d’État ! La parole est à M. François André.
Mais peut-être ne relève-t-il pas de ma compétence de retirer cet amendement de la commission des finances ? Quoi qu’il en soit, je ne vois que des avantages à examiner cette question de manière plus globale, dans le cadre du PLFR.
Quel est l’avis de la commission ? Si M.
le secrétaire d’État accepte de prendre cet engagement, je retirerai l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je m’engage à traiter cette question une fois pour toutes, après l’avoir approfondie.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 469.
Je le retire.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 502.
Sur cette question, j’ai un différend avec M.
le président de la commission des finances, ce qui est rare.
Il s’agit des organismes de gestion agréés.
Cet amendement vise à rétablir la déduction fiscale intégrale des salaires des conjoints des adhérents à des organismes de gestion agréés, qui a été supprimée par l’article 69 de la loi de finances pour 2015.
Je trouve extrêmement choquant que l’on trouve normal de plafonner la déduction des salaires du conjoint, et de le faire à un niveau très bas – de mémoire, 12 000 euros.
17 500 euros ! J’espère, chères collègues femmes, que les lobbies féministes m’aideront dans cette affaire ! Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif que vous voulez supprimer a été adopté l’an dernier en projet de loi de finances rectificative – ou en projet de loi de finances, je ne sais plus.
Il s’agissait d’un amendement de notre président, Gilles Carrez.
Il ne concerne que les centres de gestion agréés et vise à faire en sorte que la déduction rentre dans les limites du droit commun – elle est plafonnée à 13 800 euros.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’était engagé – et il le fait – à discuter avec les OGA.
Il envisage de traiter cette question dans le cadre du projet de loi de finances rectificative et ne souhaite donc pas modifier aujourd’hui une disposition que vous avez adoptée l’année dernière, contre son avis.
Nous ferons des propositions dans le PLFR et j’aurais donc tendance à dire qu’il vaut mieux ne pas adopter l’amendement de M. de Courson.
Nous proposons d’en rester là pour le moment, mais nous ne nous interdisons pas d’évoluer au moment du PLFR.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voulais seulement préciser, sans entrer dans des considérations trop techniques, que le plafond, qui était fixé à 13 800 euros l’année dernière, a été revalorisé à 17 500 euros – c’est ce que j’ai pu vérifier dans le code général des impôts.
En dépit de cette revalorisation, il subsiste une inégalité de traitement entre l’entreprise individuelle et l’entreprise qui supporte l’impôt sur les sociétés.
Il faut à tout prix trouver une solution pour sortir de ce tunnel.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, la question est très simple : trouvez-vous normal que l’on puisse déduire intégralement le salaire du conjoint dans une petite société, et que, dans le cas qui nous occupe, on instaure un plafond à 17 500 euros ? C’est exactement le problème ! Cela n’est pas logique, et c’est sans doute la raison pour laquelle le Gouvernement était hostile à l’amendement qui a introduit ce dispositif l’année dernière.
Je suis prêt à retirer mon amendement, puisque M. le secrétaire d’État propose de renvoyer cette question au projet de loi de finances rectificative, mais je le déposerai à nouveau, car il y a là une vraie iniquité.
Et je ne suis même pas sûr que, d’un point de vue constitutionnel, on ne puisse, au nom du principe d’égalité, obtenir l’annulation par le Conseil constitutionnel de ce plafond, qui introduit une rupture d’égalité.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 470.
La réduction fiscale serait égale à 50 % des dépenses exposées, mais plafonnée à 500 euros par année et par contribuable.
Ce dispositif permettrait de favoriser le passage d’une fiscalité forfaitaire à un régime d’imposition au réel dans les catégories d’imposition BA, BIC et BNC – bénéfices agricoles, bénéfices industriels et commerciaux, et bénéfices non commerciaux.
Cette mesure inciterait à adhérer à un organisme de contrôle et faciliterait les rentrées fiscales.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 503.
Une étude réalisée il y a très longtemps – j’étais alors magistrat à la Cour des comptes, cela remonte donc à vingt-cinq ans – mettait au jour un différentiel.
Les estimations que nous donne aujourd’hui la Cour des comptes présentent un problème méthodologique, car elle n’a pas procédé de la même façon que l’étude dont je vous parle.
À l’époque, l’administration fiscale avait contrôlé 1 000 entreprises sous OGA, et 1 000 qui ne l’étaient pas.
Elle avait calculé les taux de redressements et noté des différences significatives.
Disposez-vous, monsieur le secrétaire d’État, d’une étude récente du même type, puisque j’ai cru comprendre, dans votre propos de tout à l’heure, que vous disposiez de chiffres actualisés ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je rappelle que cette réduction a effectivement été supprimée l’année dernière, mais qu’en compensation, ce qui est tout à fait naturel et normal, les charges de gestion sont déductibles de votre résultat.
À la fin, en net, si l’on regarde le net du net, il y a peut-être une petite différence.
Oui ! Et encore, pas dans tous les cas.
Elle ne justifie pas de revenir sur cette réduction d’impôt, sachant que vous avez là une vraie déduction de charges à l’inscription de votre résultat net.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 224 de la commission des finances.
Nous abordons ici la question des crédits d’impôt accordés au titre des dépenses de remplacement pour congé dans les exploitations agricoles.
Le droit actuel prévoit, pour les exploitants, un crédit d’impôt à hauteur de 50 % des dépenses de remplacement qui sont engagées.
Actuellement, le principe de transparence ne s’applique pas au crédit d’impôt congé, et tel est précisément l’objet de cet amendement.
Il s’agit de multiplier le bénéfice du crédit d’impôt par le nombre d’associés membres du groupement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis que tout à l’heure concernant les GAEC, le nombre d’associés et le plafond pour les activités accessoires.
Je vous propose plutôt de renvoyer cette question au projet de loi de finances rectificative, où nous l’examinerons avec bienveillance.
Je ne souhaite pas que l’on vote cet amendement aujourd’hui ; je préférerais qu’on l’inscrive, au sein du PLFR, dans le paquet relatif à la fiscalité agricole.
Madame la rapporteure générale, l’amendement est-il retiré ? Je le retire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 59.
Ce que nous proposons au travers de cet amendement, c’est de porter cette durée d’option de cinq ans à dix ans, une période plus longue qui correspond à un cycle de vie, un cycle d’orientation, un cycle d’amortissement au niveau des investissements, sauf renonciation anticipée de l’intéressé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute, madame la députée, que vous évoquez systématiquement le secteur agricole, mais que votre amendement concerne l’ensemble des secteurs, et pas seulement le secteur agricole.
Il n’y a donc pas de raison d’étendre ce dispositif, qui est déjà très largement dérogatoire.
Avis défavorable.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 225 de la commission des finances.
Il s’agit, une fois encore, d’un « amendement GAEC ».
Je suppose qu’il connaîtra le même sort que les autres amendements de ce type et qu’il sera renvoyé à la discussion préparatoire au PLFR.
Je le présente tout de même : le code des impôts prévoit aujourd’hui l’octroi d’un crédit d’impôt annuel de 2 500 euros, dès lors que 40 % des recettes agricoles d’une exploitation proviennent d’activités de production bio.
Dans un GAEC, ce montant est multiplié par le nombre d’associés, mais dans la limite de trois.
Le présent amendement propose de porter à quatre l’application de ce principe de transparence.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’encourager à la fois les groupements et la production biologique dans son ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je peux même aller plus loin et m’engager à accepter cet amendement dans le PLFR.
C’est en effet dans le PLFR que, par souci de cohérence, il faudra l’adopter, sans qu’il soit d’ailleurs besoin de le retravailler.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 466.
L’amendement no 466 est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’amendement no 802 vise à étendre aux coopératives d’utilisation de matériel agricole – CUMA – le dispositif de suramortissement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 811.
L’UDI, qui est tout à fait favorable à l’amendement no 802, a déposé ce sous-amendement pour indiquer au Gouvernement que la question concerne non seulement les CUMA mais également les coopératives agricoles.
Il serait intéressant de connaître la position du Gouvernement sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis défavorable au sous-amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, prenons l’exemple d’une coopérative viticole qui réalise un grand nombre de prestations de services et achète du matériel, en vue de mutualiser les moyens et d’en réduire le coût.
Pourquoi est-il possible d’assurer la transparence dans le cadre des CUMA – la répartition des parts permet leur imputation sur l’impôt sur le revenu – et non dans celui des coopératives qui, elles aussi, mutualisent le matériel ? Les coopératives agricoles doivent pouvoir bénéficier de la même transparence que les CUMA.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne suivrai pas votre proposition, monsieur le député, en raison du caractère exceptionnel du dispositif CUMA, qui a été adopté dans le cadre du plan d’urgence annoncé par le Premier ministre.
Je réitère l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 504.
C’est alors, monsieur le secrétaire d’État, que j’ai eu l’idée de distinguer, parmi les immeubles désignés comme immeubles par destination par les services fiscaux, les immeubles uniquement affectés au stockage des matières entrantes et du digestat – silos d’ensilage, fosses à lisier, fosses de stockage de digestat –, qui ont par nature une destination majoritairement agricole, des autres immeubles directement affectés au process de méthanisation, pour lesquels il serait proposé une exonération temporaire automatique – le dispositif voté la fois précédente.
Que pensez-vous, monsieur le secrétaire d’État, de ce dispositif visant à assurer la viabilité de ces installations ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 38.
Les EPCI et les communes ont certes la possibilité d’accorder une exonération partielle : toutefois, la mesure est facultative et ne peut couvrir que les cinq premières années, une période inférieure aux sept années durant lesquelles les établissements financiers accompagnent les entreprises dans l’activité de méthanisation.
Cette distinction, prévue dans l’amendement, me paraît pertinente, dans le cadre du plan « énergie méthanisation autonomie azote » – EMAA –, pour lequel le Gouvernement se montre très volontaire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné un amendement très proche l’an dernier.
Non.
Vous proposez, quant à vous, une exonération permanente et l’extension du dispositif aux bâtiments de stockage.
C’est en contradiction avec votre volonté, exprimée hier soir, de ne pas augmenter les exonérations ni les crédits d’impôt.
De plus, les bâtiments que vous visez peuvent changer d’usage au cours de leur durée de vie.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La classification des bâtiments n’est pas homogène dans toute la France : elle dépend des directions.
Il m’est remonté quelques cas de cette nature.
C’est un problème de certification.
Je demanderai à mon administration de donner des instructions pour que les classifications soient identiques d’un département à l’autre, c’est-à-dire respectueuses à la fois de l’esprit du législateur et de la rédaction des textes.
Des différences d’un département à l’autre ont étonné les acteurs.
C’est parfait.
La parole est à M. Pascal Cherki, inscrit sur l’article 8.
La France ne serait ni la dernière nation ni la première à le faire.
Dans le temple même de la finance, que nous avons brocardée le temps d’une campagne électorale, à savoir à la City, au cœur du Royaume-Uni, la taxe sur les transactions financières inclut l’intraday, sans que cela ait fait fuir par milliers les emplois dans cette belle et grande nation.
Voilà pourquoi je souhaite que de ce débat surgisse, demain, une belle avancée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis un peu surpris d’avoir ce type de débat à l’article 8.
Comme j’en ai prévenu l’Assemblée, nous nous sommes arrangés pour que le ministre des finances et des comptes publics soit présent demain matin.
C’est lui qui connaît le mieux le sujet évoqué par M. Cherki, et c’est lui qui discute avec nos partenaires européens en la matière.
Nous avons donc fait en sorte, dans nos agendas parfois complexes, que le ministre des finances soit présent demain pour évoquer ces questions.
Le fait d’aborder toutes les deux heures, au gré des allées et venues des uns et des autres, des sujets qui seront évoqués demain matin, comme nous en avons convenu, ne contribue pas à la clarté des débats.
C’est au moins la troisième fois que cela se passe depuis le début de l’examen de ce texte : j’ai rarement vu cela lors de la discussion d’un projet de loi de finances ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir les deux amendements.
Le deuxième problème est le coût de cet article.
J’ai compris qu’il était très difficile de boucler ce budget et que la moindre dépense supplémentaire, même si elle ne s’élève qu’à 5 millions d’euros, compliquait énormément le bouclage du budget.
Or les dispositions que nous entendons supprimer engendreraient une perte de recettes de 25 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis un peu surpris, dans la mesure où la composante ICPE de la TGAP n’est aucunement assise sur la pollution.
Elle n’a aucun caractère incitatif, puisqu’elle ne prend pas du tout en compte les risques ni la pollution issus de l’activité des ICPE – ou alors de manière très indirecte, par le biais du degré de classement de l’installation, auquel elle est proportionnelle mais qui ne permet pas de mesurer les pollutions ni les risques.
Il ne semble pas que cette taxe ait une visée écologique : c’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à ces deux amendements identiques.
Pourtant, quand on cherche des sous… La parole est à Mme la rapporteure générale.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’être un peu étonnée : cette taxe rapporte 25 millions d’euros.
Depuis hier soir, nous insistons sur la nécessité de préserver l’équilibre budgétaire.
Certains amendements, que vous avez refusés, portaient sur des volumes beaucoup moins importants ; or, quand on vous propose de conserver 25 millions d’euros dans le budget de l’État, vous le refusez.
Je suis un tout petit peu étonnée ! Bien dit ! Vous aurez remarqué que je n’ai pas consacré beaucoup d’énergie à combattre ces amendements.
Moi, je les défends avec beaucoup d’énergie ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous avons déjà eu ce débat sur certains sujets, et j’ai le sentiment que nous l’aurons encore sur d’autres à l’occasion du collectif budgétaire.
La fiscalité écologique n’est pas nécessairement une mauvaise chose en soi.
Vous faites des progrès, monsieur Mariton ! Toute la fiscalité écologique que nous sommes en train de construire se contredit elle-même.
Si le législateur voulait abîmer cette idée, il ne s’y prendrait pas autrement.
La fiscalité écologique n’est pas illégitime en tant que telle, mais les constructions intellectuelles que nous accumulons, où l’on taxe ce qui n’entre pas dans le champ défini ou ce qui est totalement contradictoire avec les objectifs poursuivis, sont absolument irrationnelles.
La fiscalité n’est pas obligée d’être à ce point irrationnelle.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour les soutenir.
Eh bien, monsieur Eckert, je vous ai entendu.
En effet, mes amendements nos 379 et 380 proposent, comme l’avait fait la rapporteure générale l’an dernier, de supprimer deux de ces petites taxes.
La première est la contribution aux revenus locatifs, qui pèse moins de 100 millions d’euros.
À 100 millions d’euros, c’est une petite taxe ? La seconde est la taxe sur les poinçonnages de métaux précieux, dont on ne sait pas grand-chose si ce n’est que son rendement est faible et que le Gouvernement y semble attaché, sans que l’on sache pourquoi.
L’an dernier, en effet, le Gouvernement s’était opposé à ces deux initiatives parlementaires, qui sont pourtant parfaitement dans le même esprit.
Je vous propose donc de supprimer ces deux taxes, allégeant un peu la pression fiscale dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Concernant l’amendement no 379, je ne crois pas qu’un rendement de 100 millions d’euros soit la caractéristique d’une taxe faible ou d’une petite taxe.
En effet, c’est un peu spécial ! Quant à l’amendement no 380, il concerne la taxe sur les poinçonnages de métaux précieux, qui ne rapporterait que 700 000 euros par an : pour le coup, elle peut donc être qualifiée de petite taxe.
Pour autant, l’administration des douanes craint d’avoir à effectuer elle-même le poinçonnage des métaux précieux, gratuitement, alors que les personnes voulant faire poinçonner leurs métaux peuvent contacter un agent privé qui procède à l’opération moyennant une rémunération.
Face à la crainte d’un afflux de demandes de poinçonnage à titre gratuit, cette taxe à 700 000 euros joue donc un rôle dissuasif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant l’amendement no 379 relatif à la contribution aux revenus locatifs – CRL –, je dispose d’un chiffrage à 122 millions d’euros : il ne s’agit donc pas d’une petite taxe.
D’accord, monsieur le secrétaire d’État.
Je demande donc le rejet de ces deux amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous sommes prêts à prendre l’initiative de supprimer de petites taxes mais, sauf erreur de ma part, le rapport de l’inspection générale des finances de 2014 sur les taxes à faible rendement n’a pas été rendu public.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de faire le nécessaire : ce serait la moindre des choses que nous l’ayons en main ! J’ai déjà exprimé cette demande dans le cadre d’une question écrite, qui reste à ce jour sans réponse.
Maintenez-vous vos deux amendements, monsieur Tardy ? Je retire l’amendement no 379 mais je maintiens l’amendement no 380.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 148.
Toujours dans le but de faire disparaître des impositions dont le rendement est faible, cet amendement propose de supprimer la « taxe portant sur les quantités de farines, semoules et gruaux de blé tendre livrées ou mises en œuvre en vue de la consommation humaine, ainsi que sur les mêmes produits introduits en provenance d’autres États membres de la Communauté européenne ou importés de pays tiers », prévue à l’article 1618 septies du code général des impôts.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 393.
Nous proposons donc la suppression de cette taxe, d’autant que son rendement est faible et ses coûts de gestion excessivement élevés – je pense que vous avez des éléments sur le sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Le rapport est assez édifiant.
Cet amendement présente un coût relativement modique, et il permettra surtout de supprimer des coûts de gestion, ce qui n’est pas neutre quand on consolide ces deux montants.
C’est la MSA qui va être contente ! Quel est l’avis de la commission ? Cette taxe est en effet problématique.
Bravo ! Cela étant, on ne peut pas dire que 64 millions d’euros constituent un petit rendement.
Non.
En revanche, 18 millions d’euros de frais de recouvrement, c’est beaucoup.
Un tiers.
Les 64 millions en question alimentent la Mutuelle sociale agricole.
Je ne crois pas que la MSA puisse se passer de 64 millions d’euros… Non, ce n’est pas possible.
…sauf à ce que vous proposiez une source de remplacement.
Je ne nie pas le problème, madame la députée, notamment au regard des coûts de recouvrement qui sont extrêmement élevés.
Mais j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais d’où vient ce coût de gestion de 18 millions d’euros ? Qui a sorti ce chiffre ? J’aimerais bien le savoir.
Les meuniers.
La direction générale des douanes et des droits indirects a soulevé la question.
Pour ma part, j’ai vu le rapport de l’inspection générale des finances relatif aux petites taxes, puisque vous dites que vous ne l’avez pas vu.
Nous, nous ne l’avons pas à notre disposition.
Quant à affirmer dans cet hémicycle que la direction générale des douanes et des droits indirects a évalué à 18 millions d’euros la gestion de cette taxe, je n’en reviens pas et je m’inscris en faux contre cette affirmation qui a été répétée à deux reprises.
Mme la rapporteure générale l’a cité.
Autre élément.
Vous avez parlé de distorsion de concurrence avec les produits importés.
Les produits importés subissent exactement la même taxe que les produits des meuneries françaises de notre beau pays.
Les produits importés « devraient » subir la même taxe.
Vous aurez compris que l’avis était défavorable à ces deux amendements identiques.
Nous ne nous laisserons pas rouler dans la farine.
(Sourires.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Je souhaite m’exprimer sur la suppression de cette taxe, et ne pas m’engager dans le débat que vous nous proposez, monsieur le secrétaire d’État.
Les produits importés doivent être soumis à cette taxe, mais entre le devoir et la réalité, je voudrais que vous nous communiquiez le montant de la taxe qui est levée sur les produits importés.
Très bien.
Les professionnels que je rencontre dans ma circonscription sont des hommes et des femmes tout à fait raisonnables.
Les professionnels racontent souvent n’importe quoi.
C’est en outre un secteur qui souffre car la valeur ajoutée sur les produits n’est pas très forte.
Cela a été dit, les meuniers soutiennent les boulangers dans nos communes.
Rappelons que le secteur regroupe 9 000 emplois.
Il faut donc trouver les moyens pour que cette taxe réponde mieux à la dimension concernant la santé.
Pour ce qui me concerne, je soutiens fortement ces amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Vous avez eu accès au fameux rapport de l’inspection générale des finances de 2014 sur les taxes à faible rendement, lequel démontre que le coût ne s’élève pas à 18 millions d’euros.
Mais nous, parlementaires, n’avons pas accès à ce rapport.
Nous aimerions pouvoir le consulter afin de vérifier par nous-mêmes le coût exact de cette taxe.
Il serait bon que nous puissions en disposer.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cette taxe, je la connais depuis… Vingt-deux ans.
(Sourires.) Quelle est l’origine de ces taxes ? C’est une très vieille histoire qui remonte à l’époque où le bénéfice agricole n’était absolument pas calculé comme il l’est aujourd’hui.
1962.
Lorsque vous achetez votre baguette de pain, mes chers collègues, la taxe représente environ 1%.
En fait, vous mangez cette taxe.
On y pensera demain matin, au petit-déjeuner.
(Sourires.) Il faut se méfier, monsieur le secrétaire d’État.
Les grands meuniers allemands vont desservir tous nos boulangers, et chez vous en particulier, puisque vous êtes à côté de la frontière.
Allez voir vos boulangers et demandez-leur s’ils paient cette taxe.
Merci...
Permettez-moi de vous faire une proposition, monsieur le secrétaire d’État, pour retrouver ces 64 millions d’euros.
Pourquoi ne pas reclasser certains produits alimentaires ou des alcools très forts… Veuillez conclure.
On augmente un peu le droit d’accise et l’affaire est réglée.
Il y va de la survie d’une filière française.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Éclairez-nous, monsieur le secrétaire d’État.
Deuxièmement, s’agissant des importations, vous êtes en train de dire – je caricature, ne le prenez pas mal – que les douaniers ne font pas leur travail.
Si un camion importe des farines, les douaniers doivent recouvrer la taxe sur les farines.
Oui.
Mais, c’est epsilon.
Demandez à vos services.
Bien sûr que je vais leur demander.
Mais ne prenez pas pour argent comptant tout ce que dit la profession.
Si vous n’écoutez que ceux qui sont assujettis à la taxe et qui se battent depuis des années, vous avez une image déformée de la vérité.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 725.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 351.
L’amendement vise à fixer sur une échéance de trois ans la trajectoire d’augmentation de la taxe carbone.
Il serait utile de fixer une trajectoire glissante de trois ans : 2016-2018, cette année ; 2017-2019, l’année prochaine.
Ainsi chacun aura bien en tête la trajectoire.
Le signal sera clair et sans ambiguïté pour les agents économiques.
Pour l’heure, nous proposons 2016-2017-2018.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 354.
Cet amendement, ainsi que les amendements nos 356, 301 et 355, ne trouvent sans doute pas leur pertinence par rapport à l’amendement no 818 du Gouvernement et à l’amendement identique no 819 déposé par notre groupe.
Ces amendements se situent dans la perspective de la convergence du prix du gazole et de l’essence.
Il n’est donc pas forcément nécessaire de les défendre.
Nous avons tâtonné en les rédigeant, proposant d’augmenter de deux centimes le prix du gazole ou de diminuer d’un centime celui de l’essence.
L’amendement du Gouvernement, doublé de notre amendement no 819, règle le problème en conformité avec ce que le Gouvernement a annoncé hier.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 328.
Je n’en dirai pas beaucoup plus, car je souhaite céder la parole à M. Jean-Yves Caullet, qui représente ici la commission du développement durable, laquelle avait adopté cet amendement.
La parole est donc à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Reste le problème des infrastructures et des transports collectifs, dont nous reparlerons, je pense, tout à l’heure.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 356.
Par ailleurs, puisque l’État est actionnaire des deux constructeurs automobiles nationaux, Peugeot et Renault, il doit profiter de cet actionnariat pour négocier avec ces entreprises des feuilles de route visant à dédiéséliser non seulement le parc existant, mais aussi les nouveaux véhicules.
Nos constructeurs nationaux doivent se mettre à construire des véhicules moins polluants et plus sobres, correspondant mieux à nos engagements en termes tant de qualité de l’air que de lutte contre le dérèglement climatique.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 818.
Si nous avons inscrit cette mesure dès le projet de loi de finances, c’est précisément pour pouvoir en réutiliser le produit afin d’abaisser les impôts des ménages.
Certains d’entre vous le regrettent, je l’entends, mais c’est la proposition que fait le Gouvernement.
J’aurai l’occasion, en indiquant l’avis de ce dernier, de m’exprimer sur d’autres sujets évoqués, notamment la question des différents types de carburant, dénommés E10 et E5 – j’ai en effet entendu M. Caullet.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 819.
Cet amendement concrétise la convergence.
Il générera en outre une petite recette supplémentaire, qui sera sans doute partagée entre une aide aux contribuables les plus modestes – je ne reviens pas sur les discussions que nous avons eues hier soir, notamment sur l’élévation du revenu fiscal de référence – et une aide aux personnes possédant un véhicule diesel.
Cette aide passera de 500 à 1 000 euros, pour leur permettre de changer les véhicules de plus de dix ans.
Au-delà de l’accompagnement de ces personnes, il faut également accompagner les constructeurs.
Pour en avoir discuté avec ces derniers, je sais qu’ils sont prêts : le rattrapage sur cinq ans est tout à fait acceptable pour eux et l’ensemble du dispositif trouve ainsi sa cohérence.
Je tiens donc à remercier le Gouvernement pour cette très forte avancée qu’il a décidé de valider aujourd’hui.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 355.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Quant aux dispositions proposées par l’amendement du Gouvernement et par les autres amendements défendus, je me bornerai à rappeler qu’en 2014, l’écart de TICPE entre l’essence sans plomb 95 et le gazole était de 17,85 centimes, tandis que, si l’amendement no 818 était adopté, cet écart passerait à 13,31 centimes, ce qui représente une baisse vraiment significative.
À ce rythme, la convergence sera acquise en sept ans, ce qui devrait répondre aux objectifs poursuivis par l’ensemble des auteurs des différents amendements.
Avis favorable, donc, aux amendements identiques nos 818 et 819.
Je demande par ailleurs le retrait des autres amendements en discussion commune.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez défendu l’amendement no 818.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les autres amendements ? Par ailleurs, monsieur Caullet, vous avez soulevé la question des carburants E10 et E5.
Le Gouvernement est très ouvert sur cette question, qu’il traitera dans le sens proposé par votre amendement, dans le paquet qui sera proposé lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Je tenais à vous rassurer sur ce point.
Merci.
Monsieur Alauzet, nous fixerons la trajectoire de la contribution climat-énergie dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Par anticipation, je peux vous indiquer que le Gouvernement a l’intention de la fixer pour 2016 – ce qui est déjà fait – et pour 2017, mais je ne suis pas sûr qu’il ait l’intention d’aller au-delà.
J’ai cependant bien entendu votre suggestion.
Dans l’attente du PLFR, je vous propose plutôt de retirer cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je souhaite également une précision de votre part, monsieur le secrétaire d’État, concernant le rapprochement de la fiscalité du gazole et de l’essence.
Vous nous avez expliqué ce que votre amendement prévoyait pour cette année ; or le Premier ministre a annoncé hier un alignement sur cinq ans, tandis que Mme la rapporteure générale a parlé de sept ans, ce qui n’est pas la même chose.
En calculant sur la base du « moins un centime, plus un centime », elle nous a dit qu’à ce rythme, cela prendrait sept ans.
Mais comme nous avons entendu parler de cinq ans, j’aurais aimé que vous nous confirmiez que l’amendement no 818 s’inscrit bien dans la volonté d’un rapprochement en cinq ans.
Cela signifierait qu’il faudra augmenter la rapidité du rapprochement quand on s’approchera du terme, sinon on ne le fera pas en cinq ans.
Nous devons être clairs dans les messages que nous adressons tant aux constructeurs qu’à nos concitoyens.
La parole est à M. Charles de Courson.
Troisième question : si on continue à faire du « moins un, plus un », et sachant que vous dégagerez l’année prochaine 245 millions, d’après le chiffre que vous nous avez communiqué, cela signifie, au terme des cinq ans, 1,8 milliard d’euros supplémentaires de pression fiscale.
Envisagez-vous de prendre un certain nombre de mesures pour essayer de réduire l’impact sur les comptes d’exploitation des transporteurs routiers ? Même question pour ceux qui font beaucoup de kilomètres entre leur domicile et leur travail, comme les ruraux : le Gouvernement nous présentera-t-il sur ce point des réflexions ou des initiatives dans le projet de loi de finances rectificative ? Monsieur Caullet, retirez-vous l’amendement no 328 ? Je le retire.
Monsieur Alauzet, retirez-vous vos amendements ? Dernier point en réponse à Charles de Courson : en réalité, cela fait 2,40 centimes avec la TVA, et non pas 2 centimes.
Monsieur Alauzet, vous avez présenté dans cette discussion commune l’amendement no 351, que vous venez de retirer, mais également les amendements nos 354, 356, 301 et 355.
Je les retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous m’avez ensuite posé une question sur les engagements que nous prenons pour les années suivantes.
L’engagement clairement annoncé par le Premier ministre est de faire « moins un, plus un » cette année et « moins un, plus un » également l’année prochaine.
Pour la suite, d’autres composantes de la fiscalité entrent en jeu, notamment la contribution climat-énergie ou la CSPE si son assiette devait être élargie aux carburants – c’est une des hypothèses sur lesquelles nous travaillons et qui nous permettront éventuellement d’être plus clairs.
Mais je ne peux vous donner aujourd’hui les résultats de propositions qui ne sont pas complètement arrêtées à ce stade.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.