La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Il ne faut pourtant pas oublier ni passer par pertes et profits le travail important qui a été réalisé au cours de ces dernières années grâce à Jean-Louis Borloo, lorsque nous avons créé l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Celle-ci donne aujourd’hui toute satisfaction dans un certain nombre de quartiers, y compris dans la ville d’Évry dont vous étiez encore, il y a peu, le maire.(Rires et applaudissements sur divers bancs du groupe Les Républicains.)  Monsieur le Premier ministre, il est grand temps de passer de la parole aux actes en montrant aux Françaises et aux Français que le laxisme et la politique de l’excuse, c’est terminé, et en faisant en sorte que l’uniforme que portent nos policiers, l’uniforme de la République française, soit respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bref, le travail se fait dans la continuité parce que nous savons qu’il faut du temps pour lutter contre les inégalités à l’école, pour recoudre nos quartiers, pour rénover nos espaces publics, pour faire en sorte que l’emploi, l’économie, les entreprises s’implantent durablement, pour lutter contre les discriminations.
Il n’est pas nécessaire de prendre les transports en commun ou la voiture pour se rendre compte de ces réalités que nous connaissons bien, vous et moi.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Hier, monsieur le Premier ministre, la seconde chambre, le Sénat, a étouffé le processus de révision de la Constitution qui devait permettre la ratification de la charte des langues régionales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais pour nombre de nos concitoyens de Bretagne et des Antilles, de Corse et de Polynésie, d’Alsace et de Guyane, du Pays basque et de l’île de la Réunion, ce vote hostile aux langues régionales restera comme une gifle, comme une marque de dédain, comme une forme de mépris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Chez nos principaux partenaires européens, qui appliquent depuis des années la charte, cette frilosité sénatoriale sera interprétée comme une manifestation d’archaïsme, comme un déni de la diversité culturelle de nos territoires, comme un refus de notre richesse linguistique.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aussi incroyable que cela puisse paraître, il existe donc un quarteron de sénateurs qui pensent que les enfants scolarisés dans les ikastola,  les comédiens qui jouent en créole, les journalistes qui travaillent à France Bleu Breiz Izel  sont les vecteurs de la destruction de l’unité de la République.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le Premier ministre, l’histoire retiendra que deux gouvernements, celui de Lionel Jospin et le vôtre, furent les seuls à s’engager pour un progrès durable, parce que constitutionnel, pour les langues régionales.
Et l’histoire retiendra que ce furent Jacques Chirac et un Sénat de droite qui s’y opposèrent avec obstination.
La France, du fait de son histoire, rassemble sur ses territoires métropolitains et ultramarins des cultures, des paysages et des langues diverses.
La France, c’est cette somme de singularités, et c’est ce qui, je le crois comme vous, fait sa force.
Alors oui, comme vous, comme beaucoup dans cette assemblée, et, jusqu’à maintenant du moins, sur l’ensemble de ces bancs, je regrette profondément le choix de la droite sénatoriale,… …un choix qui a purement et simplement empêché le débat.
Au moment où notre pays a besoin d’écrire une histoire qui reconnaît toutes les histoires, de partager un destin commun et un idéal ambitieux qui fait place à tous nos concitoyens, je regrette et je déplore ce qui est une faute de la droite sénatoriale.
Ce débat nous aurait permis de montrer combien s’opposer aux langues régionales, c’est envoyer, comme vous l’avez très bien dit, un message de défiance à tous nos concitoyens, de Bretagne, du Pays basque, de Provence, de Corse, d’Alsace ou des Antilles.
 Un message de défiance aussi envers ceux qui parlent alsacien, catalan, occitan, breton ou créole.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas un danger pour notre cohésion sociale et encore moins pour l’unité de notre territoire.
C’est un Mais sans doute sont-elles couvertes par les cris du président Jacob.
 La France est un grand pays, notamment par sa langue.
Il est hors de question de la remettre en cause et de la menacer.
Au contraire, nous devons tout faire pour la promouvoir et la faire rayonner, car elle porte aussi nos valeurs dans le monde.
Alors ayons confiance en nous-mêmes.
Je sais que la majorité a confiance en la France,… …dans son unité et dans sa diversité, et, monsieur le président, nous poursuivrons ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout fut fait dans un premier temps par les autorités djiboutiennes, sans résistance aucune des autorités françaises, pour accréditer la thèse du suicide.
Dans ce qu’il faut bien appeler une affaire d’État, il fallut obtenir le dessaisissement des premiers juges.
Il est aujourd’hui acquis, sans contestation possible, que le procureur Borrel a été assassiné.
Des mandats d’arrêt ont été émis, tant par la cour d’appel de Versailles que par les nouveaux juges d’instruction contre différentes personnalités djiboutiennes et tunisiennes.
De même, tous les documents concernant l’actuel Président de la République de Djibouti ont été déclarés incommunicables.
Par ailleurs, les élèves de l’école nationale de la magistrature, dont Bernard Borrel sortit major, ont décidé que l’une de leurs promotions porterait son nom.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, je veux d’abord excuser Christiane Taubira, retenue pour des raisons personnelles.
Depuis le début de cette enquête, confiée à des juges d’instruction indépendants, de multiples investigations ont été menées sans interruption pour la manifestation de la vérité.
Elles ont d’ailleurs permis d’ouvrir la piste criminelle.
Cette instruction est conduite, monsieur le député, en toute transparence, puisque les parties ont accès à l’intégralité des actes d’enquête versés au dossier.
Il n’appartient pas au Gouvernement, vous le savez, de commenter une instruction en cours.
Il veille à ce que les magistrats en charge de cette enquête disposent des moyens indispensables pour la conduire dans les meilleures conditions et à ce qu’ils accèdent aux pièces nécessaires.
Vous l’avez dit, monsieur le député, la disparition d’un magistrat en exercice est un fait particulièrement grave.
Cette enquête, qui met en jeu des parties étrangères sur des faits anciens, est évidemment complexe.
Elle doit se poursuivre en toute indépendance pour que la vérité éclate dans cette affaire qui dure depuis trop longtemps.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À l’origine de cet écart, l’arrivée tardive de la Sécurité sociale, mais aussi des exploitations agricoles dont la superficie, en général très faible, devient un paramètre pénalisant dans le calcul des retraites.
Pour que cet engagement présidentiel s’applique à l’ensemble des retraités agricoles de la République, il est indispensable de prendre en compte la diversité des situations.
Cette démarche, qui faciliterait l’installation de jeunes agriculteurs, pourrait être l’une des premières étapes vers cette égalité réelle prônée par le Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il manque des points en cas de carrière incomplète, c’est-à-dire de carrière qui ne s’est pas inscrite dans la durée ou qui n’a pas été continue.
C’est le cas en Outre-mer.
Rémi Fraisse a été tué, il y a un an déjà.
Rémi Fraisse a été tué, sa famille et ses proches sont toujours en deuil.
Nous ne pouvons pas réparer le mal qui leur a été fait.
Nous ne pouvons que faire œuvre de justice.
Faire œuvre de justice, c’est répéter que Rémi Fraisse était pacifiste.
Faire œuvre de justice, c’est aussi rendre son corps à sa famille, pour qu’un an après, elle puisse enfin lui dire adieu.
Faire œuvre de justice, c’est enfin demander des comptes à nos enquêteurs.
Le journal Le Monde …préfet non auditionné par la justice.
Rémi Fraisse a été tué, nous ne le ferons pas revenir.
Nous pouvons cependant faire en sorte que plus jamais, un jeune désarmé ne soit victime de la force publique.
Rémi Fraisse a été tué, nous honorons sa mémoire.
Les renoncules se sont répandues sur les réseaux car nous n’oublierons jamais à quel point son engagement citoyen et pacifiste était sincère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La vérité, que vous appelez de vos vœux madame Attard, exige une grande rigueur intellectuelle.
Je voudrais par conséquent vous apporter quelques éléments de réponse précis.
Vous me demandez quels enseignements ont été tirés de ce tragique événement.
J’ai commandé immédiatement après la mort de Rémi Fraisse une enquête à l’Inspection générale de la Gendarmerie nationale et, au terme de cette enquête, j’ai décidé d’interdire définitivement l’utilisation des grenades offensives.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lorsque l’on cherche la vérité, on s’exprime dans la question que l’on pose avec la plus grande rigueur.
Deuxièmement, vous faites comme si l’enquête judiciaire était déjà conclue.
Mais il y a des magistrats indépendants qui enquêtent, il y a des magistrats indépendants qui auditionnent et j’ai indiqué, dès les premières heures après la mort de Rémi Fraisse, que l’ensemble de mes services se tenaient à la disposition de la justice pour que toute la vérité soit faite et je le confirme solennellement devant l’Assemblée nationale.
Enfin, je pense comme vous que la vérité est nécessaire.
Mais la vérité, c’est une exigence éthique, c’est une dignité.
C’est une obligation faite à soi-même, à chaque instant, que d’aller chercher la vérité et de ne jamais l’instrumentaliser à des fins politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voulais lui dire ceci.
Rassurez-vous, je ne vais pas vous parler de mon cas personnel.
Après tout, un juge d’instruction qui démontre, affaires après affaires, qu’il est indigne d’exercer ses fonctions, cela se voit bien souvent.
Après tout, des juges infâmes qui rendent un jugement inique, ce n’est pas la première fois dans l’histoire judiciaire et pas la dernière sans doute.
Mais quand ces comportements deviennent habituels, il faut s’inquiéter pour nos libertés.
L’indépendance de la justice ne donne pas au juge le droit de juger selon ses caprices, ses préjugés, ses rancœurs.
Dans la magistrature, comme partout ailleurs, il y a des gens qui honorent leur fonction et il y a aussi des pervers, des psychopathes, des militants aveuglés par leur idéologie, des gens auxquels l’ivresse de leur toute-puissance fait perdre tout discernement (Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.)(Vives protestations et huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Le tumulte couvre les propos de l’orateur.) Des Fouquier-Tinville au petit pied croyant siéger au tribunal révolutionnaire se prennent… Si je peux parfaitement comprendre vos sentiments profonds, monsieur le député, je ne peux en revanche pas accepter ici, dans cet hémicycle, les mots que vous avez utilisés ni la mise en cause de la magistrature.
 Mais, précisément, au nom même des valeurs de la République – que vous partagez par ailleurs –, au nom même de l’idée de la séparation des pouvoirs, le respect de l’indépendance de la justice et des hommes et des femmes qui font la magistrature s’impose.
Leur mise en cause dans cet hémicycle par un député comme vous, avec la notoriété qui est la vôtre, revient à affaiblir l’État de droit (Applaudissements sur les mêmes bancs) , la République, les fondements qui sont les siens ainsi que ses valeurs (Mêmes mouvements) .(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Face à une telle situation, je souhaite rappeler l’esprit d’initiative et de responsabilité qui anime aujourd’hui les salariés et les organisations syndicales de l’entreprise, comme vous avez pu le constater lors de votre visite sur le site.
Néanmoins, le temps presse et chaque jour qui passe nourrit un peu plus les inquiétudes quant à la fermeture définitive de ce dernier, hypothèse que vous aviez d’ailleurs absolument rejetée en assurant qu’il ne fermerait pas et qu’il n’y aurait pas de licenciements – je sais que vous êtes particulièrement impliqué dans cette affaire, ce dont je vous remercie à nouveau.
Par ailleurs, le groupe Vallourec recherche toujours un actionnaire majoritaire pour l’aciérie et assure ne pas disposer de scénario-type.
Je voulais vous dire à nouveau que le seul scénario possible, là aussi, c’est le maintien voire le développement de l’activité sur le site.
Au-delà du cas Vallourec, monsieur le ministre, c’est toute la question de la politique industrielle de notre pays qui est posée.
Je déplore que, tous les jours, des compétences, des savoir-faire, des outils de production quittent notre pays et fassent le bonheur de nos voisins européens.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Trois questions, monsieur le ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Un consensus s’est fait jour et je tiens à remercier l’ensemble des élus de ce territoire, dont la maire de Saint-Saulve.
J’ai pu constater l’esprit constructif dont ils ont fait preuve, tout comme les représentants syndicaux de l’entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je n’oublie pas non plus l’augmentation des impôts locaux, que votre politique de baisse des dotations rend inévitable… …et qui touche, elle, tous les Français.mea culpa(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …mais je voudrais, à mon tour, apporter quelques éléments de réponse.
D’abord, laissons les mea culpa  à des assemblées moins laïques que la nôtre et tâchons ensemble, comme nous le voulons tous, de dire la vérité.
Dans cette quête de vérité, nous pouvons regarder ensemble les choses en face.
Si je regarde les choses en face, monsieur le député, et vous pouvez le faire avec moi… …vous admettrez que l’état de la France, en 2012, était déplorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et aujourd’hui ? Mes chers collègues, un peu de calme.
Une France dont le déficit avait explosé – personne ne peut le nier –, dont la compétitivité avait chuté, dont les entreprises avaient énormément de difficultés à se battre contre leurs homologues, et un déficit commercial insondable… La vérité, monsieur le député, c’est que, puisque la France aujourd’hui se redresse,… …puisque la France aujourd’hui retrouve une croissance que vous ne nous aviez pas laissée, puisque la France est en train, progressivement, de redresser ses comptes publics, elle est désormais capable – et elle a même le devoir – de faire en sorte que les impôts, qui ont pu augmenter pour les entreprises ou les ménages, diminuent aujourd’hui.
Nous diminuons les impôts des entreprises pour leur permettre d’investir et d’embaucher,…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les mesures annoncées sont nécessaires pour faire face à la crise structurelle que traversent nos éleveurs.
Dans le même temps, le monde agricole a été fortement touché par des problèmes plus ponctuels liés aux conséquences de la sécheresse et de la fièvre catarrhale ovine.
Trois mois après l’annonce du plan de soutien, l’inquiétude de nos éleveurs reste grande.
Mon retour du terrain témoigne de nombreux questionnements et de grandes difficultés financières au sein des exploitations agricoles.
Aussi me semble-t-il nécessaire, monsieur le ministre, que vous puissiez dresser un point d’étape à destination du monde agricole, dans toute sa diversité.
…pour que la France demeure la première puissance agricole d’Europe et que son modèle, fondé sur la diversité, soit préservé.
Monsieur le ministre, je vous remercie par avance de vos réponses, qui sont très attendues sur le terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce plan comporte une baisse des charges des agriculteurs et des dispositifs fiscaux devant leur permettre de surmonter les difficultés qu’ils connaissent aujourd’hui.
Il contient également ce que nous avons appelé l’année blanche, et vous avez parfaitement remarqué que, sur ce sujet, ce sont nos partenaires bancaires qui sont les moins enclins à aller vite.
Nous leur rappellerons l’engagement qu’ils ont pris au moment de la présentation du plan de soutien à l’élevage.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Il apparaît surtout à la lecture des documents que vous nous avez fournis que vous envisagez de mettre progressivement sous conditions de ressources toutes les aides allouées aux anciens combattants, à leurs veuves, à leurs conjoints et à leurs ayants droit.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je vous remercie de me permettre d’évoquer aujourd’hui le budget des anciens combattants que je défendrai demain devant vous.
Oui, c’est un budget ambitieux, qui est le résultat de choix politiques et budgétaires porteurs de sujets qui nous concernent tous – vous avez raison sur ce point.
Ce budget a été construit selon les engagements que j’ai pris devant la représentation nationale et devant le monde combattant et les associations d’anciens combattants, qui ont été associés aux travaux le concernant.
Non seulement le budget pour 2016 préserve et consolide intégralement les droits des anciens combattants en maintenant à la fois l’ensemble des dispositifs budgétaires et fiscaux,… …mais il va même au-delà en renforçant les droits… …des anciens combattants et des victimes de guerre, et ce dans un souci de justice sociale et d’équité en se concentrant sur les plus d émunis.
Il renforce les droits par une extension du bénéfice de la campagne double pour les anciens combattants d’Afrique du Nord.
Cette mesure était attendue depuis 1999 par les associations d’anciens combattants.
Nous la prendrons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Nous devons cultiver notre territoire et cultiver notre jeunesse.
Il nous faut donc la former, la soigner, la protéger, la loger et finalement l’émanciper pour lui permettre d’embrasser son destin.
Pour répondre à ces enjeux cruciaux, le Président de la République, qui a eu l’occasion de venir en Guyane en 2013, a promis, souscrivant à ma demande, de mettre en place un pacte d’avenir pour la Guyane.
Mes chers Collègues, ce pacte doit nous permettre d’accéder à l’égalité républicaine réelle.
À cette fin, nous devons bâtir les structures et les infrastructures répondant aux besoins de notre territoire et de sa population.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, nous pouvons considérer que la République et les outre-mer sont liés par un pacte pour un progrès économique et social.
Ce progrès passe partout, bien sûr, mais encore plus, dans vos territoires, par la lutte déterminée contre le chômage, contre la pauvreté, contre les inégalités et contre l’insécurité.
Le pacte d’avenir que vous souhaitiez pour la Guyane doit donc être un outil majeur du développement de ce territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous annoncez la sortie de crise et la reprise de la croissance alors que notre tissu économique tout entier crie son inquiétude.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les entrepreneurs de France.
Vous évoquez la réduction des déficits publics et la baisse de la fiscalité et les élus locaux, atterrés, doivent assumer les charges que vous délestez sur eux.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les élus de France.
Vous souhaitez que la France accueille des migrants et partout des Français, comme chez moi un matin, se réveillent ahuris de découvrir qu’un individu condamné à mort par la justice d’un autre pays est hébergé dans un hôtel à deux pas de chez eux.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que nos compatriotes.
Aux agriculteurs de France qui crient leur désespoir, vous proposez en guise de solution la télétransmission de leurs actes administratifs.
Dimanche dernier, pour la deuxième fois en un an, j’ai dû faire face au suicide d’une exploitante agricole de ma commune.
Vous n’êtes pas dans la même galaxie que les agriculteurs de France.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je ne sais pas si nous vivons dans la même galaxie, monsieur le député, et à vous entendre j’en doute, mais je sais en tout cas que nous sommes dans le même pays, la France.
Il ne sert à rien d’être excessif.
Les ruptures, les fractures territoriales et sociales, les attentes, les exigences et les peurs de nos concitoyens,… …nous les connaissons, malheureusement, et elles ne sont pas nouvelles mais remontent à longtemps.
Sans parler du re Il ne sert d’ailleurs à rien de les commenter et de jouer avec ni de tout mélanger.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le député, que l’amalgame auquel vous procédez des problèmes économiques et sociaux, du chômage et de ce que ressentent les agriculteurs, les ouvriers et une partie de notre jeunesse avec les problèmes relatifs à la sécurité, la lutte contre le terrorisme et l’accueil des réfugiés aggrave les fractures entre les responsables publics et le peuple, tout comme l’excès de vos propos.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous nous attaquons aux inégalités territoriales, urbaines et rurales.
Nous nous attaquons aux inégalités à l’école, ce qui n’a jamais été votre priorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs sur les bancs du groupe Les Républicains.) En nous adressant aux Français, nous nous adressons aux éleveurs, monsieur le député Folliot.
Il est vrai que l’étude publiée par l’Organisation mondiale de la santé a inquiété et alarmé aussi bien les consommateurs que les éleveurs.
Je tiens à les rassurer car le lien entre la consommation excessive de viande rouge et certains cancers est pris en compte depuis des années dans les pays développés.
En matière de lutte contre les cancers, nous devons être attentifs à bien hiérarchiser les risques.
À tout placer sur le même plan, nous oublions que les grands combats à mener sont dirigés contre les substances qui tuent chaque année des centaines de milliers voire des millions de personnes dans le monde, et en particulier le tabac.
Faisons en sorte d’être prudents, équilibrés et maîtres de la situation et n’ayons pas peur de ce qui fait partie de l’art de vivre de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Tous les étés, dans mon département des Pyrénées-Orientales et dans des communes qui par ailleurs répondent parfaitement aux dispositions de la loi en matière d’aires d’accueil, des convois comptant plusieurs dizaines, voire de centaines de caravanes s’implantent de manière illicite sur les terrains municipaux ou sur des propriétés privées.
De véritables villes temporaires s’installent ainsi, provoquant des difficultés notamment en matière de réserves d’eau et d’assainissement.
Face à cela, on ne dispose d’aucun moyen juridique, en raison de la complexité des procédures, pour obtenir l’éviction des campements illicites dans des délais satisfaisants.
Les gens du voyage peuvent s’installer illégalement sur un terrain pour la durée de leur choix sans jamais courir le moindre risque de subir une sanction.
Ils s’autorisent même à faire du chantage auprès d es autorités.
On crée de véritables zones de non-droit.
Les communes sont à bout de souffle et n’ont plus les moyens de réparer les dégâts provoqués lors des installations sauvages ou lors des manifestations de contestation.
Les tensions montent.
Les Français sont exaspérés de cette justice à deux vitesses.
Aussi, il est urgent de donner plus de droits aux communes et plus de moyens juridiques à leurs élus afin d’équilibrer les droits et les devoirs.
Tels étaient les objectifs de la proposition de loi que notre groupe a défendue il y a quelques semaines et que votre majorité a préféré balayer d’un revers de main.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les Français et leurs représentants ont besoin d’être écoutés par le Gouvernement.
Celui-ci doit prendre ses responsabilités et agir pour que les valeurs de la République soient respectées et que les hommes soient égaux en droits comme en devoirs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez raison de dire que les sujets liés à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage sont importants.
Le Gouvernement a bien conscience qu’ils préoccupent nos élus et nos concitoyens.
La majorité des collectivités locales font de réels efforts pour remplir, en lien avec les préfets, leurs obligations au regard du schéma départemental des gens du voyage.
Le bon respect de ce schéma permet aux services de l’État de faire exécuter les mises en demeure avec efficacité.
La proposition de loi adoptée en juin dernier, en première lecture, après un long et important travail de concertation avec l’ensemble des acteurs concernés, va également dans ce sens.
Je veux à cet égard saluer l’implication de Dominique Raimbourg et de nombreux élus dans son élaboration.
Ce texte garantit davantage de moyens d’action efficaces et opérationnels pour les maires,… …mais il met aussi fin au régime administratif spécifique et discriminant réservé aux gens du voyage, qui leur impose la possession d’un carnet et d’un livret de circulation.
Un vivre-ensemble apaisé suppose en effet l’égalité des droits.
Mais ce texte, monsieur le député, renforce également les procédures d’évacuation à disposition des élus en prévoyant que lorsqu’une caravane procède dans un délai de sept jours à un stationnement en violation d’un arrêté d’interdiction sur le territoire de la commune ou de l’intercommunalité, et qui porte atteinte à l’ordre public, la mise en demeure continue alors de s’appliquer.
Il s’agit donc d’un texte d’équilibre.
Le Gouvernement souhaite continuer à avancer sur ce sujet de manière concrète et pragmatique, mais surtout de manière apaisée et respectueuse, dans l’intérêt du vivre-ensemble de notre République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a cinq ans, notre Assemblée votait l’ouverture à la concurrence des jeux en France.
En clair, elle a mis fin au monopole du PMU et de La Française des jeux .
Aujourd’hui, se tient dans l’enceinte du Palais Bourbon un colloque international de grande valeur relatif à la régulation des jeux.
Je pourrais poser ma question à Bernard Cazeneuve, car le jeu a également à voir avec la lutte contre le blanchiment.
L’autorité de régulation des jeux en ligne – l’ARJEL – fait un travail considérable de contrôle qu’il s’agisse du jeu des mineurs, qui se développe, ou de lutte contre un certain nombre de mafias.
Je pourrais enfin poser ma question à Patrick Kanner que je remercie d’avoir ouvert les travaux du colloque.
Le sport est également concerné par le jeu.
La France a mené des combats en faveur de l’intégrité des compétitions sportives.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Française des jeux Le Gouvernement souhaite mener une politique équilibrée dans ce domaine afin de maîtriser les risques que comportent les jeux, tout en préservant le monopole et en veillant à la bonne organisation et à la bonne surveillance de l’ensemble du dispositif – vous avez évoqué le blanchiment, qui est un souci permanent.
Nous avons déjà pris un grand nombre de mesures, je ne vais pas les détailler ici.
Mais je vais vous indiquer celles que nous nous apprêtons à prendre, notamment à l’issue du colloque qui se tient à l’Assemblée et auquel je vais me rendre dans un instant.
Nous voulons élargir la mission de l’ARJEL afin d’inclure explicitement la lutte contre le jeu excessif ou pathologique dans ses compétences.
Nous voulons renforcer les modérateurs de jeu – c’est une demande très forte, notamment pour le poker –, simplifier les procédures de lutte contre l’offre illégale et améliorer l’attractivité de l’offre légale via  l’ouverture de tables corégulées.
Voilà un certain nombre de pistes.
Je sais, monsieur le député, que vous partagez l’objectif d’équilibre sur cette politique qui concerne, je le répète, la vie de millions de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la justice (n Ces moyens en hausse traduisent la volonté du Gouvernement de poursuivre et de rendre effectives et efficaces cinq réformes prioritaires portées par la garde des Sceaux.
La troisième politique porte sur les moyens de la justice du XXI Afin de rendre la réforme plus simple et plus lisible, la garde des Sceaux a repris les négociations avec les avocats et un accord rapide est sans doute possible.
C’est une réforme que tout le monde juge indispensable pour les citoyens, les justiciables et la profession d’avocat.
Des discussions se poursuivent actuellement à la chancellerie et nous espérons une issue positive rapidement.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, l’objet et les intentions premières du budget que j’ai eu l’honneur de vous présenter.
Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Toutes les actions entreprises trouvent leur financement, qu’il s’agisse de l’hospitalisation d’office, de la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique, de la loi pénale, du lancement de la justice du XXI siècle ou de la participation du ministère de la justice au plan de lutte antiterroriste.
Et en 2016, le Gouvernement maintient le rythme car, outre ce que je viens d’évoquer, il finance la lutte contre la radicalisation, la réforme de l’aide juridictionnelle et l’accélération de la nécessaire modernisation informatique.
Je souligne à ce propos que les moyens financiers consacrés à l’accélération de la modernisation informatique sont essentiels, car elle sera facteur d’économies et de réactivité.
Cette modernisation suscite beaucoup d’espoir mais aussi de la crainte.
Les retards pris par les principaux programmes, comme PORTALIS et les interceptions judiciaires, sont la source d’une inquiétude réelle des magistrats et des greffiers, car la date à laquelle ils seront opérationnels n’est toujours pas connue à ce jour.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis 2015, le ministère de la justice assum Les prisons peuvent être de véritables incubateurs pour l’extrémisme violent mais elles peuvent, également, offrir un point de départ approprié en vue de construire un programme de déradicalisation.
Dans mon rapport « La déradicalisation, outil de lutte contre le terrorisme », remis au Gouvernement en juillet dernier, j’avais préconisé le traitement de la radicalisation en prison.
Il s’agit d’un sujet bien complexe qui allie entre autres renseignement, sécurité, prise en charge des personnes radicalisées, formation des personnels, réinsertion et prévention de la récidive.
Je me réjouis que le ministère de la justice prévoit l’instauration d’un programme de déradicalisation en milieu carcéral qui s’accompagne de l’indispensable formation des personnels ainsi que de l’augmentation du nombre d’aumôniers, dont la qualification et les moyens seront accrus.
Enfin, il sera indispensable d’améliorer le système des transfèrements et des extractions judiciaires, afin que l’administration pénitentiaire assume pleinement et entièrement sa responsabilité.
Pour conclure, le groupe socialiste, républicain et citoyen soutient ce budget et réaffirme tout son soutien à la ministre de la justice, Christiane Taubira, pour son action.
Il le réaffirme également face aux attaques injustes, et parfois immondes, comme on a pu le constater très récemment, dont elle est l’objet.
Très bien ! Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur spécial, mes chers collègues, je forme le vœu, monsieur le secrétaire d’État, que l’examen en séance publique nous permette d’obtenir quelques réponses à des questions que nous avons, les uns et les autres, déjà posées en commission.
Malheureusement, nous avons dû nous contenter soit de généralités foisonnantes, comme notre garde des Sceaux nous en délivre habituellement, soit, tout simplement, d’absences de réponse.
Or, depuis treize mois, c’est-à-dire depuis le 1ier Le second et dernier sujet que je souhaite aborder intéresse les maires, à qui l’on demande tout alors qu’on les prive de tout.
Or, dans le projet de loi relatif à la justice du XXIième  Nos établissements pénitentiaires, qui sont devenus le meilleur terreau pour le développement de l’islamisme radical, connaissent une suroccupation chronique.ième  République.
Voilà le rapide procès que nous pouvons faire de notre justice aujourd’hui.
Nous prenons acte de cette hausse des moyens alloués à une mission aussi importante que celle de la justice.
Mais, eu égard à l’ensemble des insuffisances que j’ai signalées, nous ne considérons pas que ces moyens permettront de réduire, ne serait-ce que faiblement, les carences constatées.
Le volet pénitentiaire du plan de lutte anti-terroriste du ministère de la justice doit ainsi renforcer les capacités de renseignement de l’administration pénitentiaire, créer des modules spécifiques de prise en charge et de prévention des phénomènes de radicalisation en prison et former les agents.
Alors que, comme je l’ai déjà indiqué, la prévention de la radicalisation constitue un point central dans la lutte contre le terrorisme, nous ne pouvons qu’approuver ces mesures.
Monsieur le secrétaire d’État, il est urgent que vous entendiez l’exaspération des professions jud iciaires et que mettiez enfin en œuvre une véritable refonte, qui soit viable, de ce système.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’objet des négociations, tout juste relancées, est l’aide juridictionnelle, un dispositif d’accès à la justice des plus démunis.
L’unité de valeur, certes généralisée et revalorisée, demeure au centre des critiques.
Les avocats exigent une revalorisation de la rémunération et dénoncent le nombre trop faible d’unités de valeur attribuées aux principales procédures, comme les divorces, les gardes à vue ou les affaires jugées aux prud’hommes dans le projet actuel, en raison du changement de barème du nombre d’unités de valeur par mission.
Il faut donc trouver un financement pérenne et nous regrettons que la garde des sceaux n’ait pas donné de réponses propres à nous éclairer comme l’avait demandé la semaine dernière la représentation nationale.
Je voudrais également revenir sur la promesse du Gouvernement de publier régulièrement des statistiques sur la surpopulation carcérale.
Nous avons vu récemment en abordant la question des permissions de sortie qu’il y avait de grosses lacunes et qu’il était difficile d’avoir des chiffres fiables.
Jusqu’en 2002, un annuaire statistique rassemblant l’ensemble des statistiques de l’administration pénitentiaire et de la justice était publié chaque année.
Aujourd’hui ces statistiques, qui sont pourtant toujours collectées, sont conservées au ministère, sans publicité.
Naguère rendues publiques dans le rapport annuel de l’administration pénitentiaire, ces données concernent le détail des fautes disciplinaires et des sanctions prises, le nombre et la durée des placements en isolement dit administratif, le détail des différentes catégories de permissions de sortie et le nombre précis des non-retours, des retours en retard, des évasions, ainsi que des délits commis au cours des permissions, mais aussi le nombre de personnes placées soumises aux différentes mesures de sûreté.
Nous ne pouvons que saluer cet effort, dans un contexte budgétaire contraint.
Il répond à certaines critiques émises par le rapporteur spécial de la mission, Etienne Blanc, qui, s’appuyant sur un rapport de la Cour des comptes, a pu faire part du manque de soutenabilité du budget de la justice, dont les dépenses sont en augmentation constante.
Le rapporteur s’inquiète du sous-calibrage de la masse salariale, d’autant plus que le glissement vieillesse-technicité en constitue un élément structurant.
Cette priorité fait également partie des objectifs de modernisation et d’amélioration de la justice, plus proche et protectrice des droits des justiciables, conformément au projet de loi pour la justice pour le XXIième  siècle, présenté par la garde des sceaux, dont l’examen débute au Sénat.
Ainsi, garantir un égal accès, dans des délais raisonnables et à des coûts acceptables pour l’ensemble des justiciables, constitue un objectif nécessaire et doit être encouragé.
Pour autant, nous pouvons nous interroger sérieusement sur les moyens dont disposent les établissements pénitentiaires pour fonctionner.
Nous déplorons à ce titre la dégradation progressive des conditions de sécurité en prison, soulignée par de multiples acteurs.
Les prisons ne peuvent demeurer des lieux de radicalisation, et il apparaît déterminant de renforcer la lutte contre la création de filières, notamment au sein des établissements pénitentiaires.
Les prisons ne peuvent pas, ne doivent pas être des pépinières de djihadistes.
Au-delà des 253 emplois créés pour l’ouverture de nouveaux établissements, ce sont 172 créations d’emplois, auxquels s’ajoutent trente aumôniers, qui sont prévues en 2016 dans le cadre du plan de lutte antiterrorisme.
Il ne faut pas oublier les aumôniers.
Leur rôle est primordial dans la lutte contre la radicalisation.
Pour déconstruire cette idéologie, il faut aussi lui opposer des arguments théologiques et intellectuels.
Il faut donc des aumôniers formés, compétents, républicains, et assurant une présence régulière toute la semaine.
À défaut d’un véritable service de renseignement pénitentiaire, que je préconise, avec des personnels formés permettant le recueil et l’analyse des données en milieu carcéral, les crédits du plan de lutte antiterrorisme permettent de structurer le renseignement pénitentiaire avec des officiers dédiés à plein temps dans les prisons.
C’est un premier pas, qui doit faire ses preuves rapidement et c’est pourquoi il est urgent que les délégués locaux soient nommés rapidement.
Néanmoins je tiens à souligner que ce dispositif peut être insuffisant pour lutter contre la radicalisation quand il s’agit du regroupement des détenus déclarés très dangereux.
Le risque serait que cela permette à des détenus de communiquer entre eux, ce qui n’aboutirait qu’à déplacer la problématique.
Il convient donc de placer en régime d’isolement total les individus identifiés comme islamistes radicaux recruteurs.
Il y va de la sécurité des Français car le terrorisme se combat aussi en prison, d’abord en prison, dirais-je même.
Pour cela, il faut aider les agents pénitentiaires à accomplir leur lourde tâche, rendue plus complexe encore par la montée de l’islamisme radical.
Je tiens, pour ma part, à leur rendre un hommage particulièrement appuyé.
Pour toutes ces raisons et parce que le budget de la justice est en augmentation et va dans le bon sens, le groupe RRDP votera les crédits de cette mission.
C Au regard de la situation critique dans laquelle se trouve la protection judiciaire de la jeunesse, les cinquante-quatre emplois destinés au renforcement des centres éducatifs fermés, du milieu ouvert et de la continuité des parcours des mineurs pris en charge ne suffiront pas non plus à répondre aux besoins, d’autant que l’on ignore à ce jour la répartition de ces postes entre les centres éducatifs et les autres structures.
J’ajoute que, depuis plusieurs années, de graves dysfonctionnements, la faiblesse de l’encadrement et le manque de projets éducatifs sont pointés du doigt dans les centres éducatifs fermés, en particulier par le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
C’est pourquoi il nous paraît désormais indispensable de faire un bilan précis du fonctionnement et de l’efficacité de ces centres.
S’agissant de la réforme de l’ordonnance de 1945 et de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, nous ne pouvons que nous réjouir de l’annonce du dépôt d’un projet de loi en 2016, même si les récentes déclarations du Premier ministre nous incitent à faire preuve d’une grande prudence, qui ne se dissipera qu’avec l’inscription de ce projet de loi à notre ordre du jour.
Si les 157 créations nettes d’emploi dans les services judiciaires permettent de soutenir des réformes majeures, que, pour notre part, nous avons approuvées, seuls trois emplois de magistrat seront créés pour le soutien à l’activité juridictionnelle générale.
Nous déplorons par ailleurs qu’une solution pour un financement pérenne de l’aide juridictionnelle ne soit pas encore trouvée alors que cette dernière est à bout de souffle.
Si nous avons pris acte de la décision de la garde des sceaux de renoncer à une participation financière des avocats, le problème de fond demeure puisque les barèmes de rétribution des avocats intervenant à l’aide juridictionnelle restent à préciser et qu’une diminution de cette rétribution aurait des conséquences dramatiques sur la prise en charge des dossiers.
Je veux enfin dire un mot sur le projet de décret d’application de la réforme de la justice prud’homale induite par la funeste loi Macron.
Ce projet de décret signifierait en réalité la suppression de la spécificité de la procédure prud’homale, et nous demandons donc avec insistance que les propositions du Conseil supérieur de la prud’homie formulées il y a une quinzaine de jours soient prises en compte.
Je tiens à remercier tous les orateurs, et plus particulièrement M.
Pietrasanta, M.
Falorni et M.
Coronado pour leur soutien à ce budget.
Monsieur Pietrasanta, comme d’autres de vos collègues, vous avez axé votre intervention sur les unités d’aide à la lutte contre la radicalisation.
Vous avez rappelé l’ouverture, d’ici à février 2016, de quatre sites auxquels 11 millions d’euros sont consacrés et vous êtes revenu sur les cinq programmes de recherche-action qui permettront de mieux prendre en charge les personnes radicalisées, grâce aux conclusions de votre rapport.
Monsieur Falorni, vous souhaiteriez une généralisation plus rapide de ces unités de lutte contre la radicalisation.
Mais il ne s’agit pas tant d’un problème budgétaire que de la mise en œuvre pragmatique et évaluée des politiques.
À cette nuance près, je vous remercie du soutien que vous apportez au budget et, plus fondamentalement, à la démarche du Gouvernement en la matière.
Monsieur Coronado, vous avez formulé de nombreuses remarques utiles à ce débat.
Vous avez insisté sur la question des statistiques.
Sachez que chaque mois des statistiques de l’administration pénitentiaire sont accessibles sur internet.
Elles donnent l’essentiel des éléments, comme le nombre de permissions de sortie, celui des personnes placées sous main de justice ou des évasions.
Cette transparence me semble répondre à vos préoccupations.
Je reviens sur les mises en place du plan exceptionnel de 33 millions d’euros pour la sécurisation des établissements.
Nous allons renforcer les dispositifs de lutte contre les projections, nous mettons en place des portiques à onde millimétrique et des portiques de détection de masse métallique.
Nous allons également créer deux unités cynotechniques.
Ce sont 12 millions d’euros de crédits de paiement consacrés à la sécurisation des établissements, après 17 millions en 2014 et 12 millions en 2013.
D’autres progrès sont à attendre.
Tels sont les éléments budgétaires que je voulais souligner avant de répondre en quelques mots à M.
Geoffroy.
Le budget pour 2016 ne prend pas en compte les 68 millions d’euros supplémentaires pour l’aide juridictionnelle, ce qui explique l’écart que vous avez interprété comme une baisse.
Deuxièmement, le plafond d’emploi est indicatif et n’a pas vocation à être saturé.
Ce sont les créations d’emploi prévues qui importent, et elles sont financées.
Quant à l’aide juridictionnelle, les négociations se poursuivent vers une issue que nous espérons favorable.
S’agissant des critiques que vous avez émises sur la contrainte pénale et son supposé échec, sachez que sur l’ensemble du territoire, plus d’un millier de ces contraintes ont déjà été prononcées.
Cette réforme de structure doit venir modifier le comportement de l’ensemble des justiciables et de la chaîne des personnels de justice.
Ceux-ci doivent s’impliquer pour faire exister cette culture nouvelle et mettre en œuvre des politiques pensées et élaborées collectivement, imaginées à partir d’expériences étrangères et grâce au concours de nombreux scientifiques et débattues à l’Assemblée nationale.
Il faudra un certain temps pour s’approprier cette nouvelle peine qui vise à lutter contre la récidive et à renforcer par des moyens efficaces, et non pas seulement déclamatoires, les éléments de répression, lorsqu’ils sont nécessaires.
Nous sommes persuadés que la mise en place progressive mais volontaire de cette réforme est un élément essentiel du bon fonctionnement de la chaîne judiciaire.
Nous en venons aux questions.
Permettez-moi d’abord de regretter l’absence de Mme la garde des sceaux et de lui exprimer ma sympathie.
La gauche a donc reçu en héritage des services sinistrés de la justice (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , dont le redressement a été reconnu prioritaire par le chef de l’État.
Je voudrais rappeler les diminutions drastiques de poste pour la protection judiciaire de la jeunesse, sacrifiant la prise en charge des jeunes mineurs délinquants.
Je tiens aussi à rappeler les dysfonctionnements nés de la multitude des réformes non provisionnées, la réforme de la carte judiciaire qui a éloigné les justiciables de leurs juges et la politique pénale créatrice de besoins en personnels et en places de prisons non budgétés.
L’amélioration de l’efficacité du fonctionnement de notre justice a été relevée par la commission européenne pour l’efficacité de la justice, bien que l’effort consenti reste encore en deçà de la moyenne européenne au regard de la richesse nationale.
Pour autant, les efforts de la nation sont là, pour que les Français se réconcilient avec leur justice.ième Madame Pochon, je vous remercie pour votre question dont la pertinence faisait bruisser à ma droite les bancs avides d’une réponse.
Je vais essayer d’être à la hauteur des attentes de vos collègues.
La réforme J21 a pour objectif de renforcer la politique publique d’accès au droit, en modernisant le dispositif existant au niveau local et en renforçant l’implication des juridictions.
Le service d’accueil unique du justiciable, déjà expérimenté chez vous, madame Pochon, en Seine-Saint-Denis, permettra d’être informé sur ses droits ou sur une procédure en cours, même si elle ne se tient pas dans la juridiction où l’on se rend.
Au tribunal du Raincy, il sera ainsi possible d’obtenir des informations relatives à une procédure en cours à Bobigny.
Portalis, le nouveau portail informatif du ministère de la justice permettra aussi d’obtenir toutes les informations nécessaires sur les procédures.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne sais pas si la réforme de la carte judiciaire a créé des déserts judiciaires.
Toujours est-il que je vous invite à relire le rapport de la Cour des comptes, laquelle a salué les effets bénéfiques de cette réforme qui reste à parachever.
Ma question portera à nouveau sur l’aide juridictionnelle.
L’intention première de la garde des sceaux était de taxer les avocats sur les produits financiers provenant des fonds déposés par leur clientèle sur les comptes CARPA.
J’avais pu mesurer la colère des avocats, ayant moi-même assisté au congrès du conseil national des barreaux le 9 octobre dernier, auquel la garde des sceaux n’était ni présente, ni représentée, contrairement à votre collègue du Gouvernement, Emmanuel Macron, qui décidément, et curieusement, s’occupe beaucoup des professions réglementées relevant naturellement et habituellement du domaine de compétence du ministère de la justice.
Le président du conseil national des barreaux, maître Pascal Eydoux, a appelé à la plus grande mobilisation.
Nous comprenons que la profession reste vigilante, car dans ses réponses, le Gouvernement s’est contenté de dire que les discussions continuaient.
Je suis d’accord avec la garde des sceaux au moins sur un point, lorsqu’elle déclare que le système de l’aide juridictionnelle est à bout de souffle.
Sans doute le Gouvernement a-t-il en partie contribué à cette embolie, puisqu’il a supprimé le 1ier  janvier 2014 le droit de timbre de 35 euros que nous avions créé lors de la précédente législature.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je me permets de rappeler que le temps de parole est limité à deux minutes, tant pour la question que pour la réponse.
Madame la présidente, je vous remercie de nous rappeler cette mesure que je vais m’efforcer de suivre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par contre, je vous confirme que le Gouvernement souhaite inscrire la construction du TGI dans le futur plan triennal et que les choses seront précisées dans le courant de l’année prochaine pour valider de façon définitive la restauration du TGI d’Aix dans le cadre de l’action de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’adore siéger à l’Assemblée nationale, et plus encore quand c’est vous qui présidez, madame.
(Exclamations sur divers bancs.)(Sourires.) Je vous remercie, mon cher collègue.
Il est possible que je dépasse un tout petit peu les deux minutes…(Sourires.) Non, cela ne marche pas ! …parce que je ne parle pas souvent.
Mais j’aime les réponses de M.
le secrétaire d’État parce qu’il est assez carré, dans les deux sens du terme.
Maintenant que j’ai posé ma question, et vous voyez que je suis dans les temps, madame la présidente (Sourires) Madame la présidente, je vous remercie d’avoir compris que j’avais besoin de parler un peu plus.(Sourires.) Monsieur Lassalle, permettez-moi de vous dire que c’est toujours un plaisir de vous entendre  à la fois du fait de votre témoignage mais aussi de par la manière dont vous vous exprimez car celle-ci diffère, reconnaissons-le, d’autres modes d’expression plus habituels.
Elle est en effet spéciale, monsieur le secrétaire d’État.
Je constate que vous n’hésitez pas à le dire, madame la présidente.
Je me dois de poursuivre tant d’amabilités.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, l’accès au droit pour les justiciables.
Je ne peux que vous féliciter de cette exigence qui me paraît nécessaire, voire indispensable.
Ce n’est pas l’avocat que je suis qui pourrait prétendre le contraire.
L’accès au droit pour les justiciables, c’est d’abord et avant tout l’aide juridictionnelle.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez tout à l’heure commis une erreur que je me permets de corriger car vous représentez la ministre de la justice pour un bref moment, alors que votre formation n’est pas juridique.
Je ne m’aventurerais pas pour ma part sur les questions médicales.
Sachez que les comptes CARPA, que l’on appelle aussi comptes CARSAM, recueillent bien évidemment l’argent des clients mais aussi, ce que vous avez oublié, les honoraires de l’avocat, par le truchement du palmarium  ou conventions d’intéressement aux résultats.
Les honoraires des avocats figurent donc aussi sur ces comptes, de même que les fonds nécessaires à leur fonctionnement.(Sourires.) Il me semble néanmoins que si l’on distinguait l’argent des justiciables de celui des avocats et, qu’à proportion, on appliquait la solidarité en ne touchant qu’à l’argent des justiciables, on irait déjà assez largement dans le sens que vous souhaitez, à savoir renforcer la solidarité dans l’accès au droit.
 Mais, comme je suis ici porteur non pas d’une réflexion philosophique mais d’un point de vue sur des discussions au sujet d’une catégorie socio-professionnelle, je vous confirme que le Gouvernement ne fait pas de la mobilisation des ressources liées aux comptes CARPA un des éléments de l’aide juridictionnelle.
Je ne sais pas, monsieur le député, si, ce faisant, je vous rassure en tranquillisant à travers vous une certaine corporation, ou si je vous inquiète, car les plus assistés de notre pays n’auraient plus accès au droit, que vous défendez si bien par ailleurs et d’une façon si régulière.
Nous en avons terminé avec les questions.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente-cinq, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
Les fonds climatiques devront par ailleurs cibler les pays les plus vulnérables et permettre des actions d’adaptation.
Là encore, les actions relatives au climat seront pour partie bilatérales.
Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Oui, il faut accroître les financements innovants, et c’est pourquoi je soutiendrai une nouvelle fois les amendements visant à affecter une part supplémentaire des taxes sur les boissons sucrées et sur l’huile de palme à l’aide publique au développement allouée à la santé.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, je veux tout d’abord saluer la belle intervention de mon collègue Jean-Marie Tetart.
J’adhère sans réserve aux réflexions qu’il vient de nous livrer.
Dans ce contexte, mais aussi en raison de l’accueil d’un nombre de plus en plus grand de migrants, l’aide publique au développement est, et doit être, plus que jamais une composante essentielle de notre politique étrangère.
Elle est une obligation, une exigence pour un pays tel que le nôtre, soucieux de développement, de stabilité et de paix.
À ce titre, il est inimaginable, madame la secrétaire d’État, que le budget de l’aide publique au développement fasse office de budget sacrifié du quinquennat.
J’espère que le Gouvernement se ressaisira en deuxième lecture.
En attendant, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission, bien loin d’être à la hauteur des enjeux soulevés par l’aide publique au développement.
Je me félicite ainsi de l’adoption de l’amendement nintraday,  Seul regret, l’entrée en vigueur de cette mesure est différée d’un an, ce qui représente un réel manque à gagner pour l’aide publique au développement.
Je rappelle que l’amendement ayant procédé à ces modifications a été adopté contre la volonté du Gouvernement.
Je rappelle également que l’amendement n Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
Madame la présidente, mes chers collègues, au-delà des chiffres que Mme la secrétaire d’État nous a rappelés et que nous allons examiner, l’aide publique au développement doit plus que jamais être appréhendée sur le fond.
Agir par humanisme pour que tous les hommes, femmes et enfants du monde puissent vivre dignement chez eux est une nécessité.
Au-delà des émotions engendrées par les drames humains dont nous sommes les témoins, l’aide publique au développement doit devenir une priorité, en France, en Europe et dans tous les pays développés.
C’est une évidence, car les conflits, la misère, la faim, les épidémies, les pressions migratoires, les guerres et les enjeux climatiques sonnent à notre porte avec leurs flots de réfugiés politiques et climatiques.
La réforme de l’AFD et l’élargissement de l’assiette de son financement vont dans le bon sens, mais je veux attirer votre attention sur l’importance de conserver l’outil de la commande publique pour éviter que ces acteurs dépendent demain uniquement des bailleurs multilatéraux.
Le volontarisme politique passe par des moyens propres.
Soyons donc vigilants pour éviter que des arbitrages budgétaires de court terme nous fassent perdre une expérience et une influence dont nous aurons besoin demain.L’Âne et le Chienvia La loi de 2014, votée à la quasi-unanimité si ma mémoire est bonne – sinon à l’unanimité –, trouvera ainsi sa traduction dès 2016.
Les propos qui se focalisent sur le chemin restant à parcourir me désolent donc un peu, car il faudrait plutôt se réjouir de la renaissance, enfin, d’une action en faveur du développement.
Merci de conclure, monsieur Dufau.
Merci, monsieur Dufau.
Je ne doute pas que ce qui m’anime vous animera aussi, chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous rappelle que le temps de parole est limité à cinq minutes, monsieur Dufau.
Ce budget, nous nous sommes tous battus pour l’obtenir.
Je m’en réjouis donc pour le développement, et je me réjouis qu’il nous permette d’affronter les défis qui sont devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux questions.
Je rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Ces initiatives doivent permettre de dégager plus de moyens pour la solidarité internationale sous la forme de dons.
Le recours croissant aux prêts conduit en effet à la fixation de priorités géographiques et sectorielles différentes de celles prévues par la loi.
L’utilisation des prêts concentre l’aide aux pays à revenu intermédiaire, autrement dit aux pays solvables.
Il est absolument nécessaire de soutenir davantage les pays les plus pauvres en leur permettant de bénéficier de l’aide au développement sous la forme de dons.
L’aide bilatérale dédiée au financement de projets s’est, sous cette forme, particulièrement contractée au cours des quatre dernières années.
Nous avons adopté en commission élargie un amendement qu(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’espère donc lui apporter une bonne réponse, madame Chapdelaine.
Nous en avons fini avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
2 rectifié.
C’est là une réponse, par le développement, à la crise des réfugiés mais aussi à la lutte contre le réchauffement climatique.
La parole est à Mme Élisabeth Guigou, présidente de la commission des affaires étrangères.
Après certains de nos collègues et après la secrétaire d’État, je voudrais souligner à quel point la correction opérée par le Gouvernement pour enrayer la baisse des crédits d’aide au développement est importante, grâce à la mobilisation de beaucoup de nos collègues mais aussi aux efforts que vous avez consentis, madame la secrétaire d’État.
Cet ensemble doit permettre de retrouver une trajectoire beaucoup plus satisfaisante, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
Sans doute faudra-t-il procéder à quelques ajustements techniques, mais il était important que le message politique soit lancé.
Je remercie donc ceux de mes collègues qui se sont battus pour obtenir ce résultat, et vous-même, madame la secrétaire d’État, qui n’avez pas ménagé votre peine, ainsi que le ministre des affaires étrangères.
La parole est à M.
Jean-François Mancel, rapporteur spécial de la commission des finances pour l’aide publique au développement et les prêts à des États étrangers, pour donner l’avis de la commission.quid  Cet amendement – en réalité, il y en a eu plusieurs – émanait de tous les bancs de cette Assemblée.
Je constate depuis plusieurs années, en tant que rapporteur, cette mobilisation réelle de nombre de nos collègues, portant des étiquettes politiques très différentes, en faveur d’un sujet aussi important pour notre pays.
À ce stade, la commission a émis un avis favorable sur le présent amendement.
Tout en soutenant les démarches et les amendements permettant de renforcer le budget de l’aide publique au développement, dans le droit fil de ce qu’a dit la présidente de la commission des affaires étrangères, je souhaite insister sur un point.
S’il ne faut certes pas opposer les dons et les prêts, nous devons tout de même avoir un débat de fond – je profite de ce débat dans l’hémicycle, car il concerne souvent les parlementaires membres de la commission des affaires étrangères.
Il y a besoin pour nous de renforcer nos capacités d’investissement et, par conséquent, de dons.
Par ailleurs, la question des prêts est sous-tendue par une logique bancaire, dont on peut estimer qu’elle peut être efficace quand elle est contrôlée et encadrée.
Mais elle génère parfois des effets néfastes, négatifs et inattendus, par exemple lorsqu’un dispositif de prêts se révèle in fine  bénéficiaire grâce aux retours de prêts, ne serait-ce que par le remboursement des taux d’intérêt, pour des montants supérieurs à ce que nous accordons nous-mêmes en dons.
Enfin, il y a parfois un effet pervers consistant à accorder des prêts à des pays qui ne peuvent pas rembourser, ce qui les place dans un état de dépendance, alors que nous donnons dans des projets à des pays – je pense à la Chine, mais ce n’est pas le seul – qui, même si ces projets sont de qualité, ont objectivement des capacités d’investissement propres.
J’ai le sentiment que, dans cette construction partagée, nous avançons sur tous les points qui ont été défendus sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, depuis parfois de longues années.
Nous devons donc au minimum porter ensemble cette avancée, si ce n’est la reconnaître, à condition évidemment que tout cela aille au bout du débat budgétaire et au bout du débat parlementaire.(L’amendement n2 rectifié est adopté.) 40 de la commission des affaires étrangères.
Certains députés ont déposé un amendement similaire, qui me semble superfétatoire si le présent amendement est adopté.
J’invite donc notre collègue Tetart, qui a pleinement participé à tous ces débats, à retirer son amendement, qui est rigoureusement identique, afin de clarifier le débat et de montrer notre volonté commune.
Cela étant, à titre personnel, j’y suis favorable.
Puisque vous m’avez questionnée sur l’amendement parlementaire qui augmente les crédits de cette mission, je voudrais dire que vous avez souhaité augmenter le budget de cette mission et que vous avez été entendus.
Pour ma part, je m’en réjouis au nom du développement, compte tenu des défis auxquels nous faisons face.
Toutefois, et la présidente de la commission des affaires étrangères l’a également rappelé, ces montants devront être gagés afin de respecter la norme de dépense.
S’agissant d’un enjeu essentiel pour notre crédibilité internationale, nous allons le confirmer assez rapidement.
Votre amendement a pour objectif de renforcer les dons en prenant sur les crédits consacrés aux bonifications de prêts.
Or ces crédits sont déjà engagés.
Cela reviendrait donc dans la pratique à réduire les aides budgétaires globales, c’est-à-dire à transférer du don d’un chapitre à un autre, et non à accroître la part des dons.
L’avis est donc défavorable.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais elle ne me convainc pas tout à fait.
Je vais vous donner quelques chiffres illustrant les parts respectives du don et des prêts.
Absolument.
Ils ne permettent donc pas de s’attaquer à la racine du mal, de ce mal qui finit toujours par produire de la misère et de la violence.
J’aimerais qu’au-delà des logiques comptables, nous osions dire qu’un investissement dans l’aide publique au développement, notamment des pays les moins avancés, notamment en matière de dons accessibles aux plus pauvres de la planète, cela fabrique de la sécurité et du co-développement pour l’Europe et l’Afrique à dix ans.
Nous devons apprendre à mesurer en matière de prospective ce qu’est un véritable investissement de fierté pour la France et pour l’Europe.
Je vous rappelle que nous avions déjà voté une proposition similaire l’an dernier, sinon qu’il s’agissait de 35 millions au lieu des 50 millions proposés ici.
C’est pourquoi mon amendement suivant vise à concentrer ce redéploiement de crédits sur l’action n Puisqu’il existe cette année une belle unanimité parmi nous pour faire progresser l’aide au développement, ou du moins faire en sorte qu’elle ne baisse plus, continuons ensemble à nous mobiliser pour exiger que ce que nous votons soit appliqué.
Je rejoins les propos de mon ami Dominique Potier, madame la secrétaire d’État, pour manifester l’intention unanime des membres de la commission des affaires étrangères.
Je vous rappelle, chers collègues de l’opposition, que Hervé Gaymard, qui est rapporteur pour avis et premier signataire de cet amendement, appartient, jusqu’à preuve du contraire, à l’opposition.
Je voudrais dire aussi, madame la secrétaire d’État, que les parlementaires ont non seulement un devoir d’amendement, mais aussi un devoir de contrôle tout au long de l’année.
Comme nous avons manifesté cette volonté très ferme et quasi unanime, nous avons désormais, à partir du vote qui va intervenir sur l’amendement de la commission des affaires étrangères, un devoir de contrôle tout au long de l’année.
Vos réponses sont très intéressantes, madame la secrétaire d’État.
Nos collègues de la majorité s’étonnaient que l’opposition ne vote pas votre budget alors que selon eux, il bénéficie d’un effort important.
ition sera différente et je m’orienterai vers l’abstention.
En effet, ce budget ne cesse de diminuer.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Deuxièmement, le débat sur la part respective des dons et des prêts est intéressant.
Les pays pauvres sont scandalisés par ces positions des grands pays donateurs et l’écart entre leurs promesses et la réalité de leur aide, qui consiste essentiellement en prêts ou en recyclage d’opérations en cours.
Ce dont les pays pauvres ont besoin, c’est d’une part plus importante de dons, madame la secrétaire d’État.
Mon collègue Tetart sait aussi bien que moi que les 35 millions que nous avions votés en première lecture étaient devenus 20 millions en deuxième lecture.
Par ailleurs, madame la secrétaire d’État, je voudrais préciser ce qui a été excellemment dit par nos collègues Potier et Loncle.
Nous souhaitons cibler ces dons et prêts sur les pays les plus pauvres, notamment les seize pays de l’Afrique de l’ouest, qui relèvent de la loi relative à la politique de développement et de solidarité internationale pour les actions qui ont déjà été décrites.
Et puis il y a, dans cette action n Quant à l’action n 3, c’est la réduction de la dette.
Il va de soi que faire plus de dons que de prêts aux PMA, notamment aux seize pays prioritaires ciblés par notre loi, est ma priorité, mais je ne peux pas le faire de cette façon.
Trouver une source de financement complémentaire dans une fraction du produit de la TTF, comme le propose un autre amendement, on peut y arriver, mais la présente proposition est techniquement impossible à mettre en œuvre.
D’abord, madame la secrétaire d’État, je n’ai pas bien compris pourquoi on ne pourrait pas prendre sur les crédits destinés aux bonifications dès lors que la loi l’imposerait.(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous sommes au début de la discussion parlementaire, et voter cet amendement n’est pas voter contre le Gouvernement, puisque vous êtes d’accord avec nous.
C’est une invitation à apporter une solution technique à un problème technique, alors que sur tous ces bancs, nous sommes d’accord avec le Gouvernement sur le fond.
Tel est le sens de la proposition de la commission des affaires étrangères, et je crois qu’elle recueillera l’assentiment de beaucoup ici.(L’amendement n40 est adopté à l’unanimité.) Je ne voudrais pas ajouter un tiroir aux tiroirs, ce qui finirait par faire une commode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Rassuré par les engagements de la secrétaire d’État à qui j’accorde toute ma confiance quand elle fait une promesse, je retire l’amendement.(L’amendement n111 est retiré.) 67.
Cet amendement, comme le suivant, sont des amendements que je présente chaque année, en essayant des niches différentes.
L’an dernier, je les ai présentés lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, devant un public peu favorable.
Je tente donc ma chance cette année devant vous.
Comme je l’ai dit en discussion générale, le principe pollueur-payeur devrait nous inspirer, en vue de définir un principe destructeur-réparateur.
Nous pourrions ainsi inviter les producteurs d’huile de palme et de ses dérivés, tout comme ceux de boissons sucrées, à abonder un fonds qui permettrait dès maintenant d’agir.
Les notes blanches des lobbies divers disent que cela casserait l’emploi et dégraderait le pouvoir d’achat de millions de Français.
Je recevrai les représentants de ces lobbies.
Ils peuvent faire du chantage à l’emploi ou dénoncer la dégradation du pouvoir d’achat, mais dans ce cas, qu’ils constituent un fonds volontaire pour agir en Afrique.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, pas plus que le suivant.
Je comprends bien votre objectif.
Je comprends votre souhait et nous nous sommes engagés, dans l’objectif de développement durable, à éradiquer la faim dans le monde et la malnutrition d’ici 2030.
Nous allons donc devoir renforcer nos actions.
Vous proposez deux petites taxes, pour ainsi dire, au moment où nous nous sommes engagés à ne pas créer de taxe additionnelle sur l’huile de palme, tout simplement parce qu’il faudrait l’appliquer aux différentes huiles alimentaires.
De même, s’agissant des boissons sucrées, il faudrait aussi parler du Spartan ou d’autres produits.
À ce stade, honnêtement, je ne peux que donner un avis défavorable du Gouvernement.
J’ai bien vu, en exposant mon amendement, que vos mines n’étaient pas trop patibulaires.
(Sourires.) Je me dis que nous pouvons travailler ensemble sur ce sujet.
Cependant, je souhaite que mon amendement soit tout de même mis aux voix pour qu’on en prenne acte.
De session en session, nous promènerons ces amendements qui, selon le principe du comique de répétition, finiront par avoir du succès.
Nous so mmes tous soucieux de l’impact qu’a la production d’huile de palme sur la biodiversité et sur la santé.
C’est un sujet, vous venez de le rappeler, qui est en débat depuis de longues années.
Si nous nous engageons dans un travail collectif, nous devrons être attentifs à l’évolution de la production d’huile de palme chez de nombreux industriels qui, à force d’être montrés du doigt, ont fait des efforts me semble-t-il très importants.
Depuis la table ronde dite Roundtable on Sustainable Palm Oil  ou RSPO, ils ont adopté des processus beaucoup plus satisfaisants.
Travaillons, mais travaillons aussi avec l’ensemble du secteur, pour ne pas en rester à des oppositions frontales qui, aujourd’hui, ne peuvent tenir lieu de méthode de travail.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 66.
Je l’ai déjà défendu.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Mission « Enseignement scolaire ».
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly