La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi prorogeant l’application de la loi n 3225, 3237).
Monsieur le président, madame, messieurs les ministres, mesdames, messieurs les députés, nous avons devant nous des temps particulièrement difficiles.ième  et 11ième Cent vingt-neuf existences ont été balayées, sans aucune pitié.
À cette heure, des hommes, des femmes, se battent pour la vie, et souffrent dans leur chair.
En prenant la parole devant vous, c’est à eux, aux familles, aux proches, que vont toutes nos pensées.
Nous sommes en guerre.
Pas une guerre à laquelle l’Histoire nous a tragiquement habitués.
Non, une guerre nouvelle, extérieure et intérieure, où la terreur est le premier but et la première arme.
C’est une guerre dont le front se déplace constamment et se retrouve au cœur même de notre vie quotidienne.
En janvier, la rédaction de Charlie Hebdo Vendredi, les terroristes n’ont pas choisi leurs cibles au hasard.
Ils ont frappé une jeunesse éprise de vie, aspirant à l’émancipation, par le savoir, le goût des différences, la culture, la musique, l’élan vers les autres.
Ce totalitarisme veut nous soumettre, nous faire renoncer, nous faire céder à la peur.
Mais la France, parce qu’elle est la France, parce qu’elle a derrière elle tout un peuple, ne se soumet pas, ne renonce pas, ne cède pas.
La France se bat.
Sous l’autorité du Chef de l’État, elle se bat avec ses armées en Afrique, au Levant.
Depuis deux jours, nos avions Mirage et Rafale ont intensifié leurs frappes sur des centres d’entraînement et de commandement à Raqqa.
Le porte-avions Charles-de- Gaulle a appareillé, hier.
Il permettra de tripler nos capacités d’action.
La France se bat.
Elle a besoin pour cela d’unité et de rassemblement.
Pas parce qu’il faut faire taire les clivages, mais parce que l’unité est, dans ces temps difficiles, la condition de l’efficacité.
Nous devons être unis, et parce que nous sommes une grande démocratie, nous appuyer sur la force de notre droit.
Or, la force de notre droit, c’est notamment l’état d’urgence.
La sécurité est la première des libertés.
C’est pour cette raison que d’autres libertés ont été ou peuvent être temporairement limitées, dans une mesure strictement nécessaire.
Ces perquisitions viseront toutes les personnes connues pour leur engagement ou leur soutien à la mouvance djihadiste.
Toute arme découverte, toute documentation faisant l’apologie du terrorisme, tout élément faisant état d’une activité terroriste seront immédiatement judiciarisés et donneront lieu à des poursuites.
Assignations et perquisitions ont permis d’aller vite pour démanteler des groupes susceptibles d’agir et pour neutraliser des individus aux comportements menaçants.
 afin de garantir la traçabilité des déplacements, y compris au sein de l’Union.
C’est une condition de notre sécurité collective.
Mesdames, messieurs les députés, parce que la menace terroriste est là, parce que nos concitoyens nous demandent de tout mettre en œuvre pour les protéger, parce que nous devons continuer à agir avec efficacité, l’état d’urgence doit être prolongé sur tout le territoire, en métropole comme en outre-mer.
La durée soumise à votre décision est de trois mois.
Elle permettra d’accélérer la mise hors d’état de nuire des réseaux terroristes, dans le respect de l’action juridictionnelle qui reste la seule réponse à moyen et long termes pour neutraliser ces réseaux.
Cette prolongation doit se doubler d’une modernisation des dispositions de la loi de 1955, car lorsque celle-ci a été adoptée, le contexte était bien différent.
La loi de 1955 a été conçue pour gérer des troubles civils.
Pas pour affronter le terrorisme du XXI Le projet de loi qui vous est soumis précise, tout d’abord, les contours de l’assignation à résidence, pour en libérer tout le potentiel.
Cette mesure est peu utilisée alors qu’elle est particulièrement adaptée au risque terroriste.
Nous élargissons la possibilité de recourir à l’assignation à résidence.
Elle ne doit pas viser uniquement les activités dangereuses avérées, c’est-à-dire quand il est trop tard, mais aussi les menaces fondées sur des présomptions sérieuses.
Nous prévoyons également une action coercitive pour conduire manu militari  les individus concernés sur le lieu de leur résidence assignée, et les priver de leur passeport ou titre de voyage.
Ils seront aussi tenus de pointer et de respecter des horaires de couvre-feu obligatoires.
Ce projet de loi vise également à fermer plus rapidement, c’est-à-dire en quelques jours, des mosquées salafistes radicales.
Il s’agit de dissoudre les associations ou groupements de fait portant une atteinte grave à l’ordre public en créant un régime plus souple que le régime de droit commun.
Il faut intervenir avec la plus grande fermeté contre ces prétendus lieux de culte.
L’islamisme radical, le djihadisme, sont de véritables gangrènes pour l’islam.
Ils séduisent et détournent des individus par centaines.
Il faut les combattre avec la plus grande fermeté.
Nous agissons enfin pour supprimer certaines dispositions devenues obsolètes, comme le contrôle de la presse ou des publications.
Je sais que nous allons en débattre et nous serons à l’écoute du Parlement.
Moderniser la loi de 1955, c’est aussi mieux informer le Parlement.
Depuis ce week-end, celui-ci est associé très étroitement.
Dimanche, le Président de la République a reçu les présidents des assemblées, les présidents de tous les groupes parlementaires et les présidents des commissions concernées.
Lundi, le chef de l’État s’est exprimé devant le Parlement réuni en Congrès.
À l’initiative de Jean-Jacques Urvoas, avec le soutien de tous les groupes, un amendement important a été adopté prévoyant l’information du Parlement s’agissant des mesures prises pendant l’état d’urgence.
Le Gouvernement y est bien évidemment favorable, et je vous proposerai par ailleurs des rendez-vous réguliers pour faire le point sur sa mise en œuvre et, avec les ministres concernés, vous fournir toutes les informations nécessaires et possibles, sur la lutte antiterroriste sur notre sol et nos opérations militaires au Levant.
Dans cette épreuve pour toute la nation, il est aussi important d’écouter.
Cela a été le cas, hier, en commission.
Concernant la dissolution des associations ou groupements de fait, vous avez choisi d’adopter un amendement de Guillaume Larrivé et Jean-Frédéric Poisson supprimant la condition liant la possibilité de dissolution à l’assignation à résidence de certains membres.
En cela, vous avez choisi de suivre l’avis du Conseil d’État.
Je sais que, sur d’autres points, les discussions restent ouvertes.
Je pense aux propositions du groupe Les Républicains sur le placement sous bracelet électronique de personnes assignées à résidence, ou encore sur les modalités de cette assignation.
Nous aurons ces débats, avec le souci d’avancer ensemble, même si je vous rappelle que nous légiférons à ce stade dans des limites constitutionnelles très strictes.
Mesdames, messieurs les députés, l’état d(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la garde des sceaux, messieurs les ministres, dans ses Considérations sur le gouvernement de Pologne Monsieur le Premier ministre, vous avez largement évoqué le contenu du projet de loi, ce qui me permet de me concentrer sur les trois points, parmi d’autres, qui ont fait hier soir consensus au sein de la commission des lois et qui ont ainsi construit un cadre provisoire qui respecte pleinement les impératifs de nécessité et de proportionnalité.
En adoptant ce projet de loi, nous nous adaptons à une situation dramatique tout en ménageant les règles habituelles de l’État de droit et les libertés publiques.
Si je ne partage pas toujours l’intégralité de leur raisonnement, je suis toujours très sensible à la qualité de la pensée de Mireille Delmas-Marty et de Giorgio Agamben.
Tous deux ont révélé la voie périlleuse, ce véritable précipice que les démocraties doivent éviter, à savoir la généralisation de l’état d’exception, qui aboutit à la négation de toute idée de droit, au risque de l’arbitraire.
L’État de droit ne peut pas être une donnée à éclipses.
Il n’est pas une situation avec laquelle des accommodements sont possibles.
Il est notre seul horizon, il est notre seule règle.
Toute entaille qu’on lui infligerait, même si elle venait à satisfaire une émotion endeuillée, finirait par distiller un poison plus puissant, celui de l’arbitraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) L’arbitraire, c’est subir une loi qui n’a pas recueilli le consentement des représentants du peuple.
L’arbitraire, c’est ignorer la portée de la règle, son application réelle, c’est ne plus avoir confiance dans le caractère protecteur de la loi.
L’arbitraire, c’est installer la crainte au quotidien pour chaque citoyen et non pas seulement pour les terroristes.
L’arbitraire c’est, par exemple, déposséder les juridictions de tous pouvoirs en matière de répression antiterroriste pour les confier à des commissions militaires spéciales, comme l’ont fait les Américains en 2001.
En fait, céder à la tentation, ce serait sacrifier ce qui constitue notre raison d’être, ce serait piétiner ces valeurs dont la France s’est toujours voulue la protectrice dévouée et inflexible, ce serait nous perdre.
Ce serait surtout tomber dans le piège que nous tendent les marchands de terreur.
Nous ne leur ferons pas ce cadeau, jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Autre point qui a été trop peu observé et sur lequel je veux revenir, en approuvant ce texte, nous faisons disparaître l’une des dernières traces d’un passé peu glorieux.
Par l’adoption d’un amendement, la commission des lois a définitivement supprimé la possibilité de recourir à une justice militaire en période d’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La démocratie, c’est aussi un chemin et toutes les raisons du monde ne parviendront jamais à expliquer qu’on laisse des militaires juger des civils en temps de paix.
C’est précisément parce que nous souhaitons non  pas créer un régime d’exception mais doter l’État d’armes à usage exceptionnel que nous devions supprimer cet archaïsme.
Nous nous montrons en effet beaucoup plus ambitieux.
Sur ma proposition, la commission des lois a unanimement adopté un amendement installant le Parlement comme autorité de contrôle durant toute la durée de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur de nombreux bancs du groupe écologiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous entendons ainsi conférer à l’Assemblée nationale et au Sénat un pouvoir de contrôle étroit et constant sur les mesures adoptées et appliquées par l’exécutif en ce temps de crise qui, par définition, peut emporter des limitations des droits et des libertés.
Ce vote rappelle aussi fermement que l’état d’urgence, comme tout état d’exception, ne doit durer que le seul laps de temps nécessaire.
Sur ce chemin démocratique, la voie a été partiellement tracée par votre prédécesseur Michel Rocard dans un autre contexte puisqu’il s’agissait alors de la guerre du Golfe.
Il avait choisi de recevoir chaque semaine les présidents des groupes politiques des deux chambres pour leur exposer les manœuvres opérées.
Au total, durant l’hiver 1990-1991, Michel Rocard organisa vingt-sept rencontres à Matignon avec les différents représentants des groupes.
Il choisissait de leur révéler beaucoup, et l’honneur de chacun fut de refuser les querelles politiques au profit des intérêts de la nation.
Monsieur le Premier ministre, je vous ai entendu et je devine que vous serez attentif à ces propositions, car nous partageons la conviction que la loi est avant tout l’expression de la volonté générale et non l’expression d’une nécessité imposée par la réalité.
Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, nous œuvrons aujourd’hui pour la démocratie, laquelle ne peut s’épanouir lorsque nos concitoyens craignent pour leur vie et redoutent des actes barbares.
Plus que jamais, nous devons unir nos efforts.
Plus que jamais, nos concitoyens attendent de nous des réponses fermes, efficaces et respectueuses de nos institutions.
C’est avec assurance que j’affirme aujourd’hui que nous répondons à leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur de nombreux bancs du groupe écologiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mes chers collègues, avant que je ne donne la parole au premier orateur inscrit dans la discussion générale, permettez-moi de saluer la présence dans les tribunes de l’ambassadeur de Norvège, Rolf Einar Fife les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent) , dont l’un des compatriotes a été exécuté cette nuit par Daech, ainsi qu’un otage chinois.
Je voudrais en votre nom à tous lui présenter toute notre sympathie, nos condoléances, et manifester à ces deux pays amis, la Chine et la Norvège, toute notre solidarité dans un moment où eux aussi vivent des moments terribles.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, mes chers collègues, le débat qui nous occupe est essentiel.
En mobilisant la disposition sur l’état d’urgence, le Président de la République a su, dès que la nature et l’ampleur des attaques qui ont ensanglanté Paris et Saint-Denis ont été connues, hisser la réponse du pays au niveau où elle devait l’être.
Les Français ont d’ailleurs consenti à cette nécessité.
Ils savent que notre pays est dans le temps du deuil, de la douleur et du recueillement mais qu’il doit être aussi dans celui de l’action.
Ils savent que le risque zéro n’existe pas, que la menace existe toujours et qu’une part d’insouciance a disparu vendredi soir dans les rues de Paris et de Saint-Denis.
Ils savent qu’une restriction toute relative, encadrée, contrôlée et limitée dans le temps des libertés est rendue nécessaire.
Mais ils attendent que tout soit mis en œuvre pour éradiquer cette menace, identifier, localiser et mettre hors d’état de nuire celles et ceux qui veulent frapper la nation.
Notre action doit être marquée, et elle l’est, du triple sceau de l’efficacité, de la célérité et de la conformité à nos principes et à nos valeurs.
N’oublions jamais une seule de ces trois dimensions.(Applaudissements sur tous les bancs.) Les dispositions contenues dans ce projet de loi, cela a été dit et cela sera souligné par plusieurs orateurs de mon groupe, permettent de rendre plus opérationnelles celles qui avaient été prises en 1955, en les adaptant à l’évolution de notre droit et des technologies.
Elles sont toutes de nature à renforcer l’opérationnalité et la fiabilité du travail engagé par nos services.
C’est le seul but assigné à cette rénovation de la loi de 1955.
On comprend bien qu’il est nécessaire de permettre l’accès aux données informatiques, essentielles aujourd’hui, ce qui va permettre à nos services de développer leurs enquêtes.
On comprend bien que la question des téléphones ou des ordinateurs ne se pose pas de la même façon qu’en 1955 et qu’il faut associer de nouveaux outils aux perquisitions.
Je ne développe pas les garanties juridiques nouvelles qui sont inscrites dans la loi, tout comme la modification de l’assignation à résidence, rendue nécessaire par les échanges auxquels peuvent procéder les terroristes.
La dissolution d’associations ou de groupements de fait sera plus rapide, c’est une bonne chose.
Nous pourrons fermer plus rapidement des lieux dans lesquels des appels à la haine, à la violence, au djihad, au rejet de la France sont proférés et quelquefois accessibles au plus grand nombre de nos concitoyens.
Vous me permettrez d’insister sur deux éléments particuliers.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est fondamental.
Si nous faisions cela, cela pourrait très certainement servir de référence à ceux qui veulent propager l’atteinte aux libertés et les mauvaises réactions qui pourraient être celles de notre démocratie.
Tout existe aujourd’hui et je préfère demander une prise de conscience à ceux qui sont aujourd’hui chargés de donner l’information plutôt que d’introduire un quelconque article dans la loi que nous allons voter.
 Le deuxième élément qui me semble essentiel, Jean-Jacques Urvoas l’a souligné, c’est la façon dont notre Parlement doit être associé.
Je n’en dis pas plus mais je souscris à toutes les initiatives qui ont été prises et acceptées, je pense, par le Gouvernement.
Mes chers collègues, ce n’est pas le moindre des paradoxes des événements que nous vivons que de constater que le drame que nous traversons, la menace que nous affrontons débouchent non pas sur moins d’État de droit, moins de garanties, moins de démocratie, mais, au contraire, sur le souci constant du Président de la République et du Premier ministre de donner la parole au Parlement, de mettre en conformité notre droit et notre Constitution aux temps qui sont les nôtres et aux crises nouvelles auxquelles nous devons faire face et, au final, je le pense, de renforcer notre démocratie.
Bien entendu, monsieur le Premier ministre, de façon unanime, notre groupe vous apportera son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, oui il y a urgence.
Et de la Ces ennemis nous ont défiés depuis longtemps déjà.
Ils se sont armés.
Ils se sont préparés.
Ils se sont organisés.
Ils ont recruté.
Ils ont frappé.
Ils ont semé la mort, le deuil, la peine et la souffrance.
Ils nous menacent, à tout moment, de nouveaux attentats.
Mais nos ennemis ne nous priveront pas de notre dignité, parce que les Français savent résister et riposter, et parce que nos policiers, nos militaires, nos gendarmes font preuve d’immenses qualités humaines et professionnelles.
Nos ennemis seront vaincus, parce que la France toujours se relève.
Jacques Bainville, dans sa magistrale Histoire de France(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  J’invite les membres de ce syndicat à se souvenir qu’ils sont les serviteurs de la Constitution et de la loi.
Conforme à la Constitution, le régime de l’état d’urgence est également compatible avec la convention européenne des droits de l’Homme, comme l’a expressément jugé, sous la présidence de Renaud Denoix de Saint Marc, un arrêt d’assemblée du Conseil d’État, Rolin et Boisvert, Nous autorisons, avec l’état d’urgence, des perquisitions administratives, rapides et massives, de jour comme de nuit, pour qu’il y ait, très vite, moins d’armes dans les mains des terroristes.
Nous appelons le Gouvernement - avec l’amendement présenté par le groupe Les Républicains, adopté hier par la commission des lois avec l’avis favorable du Premier ministre -, à accélérer les procédures de dissolution des mosquées salafistes et de toutes les structures qui participent à des actes portant gravement atteinte à l’ordre public, les facilitant ou y incitant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants.) Et nous voulons, tout autant, que le Gouvernement mette hors d’état de nuire les individus les plus dangereux.
Leur place est en prison ou en résidence surveillée.
Certains doivent être arrêtés afin d’être incarcérés, sous un régime général relevant de l’autorité judiciaire, selon une logique répressive, distincte des procédures permises par l’état d’urgence.
D’autres individus, notamment signalés par les services de renseignement, doivent faire l’objet d’une assignation à résidence, sous un régime spécial relevant de l’autorité administrative, selon une logique préventive, inhérente aux procédures permises par l’état d’urgence.
C’est pourquoi nous vous appelons à resserrer le régime de l’assignation à résidence en l’assortissant de contraintes nouvelles.
L’assignation à résidence doit pouvoir être effectuée dans tout lieu décidé par le ministre de l’intérieur - un lieu qui peut donc être, le cas échéant, distinct du domicile de l’individu.
Il nous paraît indispensable, de même, que le Gouvernement reprenne notre proposition d’assignation à résidence, avec placement sous surveillance électronique des individus à risque signalés par les services de renseignement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous présentons, à cette fin, un amendement très important guidé par une seule préoccupation, l’efficacité opérationnelle au service de la sécurité des Français.
C’est cette même exigence, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, qui nous amène aussi à vous demander solennellement de revoir les conditions juridiques et pratiques dans lesquelles les forces de l’ordre peuvent faire usage de leurs armes.
À plusieurs reprises, depuis trois ans, nous avons présenté ici des propositions de loi pour créer un régime de présomption de légitime défense pour les policiers faisant usage de leurs armes.
Compte tenu de l’évolution de la menace, nous vous appelons également à renforcer l’armement des policiers du quotidien, qui sont en première ligne.
Enfin, nous vous demandons d’autoriser les fonctionnaires de la police nationale, comme les militaires de la gendarmerie nationale, à pouvoir porter leurs armes en dehors des heures de service.
Les amendements que nous présentons aujourd’hui sont ceux qui nous semblent devoir et pouvoir être immédiatement adoptés, dans le cadre du projet de loi sur l’état d’urgence.
Dans la durée, d’autres mesures juridiques, que nous avons présentées à plusieurs reprises depuis plusieurs années, nous paraissent indispensables, comme la déchéance de nationalité pour tous les terroristes binationaux, la pénalisation de la consultation des sites internet djihadistes, l’accélération des expulsions d’étrangers troublant l’ordre public, la fin de toutes les réductions de peines automatiques et l’extension de la rétention de sûreté aux terroristes à l’issue de leur peine de prison.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, depuis près d’une semaine, les Français sont meurtris par la deuxième série d’attentats que subit notre pays en dix mois.
Le choc est si profond, brutal et inquiétant que nos concitoyens sont partagés entre la douleur, la colère et l’exigence.
La douleur, nous la partageons tous.
La colère est tournée vers les barbares qui nous font la guerre.
L’exigence s’adresse à nous, représentants de notre nation dans l’épreuve.
Aussi nous incombe-t-il de surmonter au plus vite nos émotions et de garder notre sang-froid afin de réfléchir, débattre et agir avec une froide et totale détermination en mettant tout en œuvre pour éviter de tels drames à l’avenir.
Les parlementaires, élus locaux et responsables politiques que nous sommes ont tous la responsabilité d’être unis dans  C’est bien désormais sur ce point que porte l’exigence des Français à notre endroit.
Nous faisons face à un ennemi d’une nature exceptionnelle, peu visible et tentaculaire.
La capacité d’infiltration du djihadisme est globale et mondialisée.
Ce terrorisme ne connaît ni frontières ni limites.
Sa menace plane sur l’ensemble de la planète et naturellement sur notre territoire, sur toutes les villes et tous les villages, et peut surgir derrière chaque écran d’ordinateur ou de téléphone.
En effet, le numérique est désormais la première arme des terroristes et internet le principal vecteur d’une idéologie totalitaire prenant prétexte d’une religion en la dévoyant au service d’un projet politique nihiliste consistant à asservir notre conception de l’homme et de ses droits les plus fondamentaux.
Le législateur a donc le devoir de moderniser le régime de l’état d’urgence.
Nous avons perdu du temps, mais nous nous réjouissons que les mesures annoncées et prises par le Gouvernement ces derniers jours rejoignent, pour une large part, celles que nous avions proposées au chef de l’État au mois de janvier.
L’adaptation de notre droit aux nouvelles menaces, l’augmentation des moyens et des effectifs pour protéger les Français, la constitution d’une garde nationale, qui devrait rapidement permettre à tous les Français de participer à notre effort de sécurité collective, en sont quelques exemples.
Cette écoute nouvelle, monsieur le Premier ministre, conduira l’Union des démocrates et indépendants à être à vos côtés dans ce combat, en espérant d’ailleurs que vous serez à même de nous entendre sur d’autres mesures nécessaires à l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  C’est pourquoi nous soutiendrons ce projet de loi visant à proroger l’état d’urgence et en renforcer l’efficacité.
Oui, nous soutenons le renforcement et l’adaptation du dispositif d’assignation à résidence, lorsqu’il existe des raisons sérieuses de penser que le comportement d’un individu constitue une menace pour la sécurité et l’ordre public.
Il convenait que le champ d’application de ce dispositif, jusqu’alors trop restrictif, évolue.
Les possibilités d’imposer le pointage et d’interdire aux personnes assignées à résidence d’entrer en relation avec certaines autres personnes pourront être des outils utiles pour les forces de l’ordre chargées de leur surveillance.
Mais nous regrettons, monsieur le Premier ministre, que le projet de loi n’aille pas plus loin dans ce domaine.
Il nous paraît désormais nécessaire que la loi prévoie que l’assignation à résidence soit contrôlée chaque fois que nécessaire par le moyen d’un bracelet électronique.
Nous pourrions également prévoir la possibilité d’interdire ou de restreindre l’accès à certains moyens de communication numérique, pour s’assurer que les personnes visées n’entrent pas en relation avec d’autres personnes dont le comportement constitue également une menace, ou qu’elles ne consacrent pas leur temps à une propagande délétère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous approuvons également la possibilité de dissoudre les associations et groupements de fait, qui facilitent, incitent ou participent à la commission d’actes portant une grave atteinte à la sécurité et à l’ordre public.
Nous pourrons ainsi mettre un terme à un certain nombre de prêches radicaux et salafistes dans les mosquées régies par des associations qui n’ont de cultuelles que le nom.
Nous saluons également les précisions procédurales visant à éviter toute dérive dans la mise en œuvre de perquisitions, ainsi que l’effort de simplification du contentieux administratif dans le cadre de l’état d’urgence pour l’unifier, monsieur le président de la commission des lois, avec celui du régime de droit commun.
S’agissant de la suppression totale du contrôle de la presse et des publications de toute nature, nous émettons une réserve pour ce qui concerne les réseaux sociaux et les sites internet.
Les grands médias, qui, à l’heure de l’information spectacle, pouvaient mettre en danger nos concitoyens et les forces de l’ordre, ont tiré les leçons des erreurs commises il y a dix mois et ont fait preuve, dans cette crise, de beaucoup plus de responsabilité.
Mais rien ne nous garantit que des messages de propagande ne se répandront pas sur les réseaux sociaux et les sites internet.
Se priver de la capacité de l’État à intervenir pour éviter les propagandes ennemies inacceptables ou dangereuses nous paraîtrait une erreur.
Enfin, nous soutenons naturellement le renforcement des dispositions pénales, car jusqu’alors, les peines encourues par ceux qui ne respectaient pas les mesures de contrainte préventives qui leur étaient imposées étaient insuffisantes.
Mais l’adoption de ces mesures d’urgence et d’une durée limitée, pour faire face à une crise et une menace dont nous savons tous qu’elles seront durables, porte en elle-même une contradiction dont nous devons prendre conscience.
L’Union des démocrates et indépendants estime que nous devons mettre à profit le temps que nous accordons aux autorités avec l’état d’urgence, pour réfléchir à ce qui doit être intégré dans notre droit commun, tout en restant spécifique à la prévention de la menace terroriste.
Ainsi nous ne réagirons plus systématiquement après des drames tels que celui que nous vivons, mais nous serons mieux armés pour les éviter.
C’est ce qu’attendent de nous les Français.
Nous demandons donc que soient adoptées des mesures de droit commun pour lutter sans discontinuer contre le terrorisme, sans avoir à mettre en œuvre un régime d’exception qui, par essence, ne pourra répondre à des menaces dont nous connaissons le caractère pérenne.
Au-delà de la sécurité intérieure, la réponse à cette menace devra être globale et dépasser largement ce projet de loi.
Nous devons travailler ensemble sur les causes profondes, les racines mêmes de ce mal, et non sur ses symptômes seulement, quand il est déjà trop tard.
Sur le plan intérieur, il est évident que les fractures que nous laissons béantes dans la société française offrent un terreau fertile à un ennemi qui nous connaît bien et est déterminé à exploiter chacune de nos failles.
Cela sera, je l’espère, l’objet d’un autre débat, qui pourrait avoir lieu à l’initiative de l’Assemblée nationale, monsieur le président, et nous serait tout aussi indispensable que cette loi relative à l’état d’urgence.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous l’aurez compris, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, l’Union des démocrates et indépendants soutiendra les mesures d’urgence que vous présentez, et en proposera même quelques autres.
Mais surtout, pour construire l’unité nationale qui nous est nécessaire dans l’épreuve, nous attendons du Gouvernement qu’il regarde d’ores et déjà plus loin que l’urgence et mette notre pays, notre République, en mesure de gagner face à la barbarie, la barbarie qui voudrait enterrer tout ce qui fait que nous sommes Français, et fiers de le rester.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et les bancs du groupe Les Républicains.) Les événements qui ont frappé Paris et Saint-Denis ces derniers jours ont suscité en nous la plus vive émotion.
Mais ils appellent de notre part une réaction de sang-froid et une détermination sans faille.
La question de la déradicalisation, que vous avez posée dans votre intervention, monsieur le Premier ministre, devra être examinée avec attention.
Les Français expriment aujourd’hui une demande de sécurité.
Après ce que nous avons vécu vendredi dernier et hier encore, à Paris et à Saint-Denis, cette demande est normale et légitime.
C’est le rôle et l’une des raisons d’être de l’État que d’y répondre.
C’est le rôle du Gouvernement et du Parlement que de prendre les mesures en ce sens.
Nous revendiquons qu’assurer la sécurité des Français, dans cette période de menace terroriste accrue, c’est protéger notre mode de vie libre, notre société ouverte et tolérante.
Les Français veulent continuer de mener une vie aussi normale que possible.
Ils veulent continuer de travailler, de prendre les transports en commun, d’accompagner leurs enfants à l’école, de sortir le soir pour se rendre au concert ou boire un verre entre amis.
S’il faut pour cela accepter quelques mesures de contrôle supplémentaires, les Français y sont prêts.
Répondre concrètement et efficacement à cette demande de sécurité est par ailleurs le meilleur moyen de conjurer la tentation du régime autoritaire, du repli et de la fermeture.
Nous savons que cette tentation existe dans le pays.
Lorsqu’il s’est exprimé devant le Parlement réuni en Congrès à Versailles, le Président de la République a clairement posé cette priorité et présenté un certain nombre de mesures.
Nous partageons globalement son analyse et sommes nombreux à soutenir ses propositions.
Le Président de la République a repris les préconisations de plusieurs rapports parlementaires, dont celui de Jean-Jacques Urvoas, élaboré au nom de la commission d’enquête sur le fonctionnement des services de renseignement français dans le suivi et la surveillance des mouvements radicaux armés, présidée par notre collègue Christophe Cavard, et créée après les dysfonctionnements constatés lors de l’affaire Merah.
Votre projet de loi, monsieur le Premier ministre, supprime les possibilités de censure de la presse.
Nous sommes très attachés à ce point et serons très attentifs à ce que le contrôle de la presse ne revienne pas par voie d’amendement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il fallait écouter cette enfant.
Vous lui avez répondu ces derniers jours, vite et rapidement.
Votre message, notre message est clair.
Il sera entendu par tous les Français.Propos Mais chacun comprend bien que 1955, ce n’est pas 2015, et qu’il fallait toiletter, réformer, renforcer cette loi.
Cela a été fait sur l’assignation à domicile et sur les perquisitions, mais aussi sur le droit de la presse.
Nous renforçons la liberté de la presse, en nous éloignant de ce qui était prévu dans la loi de 1955… Très bien.
…mais nous ne nous attaquons pas à ce qui est une des sources du mal, la contagion par internet.
Cette loi prévoit également la dissolution des organisations de droit et de fait qui présentent un danger pour la République.
Je me permets de souligner que c’est l’un des amendements que nous avons déposés, Roger-Gérard Schwartzenberg et moi-même, qui ont aussi permis d’ôter du texte une des conditions exigées pour supprimer ces organisations de fait et de droit, conformément à ce qu’a prévu le Conseil d’État.
Nous appelons donc à une modification de la Constitution, qui sera l’une des réponses aux dangers qui nous menacent.
En ces moments très graves, j’ai d’abord une pensée pour tous ceux qui souffrent, tous ceux qui ont vu l’un des leurs partir, pour tous ceux qui sont morts pour que vive la République.
Les radicaux soutiendront donc ce projet de loi républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’état d’urgence a été décrété pour répondre à une agression lâche, cruelle et meurtrière.
C’est un régime d’exception.
Aujourd’hui, près d’une semaine après ces terribles attentats, vous en sollicitez la prorogation.
Au regard de ces circonstances historiques et dramatiques, d’une extrême gravité, nous estimons que cette prorogation est fondée et nécessaire, pour une durée limitée.
Vous avez parlé à juste titre, monsieur le rapporteur, d’obsolescence programmée.
Vous appelez également à compléter cette prorogation de l’état d’urgence, pour une durée maximale de trois mois, par une modification de son champ matériel.
 un régime d’exception permanent.
L’état d’urgence affecte l’équilibre des pouvoirs au bénéfice de l’exécutif.
Ce régime d’exception, en application depuis six jours, confère en effet aux autorités administratives des pouvoirs de police exceptionnels portant sur la réglementation de la circulation et du séjour des personnes, sur la fermeture des lieux ouverts au public ou encore sur la réquisition des armes.
Pour autant, la prolongation de l’état d’urgence et la modification de la loi de 1955 nécessitent une réflexion sereine et approfondie.
L’état d’urgence est une forme d’état d’exception qui restreint les libertés.
C’est précisément la raison pour laquelle il doit être strictement limité dans le temps et circonscrit dans son périmètre.
C’est l’exigence de maintien de ces critères indispensables inhérents à l’État de droit qui nous fait dire que notre acceptation du texte en discussion aujourd’hui ne signifie pas notre acceptation de la révision constitutionnelle annoncée.
D’ores et déjà, nous souhaitons notamment affirmer notre opposition à la proposition concernant la déchéance de la nationalité, contraire aux valeurs républicaines, et dont l’efficacité est plus que contestable.
Outre la prorogation pour trois mois de l’état d’urgence, auquel il pourra être mis fin si son maintien n’est plus nécessaire, le projet de loi prévoit des dispositions modifiant celles de la loi de 1955, notamment l’élargissement du régime de l’assignation à résidence et la modification de celui des perquisitions.
Un amendement adopté en commission des lois prévoit un contrôle parlementaire de ces mesures prises par le Gouvernement.
Vous avez opportunément précisé, monsieur le rapporteur, en quoi pourrait consister sa mise en œuvre concrète et fait des propositions à ce sujet.
Le caractère exceptionnel de ces mesures justifie en effet un contrôle démocratique, qui n’entrave en rien l’action des autorités.
Ce dernier vient compléter utilement la protection apportée par le juge des référés administratif qui se prononce sans attendre et peut, le cas échéant, ordonner la fin de la mesure restrictive de liberté.
La modification de la loi sur l’état d’urgence impose dans le même temps de s’interroger sur l’efficacité des durcissements successifs de l’arsenal répressif et administratif dans le combat contre le terrorisme.
Comme le souligne l’ancien juge antiterroriste Marc Trévidic, l’enjeu réside moins dans le renforcement de l’arsenal répressif que dans celui des moyens humains et matériels de nos services de renseignement et de nos autorités judiciaires spécialisées.
Combattre le terrorisme nécessite un accroissement des effectifs de police et de renseignement, des douanes et de la justice.
Cela a d’ailleurs été reconnu par le Président de la République lui-même.
Pour garantir l’unité et la cohésion nationales, tous les leviers doivent être actionnés, de l’école au monde du travail, en passant par la culture et l’éducation populaire, pour que personne, je dis bien personne, ne soit abandonné sur le bord de la route.
Le combat contre le terrorisme nécessite en outre une stratégie claire, globale et collective contre Daech et tous les combattants djihadistes.
Riposter à la violence terroriste par la seule voie militaire et sans stratégie politique visant le retour de la paix et le développement de toute la région serait une erreur grave et permettrait à Daech d’atteindre ses buts de guerre.
Nous l’avons dit à maintes reprises et je le redis sans esprit polémique, nous payons aujourd’hui, les inconséquences de la politique française au Moyen-Orient depuis de nombreuses années.
Il est temps d’y mettre fin.
C’est pourquoi nous appelons depuis plusieurs mois à la mise en place d’une forte coalition sous l’égide de l’ONU.
Notre diplomatie doit contribuer à rassembler la communauté internationale par l’ouverture de négociations incluant les puissances régionales et internationales.
En définitive, au regard de la gravité des attentats, de l’intensité de la menace et de la nécessité de mettre hors d’état de nuire les réseaux terroristes présents sur notre territoire afin de protéger nos concitoyens, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront unanimement le projet de loi tel qu’il est issu de la commission des lois.
La limitation temporelle et le contrôle juridique effectif des mesures exceptionnelles mises en place fondent aujourd’hui cette décision qui est, pour nous comme pour beaucoup ici, une décision difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Beaucoup a été fait, notamment depuis le début de cette législature, et en particulier depuis le début de cette année, pour tenter de parer des coups dont chacun d’entre nous sait, en son for intérieur, qu’ils peuvent se révéler imparables.
Prétendre le contraire serait manquer à la vérité et nier l’engagement des femmes et des hommes qui se consacrent chaque jour avec professionnalisme à notre sécurité.
Tout a été mis en œuvre, depuis vendredi soir, pour retrouver les coupables, afin que ceux qui n’ont pas été emportés par leur entreprise meurtrière soient châtiés durement de leurs crimes et afin d’empêcher que les mêmes ou d’autres ne renouvellent ces actes barbares.
La gravité des attentats que nous avons subis, leur caractère simultané, la permanence de la menace établie par les indications de nos services de renseignement, tout comme le contexte international, ont conduit le Conseil des ministres, sur proposition du Président de la République, à déclarer l’état d’urgence.
Cette décision était à la hauteur des enjeux et de la situation.
Le maintien de la menace à un niveau inédit sur l’ensemble du territoire national justifie la prorogation de l’état d’urgence au-delà des douze jours relevant de la seule décision du Conseil des ministres au moyen d’un décret.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen soutient donc sans réserve la demande présentée par le Gouvernement d’une prorogation pour une durée de trois mois.
Nous avons abordé avec minutie tous ces points hier en commission.
L’ambition du Gouvernement est de pouvoir agir, pour la durée nécessaire, de manière pragmatique, sans faiblesse, et de donner de la vélocité à nos services en leur offrant des outils d’intervention adaptés.
Il n’en demeure pas moins attentif, en toutes circonstances, à ce que ces procédures soient respectueuses, malgré leur caractère exceptionnel, des principes de notre État de droit.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, faire la guerre suppose trois choses.
La première est de nommer l’ennemi.
La deuxième est de choisir ses alliances.
La troisième est de s’armer pour combattre.
La troisième question est celle de l’égale dignité de l’homme et de la femme.
À l’évidence, ces trois principes fondent notre pacte social.
Les salafistes et les islamistes choisissent de les combattre par la violence.
C’est ainsi qu’ils mettent en cause notre pacte social lui-même.
Le deuxième élément est le choix de nos alliances.
Nous prenons acte d’un certain nombre de revirements spectaculaires et rapides dans votre politique internationale et dans vos choix d’alliances stratégiques, notamment au Moyen-Orient.
Le temps viendra de fournir à la représentation nationale et au peuple français des raisons plus précises et plus complètes expliquant la rapidité, la soudaineté et la teneur de ces revirements.
Pour l’heure, nous prenons acte avec satisfaction du fait que les Russes peuvent, pour vous, devenir nos alliés plutôt que des ennemis (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains)  et que nous devons effectivement mieux choisir certaines de nos alliances au Moyen-Orient et avec les pays arabes.
J’ai bien entendu les propos tenus hier par le ministre des affaires étrangères.
Il y était question de rompre toute forme d’alliance avec les pays qui, d’une manière ou d’une autre, soutiennent les mouvements que nous combattons en France.
Il faudra dire assez vite, monsieur le Premier ministre, à qui s’adressent ces alertes, quels pays sont concernés, et comment faire pour empêcher ces pays soi-disant amis de financer jusqu’en France les mouvements radicaux que nous combattons.
Chacun a compris ici que sont directement visés l’Arabie saoudite, le Qatar et la Turquie.
Il conviendra de poser clairement ces questions le moment venu.
Il reste néanmoins deux sujets sur lesquels nous souhaitons des éclaircissements de votre part.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Qu’il s’agisse de diffusion de propagande ou de diffusion d’informations qui mettent en péril nos interventions, il faut trouver des modalités de contrôle tout en préservant nos libertés fondamentales.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Je regrette que ce sujet ne figure pas dans le projet de loi et ne puisse être débattu ce matin.
Il y a là, je crois, une faiblesse dans le dispositif que vous nous présentez.
Enfin, je remercie le président Urvoas d’avoir mentionné les dispositions de contrôle sur lesquelles nous avions eu un échange il y a quelques jours et qui visent à assurer le contrôle du Parlement sur l’action du Gouvernement.
L’amendement adopté hier soir à ce sujet par la commission des lois et le souci exprimé de ce contrôle par le Parlement traduisent bien la détermination de la représentation nationale, et en particulier celle de l’opposition, à conduire aussi longtemps qu’il le faudra la guerre contre l’islamisme et le salafisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les tueurs qui viennent de frapper la France au cœur avaient pour cible notre État de droit et le cosmopolitisme affirmé de notre société.
De ce point de vue, le virage sécuritaire pris par le Président de la République dans son discours au Congrès nous inquiète.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  La prorogation de l’état d’urgence pour trois mois que vous nous proposez s’inscrit dans cette logique qui devrait se conclure par une révision constitutionnelle aussi floue que dangereuse pour nos droits fondamentaux.
Outre les risques qu’il fait prendre quant à nos libertés, fondatrices de notre pacte démocratique, le pacte de sécurité n’est qu’une habile triangulation visant à enfermer la droite dans ses propres contradictions.
Cette surenchère sécuritaire n’est pas à la hauteur de la situation.
Banaliser le tout-sécuritaire n’est pas à la hauteur de la situation et ne fait que contribuer à instaurer un climat de peur et de surveillance généralisée alors que la priorité est au renforcement des moyens consacrés au renseignement et au contre-terrorisme, ainsi que des moyens de la justice et de la police sur le terrain.
La rapidité avec laquelle nous sommes convoqués pour proroger cet état d’urgence et en renforcer notablement les dispositions est significatif de la dérive, que nous connaissons depuis déjà quelques années dans cette assemblée, et qui conduit à voter des dispositions dans l’émotion, au risque bien souvent de transformer l’exception en ordinaire.
Vous nous demandez, monsieur le Premier ministre, une sorte de blanc-seing pour trois mois qui nous interdit tout contrôle réel de la mise en œuvre de cet état d’exception, et reléguez au second plan le pouvoir judiciaire, pourtant protecteur de nos libertés fondamentales.
Or l’absence de contrôle de pouvoir judiciaire est la porte  ouverte à l’arbitraire.
La priorité n’est donc pas à la prorogation de l’état d’urgence mais au renforcement des services judiciaires qui doivent pouvoir mener leurs investigations dans des conditions décentes pour assurer la sécurité de nos compatriotes.
Or nous manquons d’enquêteurs de police judiciaire, de procureurs, de juges pour pouvoir agir dans le respect de nos principes.
Outre aux libertés individuelles, la prorogation de l’état d’urgence portera atteinte aux libertés collectives.
Elle pèsera sur la COP21.
En interdisant, au nom de la sécurité, toute manifestation citoyenne pendant cette réunion qui engage l’avenir de l’humanité, vous écartez purement et simplement la société civile d’un débat dans lequel elle est pourtant indispensable, car rien ne se fera sans elle.(Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) Même si nous sommes en deuil, nous devons plus que jamais faire preuve de sang-froid, de fermeté et de responsabilité.
Dès les premières heures, le droit français a permis de faire face en permettant au Président de la République de déclarer l’état d’urgence pour douze jours.
Depuis vendredi, les résultats des perquisitions et des procédures mises en œuvre apportent la preuve de l’efficacité de cet outil.
C’est grâce à l’état d’urgence que nous pouvons porter les coups les plus durs aux réseaux terroristes.
Accroître l’efficacité, c’est ainsi renforcer l’assignation à résidence des personnes considérées comme dangereuses afin de ne pas disperser ni surcharger l’action de nos forces, par ailleurs déjà très fortement mobilisées.
Je veux, à mon tour, les saluer pour leur courage et les remercier pour leur dévouement qui force l’admiration de nos compatriotes.
Grâce à cette procédure rénovée, le ministre de l’intérieur pourra, par exemple, imposer un pointage au commissariat, jusqu’à trois fois par jour, ou encore confisquer le passeport et les documents d’identité.
Le projet de loi que nous examinons accélérera aussi la dissolution des associations ou groupements qui servent de base logistique aux centres de recrutement.
Ce sera notamment le cas des lieux de prière lorsqu’ils sont le siège de prêches extrémistes.
Grâce aux nouvelles dispositions prises, les associations dissoutes ne pourront pas être reconstituées, même après la fin de l’état d’urgence.
Les préfets pourront ordonner des perquisitions, en tous lieux, de jour comme de nuit, pour ne laisser aucune pause, aucun répit à ceux qui planifient des attaques contre la France.
Parce que nous devons adapter notre lutte aux défis et aux technologies du XXIième  siècle, l’état d’urgence prorogé par ce projet de loi permettra d’accéder aux données informatiques sur tous les supports, y compris les clouds .
Ce projet de loi marque également le renforcement de l’autorité de l’État en durcissant les peines pénales prévues en cas de violation des règles de l’état d’urgence.
Afin que les procédures d’investigation ne souffrent d’aucune contestation de la part des personnes soupçonnées, le texte prévoit des aménagements précis de procédure.
C’est cet équilibre entre exigence d’ordre public et sauvegarde des libertés que notre assemblée se doit de garantir.
Je salue, sur ce point, le souhait exprimé dès le début par le rapporteur de faire du Parlement l’autorité de contrôle de l’état d’urgence.
La représentation nationale pourra ainsi disposer d’informations utiles et incontestables qui lui permettront d’apprécier la situation sécuritaire du pays.
Qu’il me soit enfin permis de remercier le Premier ministre et le Gouvernement pour leur sang-froid, leur détermination et leur sens de l’État qui, à eux seuls, justifient amplement l’unité nationale souhaitée par le Président de la République.
Cette unité nationale est indispensable dans les heures graves que traverse notre France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après la période de deuil et un recueillement national poignant vient le temps des questions, et surtout des actes.
L’exécutif doit apporter une réponse globale et cohérente, à la fois en termes de politique extérieure et de politique intérieure, dont l’état d’urgence n’est qu’une partie de la solution.
Parce que le salafisme est le sas d’entrée du djihadisme, il est essentiel de fermer toutes les mosquées salafistes sur notre sol, mais aussi d’interdire les financements étrangers venant de pays comme l’Arabie saoudite, impulsant la diffusion de courants islamiques parfaitement incompatibles avec notre République.
S’il est utile d’adapter les moyens aux dangers, commençons déjà par appliqu er la loi.
Nous connaissons le lien entre terrorisme et grande ou petite délinquance.
Les profils des terroristes, souvent multirécidivistes, suffisent à nous convaincre.
Si notre justice n’avait pas été aussi laxiste, Coulibaly, Nemmouche, Merah auraient été derrière les barreaux au moment des faits.
Une rupture s’impose dans ce domaine comme dans les prisons, où l’autorité et la loi ne sont pas respectées.
Il protège notre démocratie et nos libertés fondamentales en conciliant, comme l’a dit notre rapporteur avec force et pertinence, sécurité pour tous et démocratie pour tous.
Il constitue une réponse rapide, concrète, contrôlée, qui permet d’agir vite et fort, face à l’urgence d’assurer notre protection, mais, face à nos concitoyens, il nous faut aussi assumer, au-delà du droit, au-delà des dispositifs juridiques, la dimension politique qu’il porte.
À cet égard, l’état d’urgence, au sens commun du terme, existe depuis trop longtemps dans certains quartiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Puisque nous débattons de ce texte en même temps que nous frappons là-bas, à l’extérieur, avec les Russes, permettez-moi de vous dire que nous avons besoin, maintenant, de notre bataille de Stalingrad.
Nous avons besoin d’un retournement, nous avons besoin de redonner confiance au camp de la liberté partout dans le monde.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen  et du groupe Les Républicains.)  Nous avons besoin d’une victoire forte, qui marque les esprits, ressoude notre nation et rassemble le monde dans l’espérance que désormais les terroristes islamistes vivront dans une peur justifiée, et que leur fin approche.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est pour cela que les attaques ignobles de vendredi dernier ont, au-delà de l’émotion, de l’horreur, de la compassion qui se sont fait jour chez nos concitoyens, poussé le monde entier à se mettre aux couleurs de la France.
C’est ce qui explique les décisions que nous avons prises dès le début du quinquennat, et que nous avons encore renforcées au lendemain des attaques de janvier.
Prolonger de trois mois l’état d’urgence, et l’adapter à l’évolution des technologies et des menaces ne relève pas du gadget.
C’est utile.
C’est nécessaire, face à des hommes et à des femmes minutieusement préparés, froidement déterminés, ultra-violents et qui ne reculent devant rien.
La lutte doit être totale.
Le résultat des perquisitions le montre.
Des armes de guerre sont saisies.
Les terroristes sont traqués.
Nuit et jour, partout, nous nous battons.
Si nous sommes aujourd’hui très nombreux à nous accorder sur la nécessité de ce texte, j’entends aussi dire qu’il pose des questions en matière de garantie des libertés.
La sécurité, chacun l’a souligné, est la première de nos libertés.
Tout doit être fait pour garantir l’État de droit.
Nous ne devons avoir aucune limite pour que force reste à la loi et pour nous protéger, car protéger les personnes, notre démocratie et notre mode de vie, est notre mission essentielle.
Pour cela, l’opposition républicaine doit poursuivre le chemin qu’elle a entamé hier en commission des lois et aujourd’hui même à cette tribune.
Je l’engage à travailler avec nous, sur la proposition du Président de la République, à la réforme de la Constitution.
Rapidement, nous devons y intégrer les réflexions figurant dans différents travaux parlementaires, comme le rapport de Patrick Mennucci, celui de Sébastien Pietrasanta ou celui de Malek Boutih.
Aucun angélisme, aucun recul sur nos valeurs, aucun coup de canif dans nos principes.
Intransigeance, efficacité, rapidité, discernement, humilité, lucidité sont les termes qui doivent guider notre action.
Arrêtons d’excuser.
L’accablement, la sidération, la colère nous obligent à agir.
Les Français n’excusent pas.
S’ils éprouvent non seulement de la crainte mais de la colère, c’est parce que la France est un pays généreux, ouvert, accueillant.
Tous ceux qui veulent tester la résistance de la République doivent savoir que nous ne reculerons pas, ceux qui veulent assassiner nos concitoyens, cela va sans dire, comme ceux qui mettent à mal notre façon de faire société ou les fondements de celle-ci.
On ne défie pas la République.
Le moindre millimètre rogné sur nos libertés est un début de victoire pour les extrémistes, a fortiori  pour les terroristes.
Sur ce point, nous devons être inflexibles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je vous préviens, mes chers collègues, que je veillerai strictement au respect par chacun de son temps de parole.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je voterai la prorogation de l’état d’urgence.
L’unité de la nation se fait non pas sur les plateaux de télévision mais dans les votes que l’on émet.
Même si l’on a le droit, pour ne pas dire le devoir de ne pas être d’accord, au moment de voter la loi qui nous permet de nous défendre, nous devons tous être réunis.
L’état d’urgence, c’est d’abord et avant tout l’urgence de l’État.
À situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles, qui doivent durer le temps de la situation – trois mois, six mois ou un an.
Les optimistes auraient tort de croire que trois mois suffiront.
La loi elle-même nous permet d’agir.
L’état d’urgence n’est pas nécessaire quand on a la volonté d’agir.
Le code de procédure pénale tel qu’il existe permettait de le faire et de réprimer.
Encore aurait-il fallu en avoir la volonté.
Pour cela, c’est une nécessité psychologique, il faut décréter l’urgence.
Donnez-moi des juges Michel et des juges Trévidic, et je vous garantis que je n’ai pas besoin de l’état d’urgence.
Donnez-moi des gouvernants qui agissent, et je n’ai pas besoin de l’état d’urgence.
Oui, il y a une mobilisation générale, dans l’urgence, pour sauver la France...
Merci, monsieur le député.
Dans les heures difficiles que nous traversons, l’unité est notre force.
Celle-ci doit puiser dans ce qui fonde notre pacte commun.
Il nous est demandé de proroger l’état d’urgence de trois mois.
La gravité de la question mérite que tous les points de vue soient respectés, en particulier qu’on ne cherche pas à faire taire les voix des vigies qui nous alertent sur les risques démocratiques que nous courons.
Nous devons les écouter attentivement, au contraire, pour mesurer que nous sommes sur la corde raide.
La France est encore sous le choc.
Nous devons nous protéger sans nous renier, nous défendre sans nous trahir, nous battre sans nous perdre.
L’amour de la démocratie et de nos libertés est précisément ce qui nous oppose si radicalement à l’ennemi qui a juré notre perte.ier  et la prorogation de l’état d’urgence, parce que j’estime en conscience que les événements nous y contraignent et que je tiens à ce que les moyens nécessaires s’appliquent sans délai pour lutter contre la menace qui nous frappe.
Notre vote n’est donc pas un blanc-seing.
L’acceptation de la prorogation de l’état d’urgence ne vaut pas quitus mais s’inscrit dans un contexte précis et ne vaut que pour celui-ci.
Le contrôle parlementaire doit s’exercer sur l’état d’urgence et tout doit être fait pour sortir au plus vite de ce dernier.
Si nous voulons sortir vainqueurs de ce combat, nous ne pouvons nous limiter aux mesures policières, si indispensables soient-elles.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Notre groupe votera ce texte, mais je souhaite appeler l’attention sur un éventuel problème juridique.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)ier , comme en atteste la feuille jaune.
Toutefois, pour que nos débats se déroulent le plus rapidement possible et pour que le texte puisse être transmis au Sénat afin d’y être discuté sans délai, nous avons décidé de renoncer aux prises parole sur cet article.
Les interventions sur les amendements permettront déjà très largement à tous de s’exprimer.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je remercie moi aussi les présidents des groupes de nous permettre de mieux maîtriser notre temps afin que le texte puisse en effet être transmis dans les meilleurs délais au Sénat.ier .
66.
Cet amendement vise à étendre l’état d’urgence aux départements d’outre-mer.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n66 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 34.ier  proroge la durée de l’état d’urgence de trois mois.
Le président Roger-Gérard Schwartzenberg vient de dire que cela lui paraissait insuffisant, et c’est également mon cas, d’où cet amendement.
Nous devons aujourd’hui prendre nos responsabilités.
L’état d’urgence ayant fait la preuve, depuis quelques jours, de son efficacité et de son utilité, nous devons porter sa durée à six mois.
De surcroît, le Gouvernement aurait toujours la possibilité de la réduire.
16.
Trois mois, c’est long.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , lesquelles souhaitent que l’on se penche de nouveau sur la législation antiterroriste.
Nous légiférons dans l’urgence, laquelle n’est pas toujours bonne conseillère en la matière.
sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît… Un réexamen de la situation par l’Assemblée au bout de deux mois, en dialoguant avec le Gouvernement, semble une proposition suffisante.
La commission a donné un avis défavorable sur ces deux amendements au motif qu’il est préférable d’en rester à l’état du droit existant, lequel laisse la faculté de s’adapter aux besoins de l’instant.
Dans le passé, on a demandé des prorogations de trois mois ou de six mois.
Sur ce point, nous considérons d’ailleurs que la loi de 1955 est suffisante.
La menace durera donc, et elle revêt des formes différentes.
Le terrorisme, en effet, s’adapte en permanence aux moyens de défense qui lui sont opposés, qu’il s’agisse des forces de sécurité ou du droit.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes évidemment confrontés à un cancer qui a métastasé et qui durera.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Lors de la discussion générale, je disais que nous avions besoin d’élaborer ensemble les moyens et les outils nous permettant de nous défendre dans ces circonstances exceptionnelles.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voilà l’équilibre que nous devons construire ensemble, aujourd’hui comme demain, quelles que soient par ailleurs nos différences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À l’évidence, notre discussion montre qu’il est absolument nécessaire de réviser la Constitution, qu’il s’agisse de déterminer les délais ou les règles fondamentales présidant à l’instauration de l’état d’urgence, ou qu’il s’agisse de sortir de l’enchevêtrement des textes.
J’appelle votre attention, mes chers collègues, sur le fait que nous votons une loi prorogeant un décret lui-même pris sur le fondement d’une loi permanente alors que la loi que nous prenons est temporaire – sauf pour l’une de ses dispositions.
Seul un saint débat constitutionnel pourra nous sortir d’un tel enchevêtrement.
Enfin, cette révision constitutionnelle permettra d’inscrire le contrôle parlementaire de façon permanente en cas d’urgence, selon la formule encore temporaire mais si heureusement adoptée hier par la commission des lois.
Tout cela montre que le texte dont nous discutons, avec toutes ses limites, appelle d’évidence une révision constitutionnelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 1.
53.
Je serai bref, car je viens de m’exprimer sur ce sujet.
Si, à l’expiration des trois mois, nous constatons que l’état d’urgence doit être prorogé, il faut éviter que, cette loi n’étant plus valable, le Parlement doive attendre la promulgation d’un décret pour voter une nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
Un peu dans le même esprit que mon collègue, et sans conflit de paternité avec lui, je propose donc de préciser, afin que les choses soient claires dans l’esprit des Français, que cette mesure exceptionnelle, si elle devait être prolongée, le sera facilement et simplement, par la volonté des représentants de la nation – ce qui paraît une évidence.
S’il s’avère que cette disposition est d’ores et déjà satisfaite, que cette précaution est déjà prise, il importe en tout cas que les Français sachent que nous ne serons pas désarmés dans trois mois.
Monsieur le président, je n’ai évidemment aucun désaccord sur le fond, ni avec l’amendement de Pierre Lellouche, ni avec celui de Jean-Christophe Lagarde.
Simplement, j’ai une difficulté de compréhension.
D’abord, vos amendements comportent implicitement une restriction.
En effet, ils ne donnent pas les moyens au Parlement de proposer la prorogation de l’état d’urgence,… En outre, je ne vois pas, concrètement, comment ces amendements s’appliqueraient.
Enfin, ils prévoient un vote du Parlement, ce que dispose déjà la loi de 1955.
Je n’ai donc pas d’opposition de principe, mais je ne vois pas l’intérêt juridique de la rédaction que vous proposez.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements.
Nous devons nous donner la capacité de prolonger l’état d’urgence, si nous considérons qu’il doit l’être.
Là encore, nous le ferons ensemble, sur proposition de l’exécutif.
Cette proposition, bien sûr, peut venir également du Parlement, même si nous savons que c’est d’abord à l’exécutif qu’il revient de le faire, en toute connaissance de cause, en fonction de la menace.
Pour ce qui concerne le Gouvernement, j’en appelle à la sagesse de l’Assemblée nationale sur ce sujet.
C’est la première fois, et peut-être la dernière, que je suis amené à nuancer l’avis du président et rapporteur de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas.
S’il s’agit de montrer à nos compatriotes, sans ambiguïté, que cette possibilité existe bien, je comprends la nature de ces amendements – même si je comprends aussi les réserves exprimées par le rapporteur.
C’est pour cela que le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.ier , vos amendements ne concerneraient, de toute façon, que la crise actuelle.ier , vous ne prenez en compte que la crise actuelle.
Si vous considérez que ces dispositions ne concernent que cette crise, alors il faut voter ces amendements.
Si vous voulez modifier profondément la loi de 1955, il faut voter contre.
Je tiens à dire devant vous tous combien je remercie le Premier ministre d’avoir compris le sens de cet amendement, qui était précisément d’adresser un message d’efficacité à nos concitoyens.
Il est bon que, tous ensembles, nous votions la possibilité de proroger l’état d’urgence dans trois mois, si c’est nécessaire.(Les amendements n, amendé, est adopté.) 36.
Il n’est pas normal qu’un étranger qui a été signalé par nos services de renseignement comme représentant une menace grave pour l’ordre public et pour la sûreté de notre nation, puisse rester sur notre territoire.
Je n’ignore pas que cette possibilité existe déjà, mais le fait de l’introduire très clairement dans le CESEDA renforcerait notre volonté de dire à tous ceux qui ne respectent pas aujourd’hui les droits et les valeurs de la République, et qui sont étrangers, qu’ils doivent être expulsés.
L’avis défavorable que je vais donner sur cet amendement au nom de la commission vaut aussi pour les amendements n Cela n’interdit évidemment pas le droit d’amendement de l’Assemblée nationale et l’expression libre de chaque parlementaire, mais je vous invite à prendre en compte le fait que nous n’écrivons pas le texte pour nous seuls.
Il est inenvisageable, pour des questions de délais que chacun comprendra, que nous ayons une commission mixte paritaire.
Par conséquent, comme nous cherchons à obtenir un vote conforme du Sénat, je m’en tiens à l’épure qui a été dessinée en commission des lois et aux évolutions qui seront peut-être adoptées par le biais d’amendements du Gouvernement.
Mais, s’agissant de tels amendements, que je considère comme des cavaliers législatifs, je demande à l’Assemblée nationale de les rejeter.
Même avis.
S’il s’agit d’un cavalier, je suis expert en la matière.
(Sourires.)  Mais les individus concernés suscitent des doutes sérieux – et de fait, certains ont agi de manière souterraine pour commettre des attentats.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) Bien qu’ils n’aient pas le même objet, je l’accepte bien volontiers, monsieur le président.
Nous en arrivons donc aux amendements, n Monsieur le rapporteur, je suis très surpris que vous considériez comme des cavaliers législatifs à la fois l’amendement n Il me paraît donc indispensable de créer un délit qui permette de réprimer de tels agissements, notamment de neutraliser ceux qui, par leur comportement, laissent présager la volonté de commettre un attentat ou de participer à une entreprise terroriste.
L’amendement n Nous savons par ailleurs que l’utilisation des réseaux sociaux et des sites internet faisant l’apologie du terrorisme contribue largement à diffuser des messages de haine et de terreur.
C’est pourquoi l’amendement n 41 vise à instaurer un délit de consultation régulière de sites terroristes, à l’instar de ce qui est déjà prévu en matière de sites pédopornographiques.
Ce délit serait puni de la même peine.
Seule serait sanctionnée, monsieur le Premier ministre, la consultation habituelle de sites faisant l’apologie du terrorisme ou diffusant des images de tortures, d’assassinats ou de barbarie.
Bien évidemment, il paraît nécessaire de prévoir qu’aucune infraction ne sera commise si cette consultation résulte de recherches scientifiques ou est réalisée afin de servir de preuves en justice.
Face à des personnes présentant des caractéristiques laissant à penser qu’elles pourraient se rendre coupables d’actes terroristes, il devient impérieux de renforcer l’arsenal législatif.
Afin de neutraliser les auteurs d’actes de terrorisme, il apparaît indispensable d’instaurer la possibilité de prononcer la rétention de sûreté et d’exclure les détenus condamnés pour terrorisme des dispositifs de réduction de peines.
Tel est l’objet de l’amendement n 39.
J’ai cru comprendre que l’avis de la commission est défavorable à ces trois amendements… Oui, monsieur le président.
Nous aurons aujourd’hui, et dans un avenir très proche, à poursuivre ce débat.
L’avis du Gouvernement est le même que celui du rapporteur.
Je tiens à intervenir sur l’amendement n Monsieur le Premier ministre, j’ai deux demandes à vous faire.
S’agissant de l’amendement n Une fiche n’est pas une condamnation.
S’agissant de l’amendement n Dans la continuité des propos du Premier ministre, pour alimenter le débat et garantir que, dans le contexte d’unité nationale que nous connaissons aujourd’hui, nous prendrons ensemble les bonnes mesures, je tiens à appeler votre attention sur plusieurs points.
Je ne voudrais donc pas que l’on prive les services de police et de renseignement de la possibilité d’utiliser intelligemment cet outil pour prévenir des attentats.
Si l’on va dans le sens de certaines des propositions qui sont faites, la mise en attention des terroristes sur ce que nous faisons les conduirait à dissimuler davantage les actions qu’ils conduisent et à laisser dans la nature des acteurs qui utilisent déjà la cryptologie sur internet en vue de commettre des attentats.
Faisons attention à ne pas priver les services de renseignement de la possibilité de se servir des outils dont ils ont besoin pour déjouer des attentats de façon efficace et dans la longue durée.
Or si nous commençons par envoyer le signal qu’à chaque fois qu’une fiche de mise en attention est transmise, il y a risque immédiat de procès pour les services en cas d’attentat, les services qui, aujourd’hui, n’alimentent pas correctement le SIS ne le feront pas davantage et nous aurons une perte en ligne considérable de l’efficacité des services de renseignement.
Les idées les plus simples apparaissent parfois comme les plus pertinentes.
Faisons attention toutefois à ce qu’elles n’aboutissent pas à de vraies difficultés.
(Applaudissements  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les amendements nbancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
) Merci, monsieur le président, de faire respecter le silence lorsque je prends la parole.
Cela m’est très utile.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En revanche, je ressens une certaine inquiétude concernant la durée de cette assignation à résidence, limit 12.
Cet amendement vise à limiter, dans la loi de 1955 que nous sommes en train de réformer, la prorogation de l’état d’urgence à trois mois.
Cette durée deviendrait une sorte de norme législative, qui n’empêcherait naturellement pas une nouvelle prolongation ou une réactivation de la procédure mais qui marquerait son caractère exceptionnel.
Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
S’agissant des questions de durée, je préfère en rester au texte de 1955, et la commission m’a suivi.(L’amendement n12, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 58.
À situation exceptionnelle, moyens exceptionnels.
Nous avons tous et toutes été très touchés par ce qui s’est passé.
Dans ce cadre, nous sommes en train d’adapter notre arsenal législatif afin que la République puisse mieux se défendre contre des individus particulièrement déterminés.
Pour autant, face à cette situation exceptionnelle, il faut que le Parlement dispose de moyens de contrôle tout aussi exceptionnels.
C’est le sens de l’amendement n Face à cette situation exceptionnelle, il est très important que le Parlement puisse jouer pleinement son rôle.(L’amendement n58, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46.
Vu les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons aujourd’hui, je souhaite que les polices municipales soient désormais habilitées à procéder à des contrôles d’identité, comme les autres forces de sécurité intérieure dans notre pays.
Personne ne peut comprendre qu’une caissière de supermarché puisse demander une pièce d’identité pour opérer des vérifications sur un chèque qui lui est remis… …alors qu’un policier municipal ne le peut pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cet amendement a été examiné par la commission, qui lui a donné un avis défavorable.
Je laisse le ministre de l’intérieur exposer les motivations de ce refus.
Monsieur Estrosi, je confirme l’excellence de nos relations sur le sujet des moyens donnés à la police municipale.
Nous avons d’ailleurs fait beaucoup de choses concernant l’armement, les gilets pare-balles et l’accès aux fichiers.
Toutefois, la question que vous posez doit faire l’objet d’un examen extrêmement attentif.
Il faut étudier les possibilités qu’il y a, en l’état actuel du droit (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)  et notamment de la Constitution, puisque la loi que vous voterez doit lui être conforme, d’aller au bout du raisonnement que vous poursuivez.
Le Conseil constitutionnel a rappelé que les policiers municipaux ne disposaient pas de pouvoirs d’enquête et qu’à ce titre, ils ne pouvaient procéder à des contrôles d’identité susceptibles d’entraîner des conséquences pénales qui ne relèveraient pas de leur sphère de compétences.
D’ailleurs, si nous donnions ces compétences à la police municipale, elle serait dotée de pouvoirs supérieurs à ceux de la police nationale et de la gendarmerie nationale, puisque les contrôles d’identité effectués par ces dernières sont encadrés par des conditions définies dans le code de procédure pénale.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement donne à cet amendement un avis défavorable,… …tout en précisant que la réflexion sur le rôle des polices municipales dans le contexte de sécurité n’est absolument pas fermée.
Je vous propose, si vous en êtes d’accord, que nous nous voyions pour poursuivre la réflexion que nous avons déjà engagée et qui nous a conduits à mettre en œuvre, ensemble, un grand nombre de réformes.
Je suis étonné de la pusillanimité du Gouvernement et de la réponse du ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Nous sommes dans le cadre de l’urgence, dans le cadre d’un dispositif visant à protéger les Français.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Avec nos polices municipales, nous sommes prêts à apporter notre soutien aux forces de l’ordre.
Il n’y a aucun problème.
L’objet de l’amendement n Monsieur le Premier ministre, je vous demande de faire la part des choses.
Dans le cadre de l’urgence, et uniquement dans ce cadre, je vous demande de faciliter le travail des maires et des polices municipales pour aider le Gouvernement à assurer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …pour la bonne et simple raison que la charge qui pèse sur les forces de police et de gendarmerie est suffisamment lourde… …pour que nous ne concevions pas d’articuler davantage l’action de ces forces de sécurité intérieure avec celle des polices municipales.
Pour ma part donc, je n’ai aucune objection au fait de poursuivre cette réflexion.
ature constitutionnelle.
Par conséquent, nous proposons de profiter de la réflexion que nous avons engagée ensemble et sur laquelle nous sommes ouverts, de la perspective de la réforme constitutionnelle… …et de la saisine du Conseil d’État sur un certain nombre de questions pour adopter des dispositions absolument incontestables sur le plan juridique.
Ce que nous gagnons en urgence, nous ne devons pas le perdre en matière de respect des principes de droit, notamment des principes constitutionnels.
Cela ne prendra pas des mois.
Encore une fois, nous avons déjà fait beaucoup, ensemble, en faveur des polices municipales, que ce soit en matière d’armement, de moyens de protection ou d’accès aux fichiers à travers l’interconnexion des moyens de communication.
Nous ne sommes pas fermés sur la question que vous évoquez.
Nous demandons simplement de pouvoir prendre toutes les précautions juridiques, au regard notamment du respect des principes constitutionnels.
Sur l’amendement n 46, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
46 vise à ne pas nous priver du concours de forces de l’ordre formées, qualifiées, qui pourraient apporter une contribution extrêmement utile à la sécurité de nos compatriotes.
Monsieur le ministre, vos arguments sont peut-être valables, vos réflexions peut-être intéressantes en temps normal, mais pas dans le cadre de l’urgence.
Vous avez annoncé ce matin même des mesures extrêmement intéressantes, que nous avions demandées hier soir en commission, concernant le port d’armes par les membres de la police nationale et la gendarmerie nationale en dehors du service.
Nous ne comprenons pas que vous fassiez preuve d’une telle rigidité s’agissant de simples contrôles d’identité effectués par la police municipale.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, nous vous demandons vraiment de réfléchir à cette proposition.
Je mets aux voix l’amendement n 46.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n46 n’est pas adopté.)(L’amendement n Mes chers collègues, nous avons examiné douze amendements, il en reste cinquante.
Les différents présidents de groupe m’ont fait part de leur souhait de terminer l’examen du texte en prolongeant la séance.
Nous ferons le point à treize heures quinze.
En attendant, j’appelle chacun à ses responsabilités.
Je suis saisi de deux amendements, n 33 et 17, pouvant être soumis à une discussion commune.
33.
Aussi, s’en tenir au comportement et éliminer la notion d’activité est à mon sens extraordinairement dangereux.
17.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  lequel ne permet l’incrimination d’une personne qu’à partir du moment où il y a un début d’exécution de l’acte criminel ou délictuel.
Cet amendement permet donc de rendre le texte plus précis, car il renvoie à la réalité de la mise en œuvre d’un acte.
N’oublions pas que c’est la liberté des personnes qui est ici en jeu.
Avis défavorable.
Nous en avons longuement débattu hier en commission.
Nous considérons que l’existant est largement suffisant.
Très bien.(L’amendement n33, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n17, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 4, 56 et 40, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 4 et 56 sont identiques.
4.
Monsieur le Premier ministre, il s’agit de l’une des dispositions les plus importantes que vous modifiez dans la loi de 1955.
Vous introduisez une distinction entre le lieu d’assignation à résidence et ce que vous appelez désormais le lieu d’astreinte à demeurer dans un lieu d’habitation, qui a pour conséquence de limiter à huit heures cette assignation à résidence.
Sur une journée de vingt-quatre heures, on ne connaîtra donc précisément le lieu où se trouve la personne que durant huit heures.
Nous avons eu un long débat hier en commission des lois.
Le Gouvernement n’a pas été en mesure de nous expliquer pourquoi il réformait la loi de 1955 sur ce point.
Je précise que l’assignation à résidence existe déjà dans notre droit, dans le code de procédure pénale, notamment depuis la loi pénitentiaire de 2009 ainsi que dans le CESEDA et qu’à aucun moment, le législateur n’a éprouvé le besoin de limiter ce temps de résidence à huit heures.
Votre proposition nous semble extrêmement dangereuse, puisqu’elle affaiblira la portée de la loi de 1955.
Par cet amendement, le groupe Les Républicains vous demande d’en rester à une durée d’assignation à résidence de vingt-quatre heures au maximum, à l’appréciation du ministre de l’intérieur.
 » sur les bancs du groupe Les Républicains.) 56.
L’amendement étant identique, je ne vais pas m’étendre.
Il faut laisser au ministre de l’intérieur la possibilité de déterminer les plages horaires et la durée de l’assignation à résidence.
Permettez-moi, monsieur le président, d’une phrase, n’ayant pas pu m’exprimer sur les polices municipales, de rappeler que le week-end dernier, le préfet de la Seine-Saint-Denis a demandé aux maires que nous sommes de mettre dans la rue le plus de policiers municipaux possible, armés, équipés de gilets pare-balles.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  C’est en effet totalement incohérent.
40.
Défendez-le maintenant, monsieur Ciotti, ils sont en discussion commune.
C’est donc un amendement de repli qui porte la durée d’assignation à résidence de huit heures à douze heures.Et a » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Certains collègues pensent que l’assignation à résidence ne sera que de huit heures.
S’il vous plaît… Monsieur Lellouche, vous me connaissez depuis suffisamment longtemps pour savoir que je m’en tiens en général aux arguments du droit, ce que je crois être le travail du président de la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien.
Au nom des arguments du droit, j’explique donc les raisons pour lesquelles la commission a donné un avis défavorable, avant d’expliquer les éléments d’évolution que nous envisageons.
L’assignation à résidence est donc entière.
Les huit heures, c’est pour l’assignation à résidence dans le domicile.
La question qui se pose est de savoir si l’on peut contraindre un individu à rester plus de huit heures chez lui, et même si l’on peut le contraindre à y rester vingt-quatre heures, puisque c’est ce que vous proposez.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le projet de loi étend les possibilités d’assignation à résidence, en permettant d’obliger en plus la personne concernée à demeurer dans le lieu d’habitation qui lui a été fixé pendant une période de huit heures par vingt-quatre heures.
Je rappelle, mais chacun l’a bien en tête, que l’assignation à résidence concerne des lieux que fixe le ministre de l’intérieur.
Ces lieux peuvent être une ou plusieurs communes, un ou plusieurs arrondissements.
Le texte rend possible, de surcroît, que la personne concernée soit obligée de demeurer dans un lieu d’habitation pour une durée équivalente, à peu près, à la nuit.
Mais ce n’est pas une mesure de rétention administrative.
Je suis très attentif à l’équilibre constitutionnel.
J’espère être attentif aussi à l’avis que peut émettre le Sénat.
À l’évidence, une durée de vingt-quatre heures nous fait totalement sortir des clous, tandis qu’avec huit, dix ou douze heures, car c’est là que se situe le débat, nous confortons l’assignation à résidence.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement qui permet de porter cette durée à douze heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est l’amendement n 40.
Il s’agit effectivement de mon amendement de repli.
Nous avons entendu l’argumentation juridique du président de la commission des lois et du Premier ministre.
Je propose que la durée maximale soit portée à douze heures, et je remercie le Premier ministre d’y être favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Compte tenu de l’avis qu’a donné le Premier ministre à l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n4 est retiré.) Monsieur Lagarde, acceptez-vous de retirer votre amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n56 est retiré.)(L’amendement n40 est adopté.) 30.
Il est rédactionnel.(L’amendement n30, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 13.
Comme pour le récépissé remis en cas d’interdiction de sortie du territoire, il semble nécessaire que celui qui est prévu ici n’indique pas le motif de retenue du titre.
Il est donc proposé que le document mentionnant la date de retenue et les modalités de restitution du document soit disjoint du récépissé servant à justifier de l’identité.
La commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le Premier ministre, cet amendement me donne l’occasion de souligner que dès lors que l’on aura retiré à quelqu’un ses papiers d’identité pour lui interdire de quitter le territoire en lui délivrant un récépissé, il nous faudrait être rapidement en mesure d’éviter que, si cette personne se rend dans un commissariat pour déclarer la perte de ses papiers d’identité, on ne lui en établisse de nouveaux.
C’est déjà arrivé et, dans un cas, ça s’est terminé au Bataclan.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 35.
Il est retiré.(L’amendement n35 est retiré.) 52.
J’ai évoqué cet amendement hier avec le président de la commission des lois.
En l’état actuel de mes informations, monsieur le président et rapporteur, il me semble qu’il ne rencontrerait pas d’opposition de la part de votre homologue au Sénat.
La commission n’a pas étudié l’amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(Sourires.)(L’amendement n52 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 54 et 42, pouvant être soumis à une discussion commune.
54.
42.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Surtout, et pardon de refaire un peu de droit, une décision rendue par le Conseil constitutionnel à propos de la loi Hadopi fait de l’accès à internet une liberté constitutionnelle.
Même avis.(Les amendements n54 et 42, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 65.
Le présent amendement vise à prévoir un dispositif spécifique de contrôle du respect de l’assignation à résidence par certaines personnes dont le passé pénal atteste d’une dangerosité particulière.
Il s’agit d’individus qui ont été condamnés à une peine privative de liberté pour un crime qualifié d’acte de terrorisme ou pour un délit recevant la même qualification, puni de dix ans d’emprisonnement, et qui ont fini l’exécution de leur peine depuis moins de huit ans.
Le placement sous surveillance électronique qui est l’objet de cet amendement permet de s’assurer à tout moment que la personne faisant l’objet de cette mesure se maintient dans le périmètre de l’assignation à résidence, une alarme se déclenchant dès qu’elle se rapproche des limites de la zone définie.
Il permet d’avancer dans notre cadre constitutionnel et de répondre à l’attente créée par certains amendements.
Nous concilions ainsi les deux objectifs, ce qui ne signifie pas que nous n’aurons pas à l’avenir, au-delà de la loi de 1955 ainsi renouvelée et amendée, d’autres débats sur ces questions.
Mais il est impératif que nous puissions concilier ces deux objectifs en visant toujours à avancer vite à l’Assemblée et au Sénat.
5.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) En revanche, si les problèmes de constitutionnalité ont été évoqués à plusieurs reprises au cours de ce débat, je n’y ai pas vu, pour ma part, la nécessité d’une révision.
Si un problème devait se poser à l’avenir sur ce point, il nous faudrait y travailler rapidement et sérieusement ensemble.
En effet, monsieur le Premier ministre, le fait que, dans le cadre de l’état d’urgence, on n’ait pas les moyens, pour des raisons constitutionnelles, de vérifier réellement qu’une personne respecte l’assignation qui lui est intimée ou, pire encore, qu’on doive lui demander d’être volontaire pour être surveillée, signifie que le droit en vigueur présente des failles qu’il convient de corriger.
Les Français ne pourraient pas comprendre qu’on ne se donne pas les moyens de contrôler les individus dangereux, compte tenu de ce qui vient de se passer et qui, malheureusement, risque de se reproduire sur notre territoire.
C’est l’un des trois sujets sur lesquels la commission a passé beaucoup de temps hier.
Comme l’a rappelé le Premier ministre, nous sommes évidemment écartelés entre l’envie que les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence soient particulièrement fermes et rigoureuses et, en même temps, qu’elles soient compatibles avec l’État de droit.
S’agissant du bracelet électronique, une décision du Conseil constitutionnel de 2005 encadre son utilisation.
Cela a d’ailleurs fait l’objet d’une polémique entre mon prédécesseur, Pascal Clément, et le président du Conseil constitutionnel Pierre Mazeaud, celui-ci rappelant que le respect de la Constitution n’était pas un droit mais un devoir, et que la mesure devait être préventive et non punitive.
Nous en avons évidemment beaucoup parlé cette nuit avec le Premier ministre et le président de la commission des lois du Sénat.
Nous avons indiqué que la commission, ne se contentant pas du texte tel qu’il était, souhaitait faire un pas de plus, cette volonté ayant été exprimée hier sur tous les bancs de la commission, afin de délivrer son nihil obstat  sur cette question.
Le bracelet électronique n’est donc qu’une simple adaptation aux temps modernes.
Je ne comprends pas qu’il y ait tant de réticences sur ce sujet alors que c’est le seul moyen de donner à l’assignation à résidence, qui date, rappelons-le, des années 1950, la modernité qui permettra à l’État de surveiller ceux qui en font l’objet.
Je pense que nous allons très loin par rapport à ce qui était prévu dans la loi de 1955.
Très loin.
Je mesure ce que je dis.
Aujourd’hui, une assignation à résidence décidée administrativement sur la base du comportement, qui pourrait impliquer par une décision administrative la mise sous bracelet électronique, c’est aller vraiment très loin.
Je le dis parce qu’il faut que chacun soit conscient à cet instant de ce qui se passe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n65 est adopté et les amendements n 18.
Il est défendu.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 10.(Rires  sur les bancs du groupe Les Républicains)  et que les équilibres que nous sommes en train de trouver doivent également être acceptables par notre côté de l’hémicycle.
Merci, mon cher collègue, vous avez épuisé votre temps de parole.
L’avis de la commission est défavorable, justement parce que nous sommes en situation d’urgence et que, dans ce type de dossiers, nous avons besoin d’aller plus vite qu’en temps normal.
Monsieur Robiliard, vous savez à quel point la situation dans laquelle nous sommes est exceptionnelle.
L’attaque que nous venons de subir, les informations que nous recevons tous les jours, toutes les heures, sur l’organisation et sur l’identité de ces terroristes, nous obligent à prendre des mesures.
J’ai eu l’occasion de les rappeler, et le Président de la République l’a fait avec la force que chacun a reconnue lundi dernier.
Ces mesures doivent se mettre en place immédiatement.
Ce sont des moyens pour les services de sécurité, mais aussi des moyens conférés par ce dispositif lié à l’état d’urgence.
Sinon, les Français ne le comprendraient pas.
La question de la dissolution d’un certain nombre d’associations et de la propagande qui touche des milliers de jeunes dans notre pays, au-delà des mesures que nous avons déjà prises, nous oblige à faire des gestes forts, à bâtir des dispositifs rapides et efficaces.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Je vous signale, mes chers camarades (Rires et applaudissements sur tous les bancs) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 11.
Puisque nous avons raccourci la discussion sur les articles, je profite de la discussion sur cet amendement pour faire très brièvement quelques remarques.
Je ferai deux remarques.
D’abord, il faut sérieusement évaluer notre politique de sécurité.
La réforme qui a été faite, avec la suppression des renseignements généraux, l’affaiblissement de notre appareil de sécurité et la suppression des postes, est une des causes de la situation dans laquelle nous nous trouvons.war on terror Je le retire.(L’amendement n(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.
Les règles de dissolutions d’association sont strictement encadrées depuis une décision fameuse du Conseil constitutionnel de 1971.
C’est pour cela qu’il nous semble nécessaire de restreindre le champ des associations concernées à celles dont les atteintes à l’ordre public sont liées à la déclaration de l’état d’urgence.
Avis défavorable, car cet amendement reviendrait à restreindre l’exercice que nous souhaitons au contraire pouvoir adapter avec la souplesse requise.(L’amendement n14, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 61 et 62, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La liberté d’association est un principe fondamental reconnu par notre Constitution.
On peut se souvenir que c’est à partir de cette question que le Conseil constitutionnel a inclus les textes mentionnés en préambule de notre Constitution dans le bloc de constitutionnalité.
La commission a émis un avis défavorable.
Elle n’a pas bien compris la pertinence de ces amendements et préfère en rester à l’écriture actuelle.(Les amendements n61 et 62, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Il vise à autoriser l’utilisation des techniques de renseignement pour lutter contre la reconstitution des associations ou groupements dissous.(L’amendement n Amendement de coordination.(L’amendement n24, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
Il est défendu.(L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Ils sont tous les deux rédactionnels.(Les amendements n 49.
Je demande que les polices municipales, qui suivent le même entraînement, sont soumises au même rythme et ont la même qualification que la police nationale et la gendarmerie nationale, puissent disposer du même armement.(L’amendement n49, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 15 et 20.
15.
Cet amendement vise à prévoir qu’outre les lieux affectés à l’exercice d’un mandat parlementaire ou à l’activité professionnelle d’un avocat, magistrat ou journaliste, soit également protégé le domicile de ces personnes.
On me dira sans doute que cet amendement n’est pas acceptable pour des raisons de parallélisme des formes.
Permettez-moi de le regretter.
20.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Même avis.(Les amendements identiques n15 et 20 ne sont pas adoptés.) 44.
Il est retiré.(L’amendement n44 est retiré.) 64.
Cet amendement vise à aller plus loin que le simple accès au système informatique et à la copie des données.
Il est indispensable d’accorder aux services de police la possibilité de saisir les ordinateurs et les téléphones portables lors des perquisitions, afin qu’ils puissent en exploiter au mieux le contenu.
 Il s’agit d’une demande récurrente des services de police, lesquels ont besoin de temps pour exploiter les données informatiques.
La première est qu’une saisie ne peut pas être décidée par quelqu’un d’autre que le juge judiciaire.
La seconde est qu’une copie des données informatiques sera faite, ce qui sera largement suffisant.
Et s’il manque un élément, il y aura sur place un officier de police judiciaire qui pourra pallier toute carence éventuelle.(L’amendement n64, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 63.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n63, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 67.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je demande à Alain Chrétien de faire montre de compréhension, même si ma position est difficile à entendre.
Je n’ai aucun problème avec son amendement.
Aucun.
Alors, nous ne travaillons pas que pour nous.
Je n’ai aucunement la certitude que nos collègues du Sénat l’accepteront.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je ne veux pas prendre le risque d’une CMP, je l’ai annoncé depuis le début.
Je considère en plus que ce n’est pas un sujet essentiel.
Non, je considère que le texte tel qu’il est écrit est suffisant.
Avis défavorable.
Le président de la commission des lois vient de donner une explication qui ne me paraît pas satisfaisante.
En tout état de cause, monsieur le président de la commission, monsieur le Premier ministre, puisqu’il y a un certain nombre de choses à toiletter dans la loi de 1955, il semble nécessaire que, soit pour proroger l’état d’urgence, soit pour réviser cette loi, nous procédions à un travail sérieux qui permette de concilier efficacité et garantie des libertés.
Si votre seul argument consiste à dire que nos collègues sénateurs ne seront pas d’accord pour autoriser les policiers à emporter un ordinateur pour l’exploiter, ce n’est pas suffisant.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n Nous considérons que l’instrument principal de provocation au terrorisme ou d’apologie du terrorisme est, au fond, internet, bien plus que les mosquées.
Autant je peux comprendre que les dispositions de la loi de 1955 sur le contrôle de la presse et des supports de communication classiques puissent être supprimées, autant je ne comprends vraiment pas que l’on n’autorise pas le ministre de l’intérieur à interrompre le fonctionnement des sites provoquant à la commission d’actes de terrorisme ou en faisant l’apologie.
Il s’agit de protéger la vie de nos concitoyens, et se priver de ce moyen, c’est renoncer à un moyen essentiel.
Le reste n’est que littérature.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) ctronique, les sites internet et les réseaux sociaux que se font cet endoctrinement, cet embrigadement.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Parfaitement.
J’entends les arguments qui sont présentés, sans oublier la réflexion du président Urvoas.
Le Gouvernement s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée sur ces amendements.(Applaudissements sur tous les bancs.) Merci, monsieur le Premier ministre, pour cette information.
Nous avions porté en commission, avec un certain nombre de mes collègues du groupe socialiste, républicain et citoyen, des préoccupations analogues à celles qui viennent d’être exprimées par le président Schwartzenberg et par le président Lagarde, et nous avons retiré nos amendements.
La voie est étroite entre le respect de l’État de droit et la protection de nos concitoyens.
C’est vrai aussi pour les informations, ou les fausses informations, qui circulent.
Dans l’équilibre des pouvoirs exceptionnels et provisoires que nous donnons à l’exécutif, nous entendons donc soulever la question de la propagation d’informations justes, mais qui peuvent mettre en danger nos concitoyens ou les forces qui interviennent en direct, ou alors d’informations fausses ou d’appels au meurtre qui peuvent être le fait de Daech et de réseaux djihadistes, mais qui ne sont malheureusement pas le fait des seuls terroristes.
Nous souhaitions donc donner à l’exécutif, pour un temps extrêmement limité, la possibilité de bloquer toute publication ou toute émission radiophonique.
Veuillez conclure, madame… Je remercie le Premier ministre de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur ces amendements.
Après tout, c’est nous qui vous conférons des pouvoirs exceptionnels, qui faisons confiance à l’État dans cette période difficile.
Nous avons besoin en l’espèce, monsieur le rapporteur, d’être réactifs.
Vous avez apporté vous-même un certain nombre de garanties qui permettront au Parlement, par le suivi hebdomadaire de la façon dont seront mises en œuvre les mesures liées à l’état d’urgence, de s’assurer qu’il n’y a pas de dérive.(Les amendements identiques n 47.
Il est défendu, monsieur le président.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Elle est attachée au fait qu’il existe une échelle des peines.
Or il propose de mettre l’ensemble du quantum des peines sur un même pied.
Même avis.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 3 et 8, pouvant être soumis à une discussion commune.
3.
Nous sommes, je crois, tous d’accord pour dire que face à une menace réelle et élevée de tous les instants, des mesures exceptionnelles doivent pouvoir être prises pour assurer la sécurité de nos concitoyens en tout temps et en tout lieu.
Le présent amendement propose donc de répondre aux légitimes attentes de sécurité de nos concitoyens, mais aussi au vœu des forces de l’ordre, en leur donnant la possibilité de porter leur arme en permanence, y compris lorsqu’ils ne sont pas en service, dès lors que les circonstances le nécessitent, notamment en période d’état d’urgence sur le territoire.
Si cette nouvelle faculté donnée à nos forces de l’ordre permet de sauver ne serait-ce qu’une victime, je vous demande instamment de la voter.
L’amendement n 2 qui viendra juste après en discussion va dans le même sens, mais cette fois pour les gendarmes et les forces militaires.
8.
J’ai présenté le contenu de cet amendement tout à l’heure à la tribune.
Le groupe Les Républicains souhaite que le Gouvernement autorise les fonctionnaires de la police nationale à porter, en dehors des heures de service, dans des conditions à préciser, leur arme de service.
Nous souhaiterions, monsieur le Premier ministre, que vous nous précisiez ici le contenu de la mesure réglementaire que vous avez prise pendant la nuit à ce sujet.
En fonction de votre réponse, nous pourrons, le cas échéant, retirer l’amendement, s’il est satisfait par cet acte réglementaire.
Il n’y a donc pas de raison, me semble-t-il, de faire figurer cette mesure dans la loi.
Monsieur le Premier ministre, parce que nous avons pour seule préoccupation l’efficacité, nous prenons acte du fait que cette mesure, conforme à notre proposition, va permettre un progrès opérationnel.
Nous retirons donc notre amendement.(L’amendement n8 est retiré.) La parole est à M.
Alain Bénisti.
Non, l’instruction ne concerne que la police nationale, exclusivement.
Monsieur Bénisti, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n3 est retiré.) 2.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Même avis.
Monsieur Bénisti, retirez-vous votre amendement n Non.(L’amendement n2 est retiré.) ement n Il est rédactionnel.(L’amendement n 60 et 59, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai conscience, monsieur le Premier ministre, que l’amendement n L’amendement n 59, lui, a pour objet de demander aux commissions des lois du Sénat et de l’Assemblée nationale de remettre au Parlement un rapport dans un délai de trois mois, correspondant à l’application de l’état d’urgence, afin d’identifier les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme qui devront être introduites de manière pérenne dans le droit commun français, sous réserve, naturellement, que ces dispositions soient contrôlées et qu’elles respectent les libertés publiques.
Monsieur Lagarde, vous ne serez pas surpris d’entendre que, la commission n’ayant pas étudié votre amendement n …car l’urgence désigne, par définition, un moment, alors que nous entrons dans un temps long et que les dispositions que vous évoquez ont vocation à durer.
Quant à l’amendement n Même avis.
Je retire l’amendement n 59.(L’amendement n59 est retiré.)(L’amendement n60 n’est pas adopté.) 28.
C’est un amendement de conséquence, monsieur le président.(L’amendement n 45 et 43, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 45 est retiré, monsieur le président, puisqu’il est satisfait.
Il porte en effet sur l’armement des policiers hors service.
Le n 43 a pour objet de renforcer la protection des policiers en légitime défense.
C’est un débat que notre groupe avait ouvert ici en défendant une proposition de loi.
La situation dans laquelle nous nous trouvons nécessite d’évoluer quant aux conditions de la riposte des policiers lorsqu’ils font face à un danger imminent et à une violence grave et après avoir pu procéder à des sommations.
Nous devons avancer sur cette question de la légitime défense.
Là encore, trop de temps a été perdu.
Notre assemblée s’honorerait aujourd’hui, dans le cadre des modifications apportées à la loi de 1955, à définir très clairement les conditions d’une plus grande protection de nos policiers, à qui nous devons rendre hommage, comme vous l’avez fait, monsieur le Premier ministre, en évoquant les auteurs de l’opération qui a mis hors d’état de nuire ce dangereux terroriste à Saint-Denis.
C’est le moins que l’on doive à nos policiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n45 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(Applaudissements sur plusieurs  Oui, monsieur le président.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 32.
Il est rédactionnel.(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est retiré.(L’amendement n51 est retiré.) 31.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a décid é que le projet de loi ferait l’objet d’un scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux explications de vote.
Les groupes se sont accordés pour que leur durée soit limitée à deux minutes, chaque groupe ayant déjà eu largement le temps d’exprimer sa position.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Naturellement, le groupe Les Républicains votera ce projet de loi.
Il est indispensable, il est utile, il est nécessaire.
Il répond à la situation terrible et à l’épreuve inédite que notre pays a subie.
Pour y faire face, nous avons besoin de réponses urgentes, immédiates.
C’est en ce sens, bien entendu, que nous prendrons nos responsabilités.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La situation, le drame que vit notre pays commande évidemment que nous légiférions vite, dans des circonstances compliquées.
Le groupe UDI, comme il l’a annoncé au début de ce débat, votera la prorogation de l’état d’urgence dans les conditions qui ont été établies par notre assemblée.
Pour autant, le débat n’est pas épuisé.
La réaction en urgence, dans des délais exceptionnels, qui a été souhaitée par le Gouvernement et acceptée par le Parlement, majorité comme opposition, a permis d’engager une discussion entre nous qui, malheureusement, n’avait pas pu avoir eu lieu depuis le mois de janvier.
Des amendements assez transversaux ont été rédigés et cet échange de vues renforce notre démocratie, renforce les moyens qui permettront de lutter contre ceux qui nous agressent.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite que ce travail se poursuive afin que, dans le cadre du droit commun de notre République hors état ou situation de crise et précisément pour lutter contre la menace terroriste et idéologique, nous puissions construire ensemble des armes de défense pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bien entendu, des divergences politiques persistent sur bien d’autres sujets, et des nuances ont pu être exprimées sur le texte, y compris au sein des groupes.
Pour ce qui concerne le groupe écologiste, quinze députés voteront pour et trois voteront contre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Naturellement, notre groupe votera pour ce texte.
Nous constatons avec satisfaction qu’il existe une unité très large au sein de l’Assemblée pour soutenir ces mesures, pour faire front face à une situation de très grave crise.
Je tiens à saluer l’action concrète, au-delà de ce texte, du Premier ministre et du ministre de l’intérieur face à ces événements tragiques.
Nous aurions souhaité, mais il s’agit d’une simple nuance, que certaines autres propositions soient votées, comme le contrôle d’identité par les policiers municipaux (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)  ou le renoncement à la notion de comportement, qui est très générale et très floue.
Cela étant dit, notre accord vaut pour l’ensemble, et je tiens à remercier particulièrement le Premier ministre d’avoir accepté, par sagesse, l’amendement que nous proposions sur les sites internet, qui me paraît tout à fait important pour éradiquer la provocation aux actes terroristes et l’apologie du terrorisme.
Mes chers collègues, il est rare que notre pays ait à faire face à des circonstances aussi graves, et donc rare qu’une telle unité se fasse.
Notre groupe se félicite que cette unité de l’Assemblée soit à la mesure de la gravité des événements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je voudrais tout d’abord rappeler que notre vote, favorable, est à considérer au regard des circonstances, qui sont d’une extrême gravité.
À nos yeux, la prorogation du régime d’exception doit être limitée à trois mois.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements.) Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à quatorze heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly