La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3217, 3282, 3247, 3252).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 128 rectifié portant article additionnel après l’article 12.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 128 rectifié.
Il n’est pas logique que les personnes qui ont renoncé à un travail pour s’occuper de leur enfant en situation de handicap, qui peut par exemple recevoir à domicile du soutien scolaire, ne puissent bénéficier du crédit d’impôt.
Il nous semble par conséquent juste et équitable d’étendre spécifiquement le dispositif à ces personnes.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour le soutenir.
Nous avons proposé que la disposition entre en vigueur le 1er janvier 2016.
C’est manifestement un peu brutal, ce qui explique que nos collègues aient déposé un sous-amendement correspondant peut-être mieux au rapport rédigé par Mme Laclais et Mme Genevard sur l’acte II de la loi montagne.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 714, à l’amendement no 580.
Dans son allocution, le Premier ministre a indiqué que les mesures devaient être mises en place le 1er janvier 2017.
Cette date semble raisonnable du point de vue calendaire.
En outre, elle permet d’établir une concertation entre les différents acteurs, de façon à trouver un équilibre entre la réhabilitation, indispensable dans les zones de montagne, où l’on commence à voir des friches touristiques, et le dispositif actuel, visant exclusivement le logement neuf.
Celui-ci a fait ses preuves, mais il est aujourd’hui battu en brèche par la réalité des lits froids, ou vides, que l’on trouve dans les stations.
Quel est l’avis de la commission ? Le sous-amendement propose quant à lui de mettre en œuvre la proposition faite par le Premier ministre, lors du Conseil national de la montagne… …qu’il préside.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, si nous arrêtions le dispositif en 2016, il faudrait prendre des mesures transitoires pour les opérations déjà engagées.
Je suggère donc aux auteurs de retirer leur amendement.
Ce serait sage.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je le regrette car amendement et sous-amendement répondent au vœu du Premier ministre.
Nous devons donc y revenir en nous donnant le temps de faire les choses comme elles doivent être faites, de façon concertée.
J’espère que, de cette manière, les choses aboutiront.
L’amendement est-il maintenu, madame Santais ? Non, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 54.
L’amendement propose que les entreprises qui font des dons alimentaires, en particulier dans la grande distribution, mettent à la disposition du public les informations permettant de constater qu’elles mènent des actions pour gérer et réduire le gaspillage, par exemple en retirant des quantités de la vente, en les transformant sur place, en les donnant à l’aide alimentaire, et en mentionnant le nom des associations bénéficiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 371.
L’amendement vise à étendre le champ du crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE – aux résidences secondaires situées dans les zones de revitalisation rurale.
La mesure enverrait un signal positif aux professionnels du bâtiment, qui ont actuellement du mal à remplir leur carnet de commandes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, le CITE a pour vocation de favoriser les économies d’énergie, ce qui est moins utile, ou du moins plus marginal dans les résidences secondaires.
Souhaitez-vous maintenir l’amendement, madame Fabre ? Non, je le retire.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 359.
Nous proposons de faire bénéficier ceux-ci des mêmes crédits d’impôt que les membres des organisations de producteurs, au titre des volets « travaux » et « contrat » du dispositif d’encouragement fiscal à l’investissement en forêt – DEFI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est donc plutôt ouvert, à quelques réserves près, qui pourront être traitées lors de la navette.
Les groupements d’intérêt économique et environnemental forestiers peuvent en effet revêtir n’importe quelle forme juridique, y compris celle d’associations de copropriété qui n’émettent pas de part.
Pour peu que ce point technique soit réglé, l’amendement pourrait prospérer.
Levez-vous le gage, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 289.
Néanmoins, il subsiste une difficulté, que cet amendement s’attache à juguler : afin de permettre au dispositif d’être suffisamment attractif, il propose d’exonérer d’impôt sur le revenu et de cotisations et contributions sociales le prix reçu par les lauréats du « French Tech Ticket ».
Il est important de comprendre que l’internationalisation constitue un levier de croissance pour la French Tech.
Très bien ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Je comprends qu’il faille attirer les entrepreneurs étrangers, mais nous avons déjà adopté un régime très favorable pour les impatriés dans la loi Macron.
Un certain nombre d’exonérations et d’avantages fiscaux ont été accordés à cette occasion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Récupérer de l’impôt sur des sommes versées par l’État reviendrait à faire des ajustements.
Le Gouvernement regarde donc cet amendement avec une certaine bienveillance : il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Qu’en est-il du gage, monsieur le secrétaire d’État ? Il est levé, madame la présidente.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Je soutiens cet amendement.
Soyons honnêtes, les sommes en jeu sont ridicules.
L’initiative French Tech, lancée par l’ancien gouvernement et amplifiée par celui-ci, est une vraie réussite.
Le Premier ministre l’a récemment lancée au Japon, et d’autres opérations sont prévues.
Ce petit geste va donc dans le bon sens.
Enfin, comme l’a dit M. le secrétaire d’État, reprendre d’une main ce qu’on a donné de l’autre est tout de même un peu équivoque.
Bref, je suis tout à fait favorable à cet amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche, premier inscrit sur l’article.
La Commission européenne ayant modifié son règlement concernant les aides d’État, le Gouvernement nous propose une série de dispositions pour adapter l’ISF-PME à ces modifications.
Disons-le, ces mesures vont plutôt dans le sens d’une restriction du champ de cette possibilité.
C’est pourquoi je vous proposerai d’utiliser au maximum les souplesses que permet le règlement pour continuer à favoriser l’investissement dans les entreprises.
Ce sera l’objet des amendements que nous défendrons avec Mme Laclais et M. Carré.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Permettez-moi donc d’appeler à nouveau, tranquillement et loin de tout dogmatisme, l’attention du Gouvernement : si nous voulons que ceux qui ont travaillé et épargné à l’étranger reviennent en France pour faire profiter notre pays de l’argent qu’ils ont gagné, la moindre des choses est de les traiter au moins aussi bien que ceux qui sont restés en France, donc de sortir ce capital retraite de l’assiette de l’ISF.
Tant que nous ne réglerons pas ce problème, tous ceux qui ont cotisé trente ou quarante ans à l’étranger et rentrent en France avec ce capital seront pénalisés.
La conséquence est simple : ils préfèrent passer leur retraite à l’étranger.
C’est un revenu potentiel de plus de perdu pour notre pays.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 318 rectifié.
Je laisse à Mme Laclais le soin de le défendre, puisque son amendement no 301 rectifié est identique.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 301 rectifié.
Nous vous proposons une solution simple, qui est celle qu’ils ont préconisée : maintenir le bénéfice de la réduction d’ISF ou d’impôt sur le revenu sous condition de remploi, quelle que soit la cause de la cession, si celle-ci intervient deux ans après la souscription.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission des finances.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 349.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement identique no 506.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a adopté l’amendement no 318 rectifié, auquel l’amendement no 301 est identique ; elle est défavorable aux amendements nos 349 et 506.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de l’occasion qui m’est offerte pour répondre aux orateurs qui se sont exprimés sur l’article, en insistant sur l’objectif de ce dernier.
Ne perdons pas de vue qu’il s’agit de mettre en conformité avec le droit européen ces mesures en faveur des entreprises.
Or si ce n’est pas le cas de ceux-ci, vous aurez à examiner d’autres amendements qui vont à l’encontre de cette mise en conformité avec le droit européen.
En ce qui concerne ces quatre amendements, je ne souhaite pas non plus les voir adopter, pour les raisons que je viens d’expliquer.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 348.
Je vais laisser ce soin à M. Caresche, madame la présidente.
Soit.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Cet amendement très simple vise à réintroduire dans le texte une disposition précédemment en vigueur et que le règlement n’interdit pas à ma connaissance : l’application du dispositif ISF-PME à des apports en nature.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement identique no 503.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De même, l’évaluation des conséquences d’un amendement comme celui-ci – qui engendre toujours un coût – est très difficile.
Il donnerait lieu, si ce n’est à des effets d’aubaine ou à des abus, du moins à des contestations et à des difficultés d’application.
La parole est à M. Olivier Carré.
Cela étant dit, l’apport en nature, lorsqu’il porte sur un bien immatériel, tend à accroître les capacités de l’entreprise : vous avez fort justement cité le cas du brevet, qui peut être exploité et, par exemple, accélérer le développement de l’entreprise.
Cela lui offre de la souplesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 708.
M. Caresche va le présenter.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Il s’agit, par cet amendement, d’aller jusqu’au bout de ce que permet le règlement et de tirer profit de toutes les souplesses qu’il rend possibles, en permettant aux investisseurs, y compris à ceux qui étaient présents dès le départ, de bénéficier du dispositif ISF-PME.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 617.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’ai déposé cet amendement, qui n’est pas un amendement de la commission des finances – j’ignore pourquoi il est présenté comme tel –, parce que l’article 13 va au-delà des modifications imposées par le règlement européen.
Absolument ! Cela constitue à mes yeux une injustice importante, d’autant plus que, selon ma lecture, une telle restriction ne figure pas dans le règlement européen.
Si celui-ci dispose bien que les entreprises doivent avoir moins de sept ans pour prétendre au bénéfice de l’ISF-PME, il n’interdit pas – telle est, du moins, mon interprétation du texte – que le chef d’entreprise, qui l’a créée, la fait fonctionner au quotidien, puisse continuer à apporter de l’argent.
Dans le cas contraire, ce dernier serait le seul concerné par cette restriction.
Cet amendement vise à corriger ce qui, je le répète, m’apparaît comme une injustice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est violemment défavorable à cet amendement, qui entre en pleine contradiction avec les termes du règlement européen d’exemption par catégorie – RGEC –, que j’ai sous les yeux.
Ce texte définit clairement les « investisseurs privés indépendants » comme ceux qui ne sont pas déjà actionnaires de la société.
Or, il est clairement énoncé à l’article 21 que, s’agissant de ces investisseurs, les aides au financement des risques peuvent prendre les formes mentionnées au paragraphe 2 de l’article ou « consister en des incitations fiscales en faveur d’investisseurs privés ayant la qualité de personnes physiques finançant directement ou indirectement les risques d’entreprises admissibles. » Nous avons, ce matin encore, pris l’attache de la Commission pour confirmer notre lecture du règlement.
Je redis ici que cet amendement le contredit directement, même si vous pouvez naturellement contester l’opportunité de cette interprétation – j’ai bien entendu votre argumentation.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Hélas ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais indiquer à votre assemblée qu’adopter un dispositif qui ne serait pas conforme au règlement européen – je suis formel s’agissant de cette contradiction, car nous avons bien vérifié ce point – nous fait courir le risque de voir annuler l’ensemble du dispositif, et non seulement la disposition qui a été adoptée.
Je respecte, bien entendu, le vote qui vient d’avoir lieu, mais je me devais d’appeler votre attention sur ce point.
Nous avons procédé à toutes les vérifications nécessaires, afin de nous assurer de la conformité des amendements déposés.
Or, je le répète, je suis formel : les amendements qui viennent d’être adoptés ne sont pas conformes au règlement.
Nous courons le risque de voir ce dispositif refusé par la Commission, à qui, bien entendu, il sera notifié.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je suis très souvent d’accord avec M. le secrétaire d’État mais, en l’occurrence, je ne fais pas la même lecture que lui du règlement européen.
J’imagine que le Gouvernement, le ministère ont eu des discussions et mené des négociations avec la Commission européenne dont nous n’avons, bien entendu, pas connaissance.
Nous ne pouvons que nous fier au texte, qui précise, comme vous l’avez dit, la notion d’« investisseur indépendant » et détermine, en son article 3, ce que ceux-ci peuvent faire.
Mais il n’interdit pas aux investisseurs non indépendants – tel le dirigeant d’entreprise – de prétendre au bénéfice du dispositif ISF-PME, si, du moins, ma lecture du texte est la bonne.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 622.
C’est un amendement de précision.
L’article 13 dispose que l’on peut investir dans des PME de moins de sept ans.
Toutefois, une disposition autorise, par exception, des investissements de suivi : un investissement qui aurait été décidé durant la période de sept ans et qui se prolongerait au-delà de cette période pourrait être éligible à l’ISF-PME.
Cet amendement vise simplement à préciser que l’investissement de suivi pourra être engagé au-delà de la période de sept ans.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous partageons cette fois la même lecture et considérons que cette précision est bienvenue ; si elle n’était pas exclue par le texte, le fait de l’ajouter apporte une forme de clarification et peut permettre, en cas de doute, de rassurer les intéressés.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour les soutenir.
L’amendement no 639 vise à préciser que, pour bénéficier d’un investissement de suivi, l’investisseur doit avoir déjà souscrit au capital de la société en ISF-PME mais pas nécessairement au titre de son premier investissement.
Là encore, il s’agit d’introduire le maximum de souplesse possible, pour que les personnes souhaitant investir dans une PME puissent le faire ; il convient de leur faciliter les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous considérons, là encore, que ces amendements ne sont pas conformes au règlement européen, puisque, si la notion « d’investissement de suivi » existe – elle a déjà été évoquée dans l’amendement précédent –, elle ne peut être mise en œuvre qu’à la condition que l’investisseur ait fait partie des premiers investisseurs, lors de la création de l’entreprise, et ait bénéficié, au titre de ce premier investissement, de l’ISF-PME.
La parole est à M.
Christophe Caresche.
Je retire ces deux amendements.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 300 rectifié.
Le présent amendement vise à assouplir les dispositifs Madelin et ISF-PME pour les entreprises solidaires d’utilité sociale, dont le cadre a été renforcé par la loi Hamon du 31 juillet 2015.
Il est déjà prévu que ces entreprises puissent exercer une activité financière ou immobilière et bénéficier des deux dispositifs de défiscalisation, ce qui est exclu pour les autres entreprises.
Dans le même esprit, cet amendement vise à ce que les entreprises solidaires puissent bénéficier des souscriptions au titre du « Madelin » et de l’« ISF-PME », y compris lorsque leur activité procure des revenus garantis en application d’un tarif réglementé de rachat de la production.
Les entreprises solidaires produisant des énergies renouvelables soumises au tarif de rachat pourront ainsi bénéficier de souscriptions ouvrant droit à ces deux dispositifs de défiscalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été accepté par la commission.
Toutefois, je vous propose de le retirer en faveur de l’amendement no 723 rectifié de Mme Pires Beaune, auquel nous donnerons un avis favorable.
Monsieur Launay, retirez-vous votre amendement no 300 rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Carrez pour soutenir l’amendement no 129.
Autre réflexion, mes chers collègues : nous arrivons à un double paradoxe.
Premièrement, des voix commencent à s’élever dans l’opposition pour dire que la suppression de l’ISF entraînerait celle de l’ISF-PME, ce qui poserait des problèmes.
(Sourires.) Deuxièmement, il y a un paradoxe vis-à-vis de la Commission européenne car, quand on y réfléchit bien, l’ISF est une singularité française.
Bien sûr ! Si on examine l’histoire de l’ISF depuis 1982, on constate que cet impôt a objectivement constitué une pénalité, une « dés-aide » d’État vis-à-vis de nos PME et de nos ETI, notamment de nos entreprises familiales.
Et alors que l’on souhaite aujourd’hui déverrouiller, alléger cette aide d’État négative, on tombe sous l’empire, sous les fourches caudines de la limitation des aides d’État aux entreprises.
N’est-ce pas beau ? J’ai essayé de rédiger un amendement qui permette d’assouplir cette limitation d’âge, mais je n’y suis pas parvenu.
Je propose donc, très modestement, à prendre comme point de départ de la durée de sept ans non pas la première vente commerciale – ce qui, d’ailleurs, ne veut rien dire –, mais plutôt la date de clôture du premier exercice.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président de la commission des finances, le règlement européen d’exemption par catégorie est très clair sur ce point en son article 21 : l’une des conditions d’admissibilité est que les entreprises « exercent leurs activités sur un marché, quel qu’il soit, depuis moins de sept ans après leur première vente commerciale », et non pas après leur premier exercice comptable.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Pour faciliter le travail du secrétaire d’État, l’avis étant clairement défavorable, je retire mon amendement.
Quel dommage ! Il était pertinent ! J’aurais pourtant souhaité répondre ! Monsieur le secrétaire d’État, vous pouvez prendre la parole quand vous le souhaitez ! J’y reviendrai à l’occasion d’un autre amendement ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 489.
J’ai donc déposé ce petit amendement pour exempter les entreprises de la filière de l’application de cette règle, même si je sais pertinemment que M. le secrétaire d’État m’objectera, à juste titre, qu’une telle disposition est contraire au droit communautaire.
L’objectif était simplement de montrer l’impact de la règle des sept ans.
En supposant que la filière bois est représentative, l’application d’une telle règle équivaudrait à une réduction du montant d’investissements dans les PME de 40 % par rapport au système actuel, alors qu’il existe un vrai besoin de fonds.
L’amendement visait à faire réfléchir M. le secrétaire d’État, car nous ne disposons pas de chiffres sur le sujet.
C’est vrai qu’il en a besoin ! J’ajoute que ce fonds d’investissement de la filière bois a été créé sur l’initiative de la profession, avec l’appui du ministère de l’agriculture et de BPI France, dans le cadre de l’un des trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle.
J’aimerais connaître votre sentiment sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur cette réflexion ? La commission est toujours favorable à la réflexion, mais elle est défavorable à cet amendement.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je retire mon amendement, madame la présidente ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 604.
Il est également précisé que les projets concernés sont ceux dont le montant est supérieur à 50 % de la marge brute de l’entreprise, ce qui me paraît être un critère plus pertinent, plus conforme à la réalité économique que le chiffre d’affaires.
En effet, la diversité des modèles économiques fait que cette dernière notion peut avoir du sens pour certains secteurs d’activités et aucun sens dans d’autres.
C’est enfin un moyen d’éviter la requalification fiscale, car l’imprécision du texte est de nature à susciter la confusion.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre analyse économique, cher collègue, mais il est précisé dans le règlement européen que les entreprises admissibles « ont besoin d’un investissement initial en faveur du financement des risques qui […] est supérieur à 50 % de leur chiffre d’affaires annuel moyen des cinq années précédentes ».
L’indicateur retenu est donc bien le chiffre d’affaires, et non pas la marge brute.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est strictement le même que celui de la commission.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 251.
Je précise que les financements octroyés grâce à cette mesure comblent une faille du marché, ce qui est une exception mentionnée à plusieurs reprises dans la réglementation communautaire relative aux aides d’État.
À l’instar de certains de mes collègues, j’ai effectué une recherche sur les déclarations faites au moment de la parution de ce règlement : « Les aides publiques en faveur des entreprises doivent servir à remédier à des défaillances du marché.
Par exemple en facilitant l’accès au capital pour les PME solvables, en protégeant l’environnement, en encourageant l’utilisation des énergies renouvelables, en investissant dans la recherche et l’innovation ou en attirant les investissements vers des régions plus faibles.
Lorsque dans de telles régions les sources de financement mises à disposition par les investisseurs privés sont insuffisantes parce que ces derniers estiment les risques trop importants par rapport aux bénéfices possibles, les aides d’État peuvent être autorisées par la Commission.
Le soutien public ne doit cependant pas aller au-delà d’un niveau socialement optimal et doit venir en complément des dépenses privées, non les remplacer. » Cet amendement ne me paraît donc pas contrevenir au règlement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 282.
En outre, comme l’indiquait tout à l’heure Bernadette Laclais, le Journal officiel de l’Union européenne du 22 janvier 2014 est très clair : « le déficit de financement que connaissent les PME, les petites entreprises à moyenne capitalisation et les entreprises à moyenne capitalisation innovantes peut justifier des mesures d’aides publiques, notamment l’octroi d’aides d’État dans certaines circonstances particulières ».
La confrontation à des défaillances du marché est précisément l’une de celles-ci.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 528.
Ces amendements identiques sont donc de nature à rendre service à de nombreuses entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La carence de financement est peut-être mentionnée au Journal officiel de l’Union européenne mais elle ne figure pas dans le RGEC.
Par ailleurs, on peut toujours imaginer des dispositifs incitant les banquiers à refuser des financements afin de s’autoriser plus facilement à en bénéficier.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Strictement le même.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 502.
Je le retire au profit de l’amendement no 723 rectifié.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 154.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 723 rectifié.
Les entreprises sociales et solidaires qui remplissent des missions socialement utiles et s’organisent selon un modèle économique faiblement rentable doivent être en mesure d’attirer l’épargne privée.
Cet amendement prévoit donc de maintenir l’application de la réduction d’impôt aux souscriptions au capital des entreprises sociales et solidaires sous les mêmes conditions et limites que celles applicables aux PME au sens du droit de l’Union européenne.
Plus développé que l’amendement no 300 que j’ai présenté tout à l’heure puis retiré à la demande de Mme la rapporteure générale, il permet de poursuivre le débat sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de l’examen de l’article 13, nous nous sommes rendu compte que celui-ci supprimait l’avantage de l’ISF-PME dont bénéficiaient les entreprises sociales et solidaires.
Cet amendement vise à le rétablir en précisant toutefois que leurs investisseurs ne pourront pas en bénéficier si elles-mêmes bénéficient du tarif de rachat.
L’avis de la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose de confirmer l’éligibilité des entreprises solidaires d’utilité sociale au dispositif ISF-PME assorti de certaines dérogations afin de tenir compte de leur situation particulière.
Le Gouvernement est sensible au développement des entreprises de ce type qui remplissent des missions socialement utiles dans des conditions impliquant une faible rentabilité et une moindre attractivité.
Il importe de tenir compte de telles spécificités.
Dès lors, cet amendement recueille un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 641.
Il est dommage que l’amendement no 587 soit tombé.
D’ailleurs pourquoi est-il tombé ? L’article 13 prévoit que seuls les titres donnant la qualité d’actionnaire sont éligibles au quota des fonds d’investissement.
Pour être plus clair, il est possible d’investir dans les PME soit directement, soit par l’intermédiaire de fonds communs de placement dans l’innovation – FCPI – ou de fonds d’investissement de proximité – FIP.
Dans ce deuxième cas, seuls les titres donnant la qualité d’actionnaire sont reconnus.
Or il ne me semble pas que le règlement y oblige.
Je ne vois pas pourquoi on exclut un certain nombre de titres ne donnant pas forcément lieu à la qualité d’actionnaire tout en donnant accès au capital.
Nous aurons l’occasion d’en reparler lors de la présentation d’un autre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien l’intention de l’amendement de M. Caresche et appuie même son esprit et sa volonté auxquels je souscris.
Il se trouve néanmoins que l’amendement tel qu’il est rédigé n’aboutit pas exactement à ce qu’il vise.
Il est en fait plus restrictif que l’exposé des motifs qui vient d’être présenté.
Je propose donc à son auteur de le retirer et de le traiter dans le cadre de la navette afin de parvenir à une rédaction satisfaisant les objectifs communs que nous partageons, monsieur Caresche.
Sage recommandation ! Avant de vous donner la parole, monsieur Carré, je réponds à la question que vous vous posiez.
Si l’amendement no 587 est tombé, c’est tout simplement parce que la deuxième partie de l’amendement no 723 rectifié qui a été adopté se réfère à l’alinéa 130 alors que l’amendement no 587 avait pour objectif de supprimer les alinéas 60 à 131, ce qui lui aurait enlevé toute cohérence.
C’est très limite ! Nous allons perturber toute la gestion de ces fonds de capital-risque en créant de lourdes instabilités.
En effet, comme les fonds existent déjà, il faudra être très précis dans les circulaires d’application alors même qu’il n’est nul besoin d’intervenir sur ce sujet – encore une fois si Christophe Caresche et moi-même avons bien interprété le règlement européen.
Il s’agissait donc d’un bloc en tant que tel, madame la présidente, distinct du bloc ajouté par l’amendement no 723 rectifié qui vient d’être adopté par notre assemblée mais n’interfère pas du tout avec le fonctionnement desdits fonds.
C’est la raison pour laquelle j’étais un peu étonné de la chute de l’amendement no 587 mais votre avis est évidemment souverain, ce point ne fait pas débat, comme toujours ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Cette chute mécanique m’étonne car il n’y avait aucun rapport entre les amendements.
Vous êtes pourtant élu depuis suffisamment longtemps pour connaître ce genre de procédure, monsieur Caresche.
S’il suffit de modifier les alinéas pour faire tomber les amendements, il s’agit tout de même une extension assez importante du règlement ! C’est bien cela qui vient de se produire ! Par ailleurs, j’approuve tout à fait ce qu’a dit M. Carré : l’amendement visait à revenir sur le régime appliqué aux FIP et aux FCPI qui sera complètement bouleversé par les modifications présentées, alors que certains de ces fonds investissent évidemment dans des entreprises ayant plus de sept ans.
Or notre interprétation du règlement n’oblige pas l’Assemblée nationale ni la loi française à appliquer aux FIP et aux FCPI les conditions appliquées à l’ISF-PME investi en direct.
Il s’agit d’un point tout de même très important.
Peut-être le Gouvernement acceptera-t-il que nous y réfléchissions dans le cadre de la navette.
Je retire donc l’amendement no 641.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 377.
Nous avons eu un long débat en commission des finances afin de savoir ce que signifie l’obligation prévoyant qu’au moins 40 % du fonds éligible soit composé d’actions ou d’obligations converties.
Tel est tout le sens de l’amendement : faut-il autoriser l’ensemble des actions ou obligations, qu’elles soient converties ou non ? Je ne vois pas pourquoi on exclut les actions et les obligations convertibles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Carré.
Il s’agissait d’un amendement d’appel, visant à préciser ce que l’on entend par « converti » par-delà le sens littéral du terme.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 705.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à lever toute ambiguïté sur les modalités d’entrée en vigueur des nouvelles règles applicables aux fonds.
Il répond par ailleurs en partie à l’interrogation soulevée tout à l’heure.
Les fonds communs de placement dans l’innovation et les fonds d’investissement de proximité ouvriront droit à la réduction d’impôt dès lors qu’ils étaient déjà de ce type dans les agréments précédents.
Par conséquent, les dispositions du code monétaire et financier tel que modifié par le présent article 13 s’appliqueront aux fonds agréés à compter du 1erjanvier 2016.
Voilà les dispositions du texte utilement précisées.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 655.
La précision apportée par l’amendement du Gouvernement lui ôte tout objet.
Je le retire.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 660 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision rappelant que l’appréciation du plafond de 15 millions d’euros s’applique à compter du 1er janvier 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère que cet amendement est satisfait dans la mesure où le seuil de 15 millions d’euros s’apprécie à partir du moment où est réalisé le premier investissement ayant donné droit à la réduction.
Le présent article 13 du projet de loi de finances rectificative s’applique aux souscriptions effectuées à compter du 1er janvier 2016, ce qui concerne les investissements directs, et aux versements effectués au titre de souscriptions ou par les fameux FIP et FCPI à compter du 1er janvier 2016.
La condition de plafond de 15 millions d’euros s’appliquera donc aux seules souscriptions réalisées au plus tôt à compter du 1er janvier 2016.
Tel est me semble-t-il l’objet de votre amendement, monsieur Caresche, et cette clarification orale me semble le satisfaire.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 468.
L’objectif est en définitive d’accroître le montant des sommes investies.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission n’a pas changé : il est toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 449 rectifié.
Cet amendement est dans la même veine que le précédent, mais agit par un autre biais.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 467.
Il est dommage que notre ami Patrick Bloche ne soit pas parmi nous.
Car, même si j’aime beaucoup le cinéma, entre les SOFICA et les PME, mon choix est tout de suite fait ! Pourquoi accepte-t-on de le faire pour le cinéma et pas pour le dispositif ISF-PME ? Voilà la cohérence intellectuelle de notre assemblée questionnée ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 627 rectifié.
Cet amendement invite, comme d’autres, à la réflexion.
Aujourd’hui, la réduction d’impôt sur le revenu accordée aux personnes qui investissent dans certaines PME est limitée par le plafonnement des niches fiscales.
Cela met cette incitation en concurrence avec celle concernant les emplois familiaux, notamment, et rend l’arbitrage difficile.
Quel est l’avis de la commission ? Toujours le même amendement, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons qu’au-delà de 10 000 euros, l’avantage peut être reporté sur les années suivantes.
C’est là une disposition qui peut vous donner satisfaction, du moins en partie.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 643.
Un taux réduit sur la marge pour les entreprises qui exploitent en propre serait donc une mesure de nature à encourager la propriété intellectuelle dans les PME.
Quel est l’avis de la commission ? Qu’entendez-vous par « produits tirés de l’exploitation directe d’un brevet » ? L’amendement manque de précision, car cela peut être très large.
Par ailleurs, nous ne disposons pas d’une évaluation des pertes de recettes qui seraient liées à cet amendement.
Enfin, pourquoi apporter un soutien aux brevets plutôt qu’aux activités ? Cette question vous a déjà été posée en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les arguments développés par la rapporteure générale.
Je précise qu’au niveau européen, des travaux portent sur cette question importante, qui donne lieu… …à de l’optimisation fiscale ! …disons, à des transferts et à des mesures d’optimisation fiscale pour le moins désagréables ! Ces travaux progressent dans le cadre de l’OCDE et sont débattus au niveau de l’Union européenne.
Un tel amendement ne nous paraît pas opportun, dans la mesure où nous aurons bientôt à adopter dans ce domaine une disposition, de façon synchrone avec nos partenaires européens.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 718.
Le « crowdlending », terme désignant les plateformes rassemblant des prêts participatifs, est encadré par l’ordonnance du 30 mai 2014.
Si les prêts sont généralement honorés, il peut arriver que des sociétés se trouvent dans l’impossibilité de rembourser les prêts octroyés.
Cet amendement vise à permettre aux particuliers d’imputer sur les intérêts la perte subie, au même titre qu’une moins-value sur un titre.
Cette opération est assez modeste, puisque les prêts sont limités à 1 000 euros par personne et par projet.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très dubitative sur cette mesure qui semble encadrer des produits hybrides : d’un côté, ils distribuent des dividendes et bénéficient à ce titre d’un régime fiscal ; de l’autre, ils versent des intérêts et bénéficient d’un autre régime fiscal, la possibilité d’imputer des moins-values.
Cela reste un prêt ! Les intérêts ne seraient pas payés et il s’agirait d’imputer cette moins-value sur des plus-values ? On impute sur les intérêts la moins-value sur le capital.
Dans ce cas, avis plutôt favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Si j’ai bien compris, cet amendement vise à appliquer le principe bien connu de tunnélisation.
On ne peut imputer une perte que sur des produits de même nature.
Or il s’agit là d’un produit de même nature, puisque c’est un prêt.
Le prêt génère des intérêts, mais aussi le remboursement du capital.
Lorsque le capital ne peut être remboursé, la perte de capital peut être imputée, pendant cinq ans, sur des intérêts, au titre d’autres prêts participatifs.
La parole est à M. Olivier Carré.
Cet amendement, assez proche de l’amendement no 606, déposé avec Christophe Caresche, concerne le crowdlending, cette possibilité qu’ont les particuliers ou les investisseurs d’investir à risque des petites sommes.
Certaines mises sont perdantes, d’autres rapportent des intérêts.
L’idée est de pouvoir fondre la moins-value avec les intérêts.
La tunnélisation permet à tout à chacun d’accepter un certain risque en le diversifiant, ce qui facilite le prêt.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, dans l’exposé sommaire de l’amendement, il est précisé que ce mécanisme d’imputation ne s’appliquera pas pour la détermination de l’assiette des prélèvements sociaux.
Pourquoi ? Il est toujours ennuyeux que les assiettes de l’impôt sur le revenu et de la CSG soient complètement différentes.
C’est une source manifeste de complexité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À question précise, réponse précise.
Mes propos feront foi.
Ce qui peut être imputé, c’est la partie de la créance qui n’est pas recouvrée.
Il est évident que si un particulier a vu son prêt à moitié remboursé, et que l’autre moitié est définitivement irrécouvrable, il pourra imputer la perte correspondante pendant cinq ans.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 606.
Cet amendement est satisfait, sinon en totalité, du moins en partie, par l’adoption de l’amendement no 718.
Je le retire donc.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 399.
Je vous ai écouté avec beaucoup d’attention, monsieur le secrétaire d’État et c’est avec une confiance raisonnable que je présente cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il serait en effet intéressant que l’âge retenu des entreprises soit le même, qu’il s’agisse du dispositif Madelin ou de l’ISF-PME.
Cela étant, faute de données sur le coût d’une telle mesure, la commission a rendu un avis défavorable.
Peut-être le secrétaire d’État aura-t-il un avis différent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 314.
Il est défendu et je laisse M. Carré présenter son amendement identique.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 354.
Défendu.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 549.
Cet amendement tend à inscrire cette décision dans le code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de n’appliquer aucun abattement sur les moins-values mais ce n’est pas ce qu’a décidé le Conseil d’État.
Selon ce dernier, il faut commencer par fusionner les plus-values et les moins-values, avant d’appliquer l’abattement lié à la durée de détention, calculé sur celle de la plus-value.
La moins-value est abattue, mais de la même façon qu’est abattue la plus-value sur laquelle on a imputé la moins-value.
Je ne vois pas comment nous pourrions prendre une décision différente de celle du Conseil d’État, d’autant plus qu’elle est assez sage et présente l’avantage de ne jamais inverser les choses.
Je suis d’accord sur ce point, c’est une mesure de simplification.
Adopter ces amendements conduirait à mettre fin à tout abattement sur les moins-values, ce qui serait très coûteux, de l’ordre de 400 millions d’euros.
Pour le coup, nous ne les avons pas.
C’est exagéré.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
J’ai déposé cet amendement à plusieurs reprises ces dernières années.
Il tend à imputer les moins-values sans tenir compte de l’abattement pour durée de détention.
Je pensais que le Conseil d’État avait conforté cette interprétation… Non, M.
Eckert a raison ! …mais M. le secrétaire d’État vient de me convaincre du contraire.
Le dispositif est complexe.
Si j’ai bien compris, on fusionne les moins-values et les plus-values indépendamment de la durée de détention.
On soustrait et on applique ensuite au résultat la durée de détention de la plus-value.
Au prorata.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je confirme que l’interprétation donnée par le secrétaire d’État est celle que nous avions pointée dans notre rapport, avec M. Carré.
L’abattement s’appliquait séparément, ce qui posait un problème : sur les plus-values d’un côté, sur les moins-values de l’autre.
Il est en effet préférable de fusionner les plus-values et les moins-values avant de procéder à l’abattement.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’interprétation du Conseil d’État pose un vrai problème.
En cas de plus-value à court terme et de moins-value à long terme, on n’applique pratiquement pas d’abattement au motif que la plus-value est à court terme et la moins-value à long terme ! C’est aberrant ! Fusionner les deux et retenir la durée de détention de la plus-value est incompréhensible ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire mon amendement.
Et vous, monsieur Carré ? Je le retire également.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 564.
Certes, cette mesure a un coût, mais étalé sur une longue échéance, car il ne sera constaté que lors de la cession finale des titres.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est de ne pas arrêter les compteurs au moment de l’abattement pour la durée de détention.
Nous n’avons pas notion du coût de cette mesure.
Cet amendement, présenté lors de l’examen du projet de loi Macron, avait été rejeté.
Avis défavorable à ce stade.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette situation nous semble incertaine sur le plan constitutionnel, outre qu’elle serait complexe à mettre en œuvre en pratique.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 611.
Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 317 rectifié.
Il est défendu.
Je laisse M. Carré présenter son amendement identique.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 308.
Défendu.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 442.
Cet amendement tend à assouplir le régime fiscal applicable aux bons de souscription de parts de créateurs d’entreprises – BSPCE – en laissant le choix aux contribuables entre l’imposition au taux forfaitaire de 19 % ou au taux marginal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si ces amendements étaient maintenus, l’avis du Gouvernement, vous l’avez compris, serait défavorable.
La parole est à M. Olivier Carré.
Si ces personnes « n’ont rien de modeste », alors je ne comprends pas très bien le raisonnement du Gouvernement.
Pour le coup, c’est le taux de 19 % appliqué aux BSCPE qui est modeste par rapport à ce pourraient payer des contribuables qui ne le seraient pas… À ceci près que vous voulez introduire des abattements ! Quand bien même ! La parole est à M. Gaby Charroux.
Rappelons quelques chiffres pour illustrer les conséquences des modifications apportées par la loi Macron à la fiscalité des actions gratuites.
En 2014, les patrons du CAC 40 ont reçu en moyenne une attribution de plus de 1 million d’euros par tête.
L’application de cette disposition de la loi Macron aura fait gagner à chacun près de 200 000 euros en moyenne, à quoi il faut ajouter environ 150 000 euros pour leur entreprise.
Nous avons toujours du mal à comprendre comment une telle mesure a pu être adoptée alors qu’elle n’est pas plafonnée, que son impact sur les finances publiques est majeur et qu’elle soulève de sérieuses questions en termes de justice sociale et fiscale.
M. le secrétaire d’État affirme que l’on n’ira pas au-delà et qu’il souhaite stabiliser le dispositif.
Je m’en réjouis, mais c’est la moindre des choses ! Je retire l’amendement no 308.
Je retire également l’amendement no 442.
Retirez-vous aussi l’amendement no 317 rectifié, madame la rapporteure générale.
Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 305.
C’est la raison pour laquelle je présente cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Au fond, l’amendement pousse les investisseurs à s’organiser en cercles d’investisseurs, ce qui revient, d’une certaine manière, à contourner le régime de l’ISF-PME.
En effet, quand une holding réalise des investissements dans le cadre de ce dispositif, la réduction d’impôt est pondérée en fonction de l’actif de la holding qui est investi dans les sociétés éligibles.
Dans le dispositif proposé, la pondération ne s’appliquerait plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 357.
Il est retiré.
L’amendement no 556 l’est-il également, monsieur Carré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 121.
Or ces structures sont aujourd’hui nombreuses, et cette situation marque une discrimination à raison de la seule structuration juridique d’un groupe de sociétés.
C’est pourquoi il vous est proposé de sécuriser la transmission d’entreprise faisant bénéficier de ce dispositif les holdings non animatrices au même titre que les holdings animatrices.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourrions-nous savoir pourquoi ? La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 358.
Je le retire.
Le débat a déjà eu lieu en commission.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 559.
Il est bien entendu indispensable que l’administration soit tenue informée de toute modification de la situation de tel ou tel bénéficiaire.
Mais la transmission répétitive de l’information alors qu’aucune modification n’est intervenue est plus une source de contentieux qu’une mesure réellement utile pour assurer le suivi desdits pactes par l’administration.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 123.
J’espère, madame la rapporteure générale et monsieur le secrétaire d’État, que vous motiverez votre avis, comme j’aurais aimé que vous le motiviez au sujet de mon précédent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Or, si l’on a placé un « verrou » sur le pacte Dutreil, c’est pour éviter une forme d’instabilité du capital qui n’est évidemment pas l’objectif du dispositif.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 122.
L’objectif de cet amendement est triple : éviter l’obsolescence de l’appareil productif français et une dangereuse perte de compétitivité des territoires ; garantir la pérennité des entreprises ; reconstituer un Mittelstand à la française, car c’est là un des rares leviers de notre économie.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous rendez-vous compte, madame Louwagie, que vous voulez donner la nue-propriété sans donner les clés de la maison, comme l’a opportunément souligné la rapporteure générale ? C’est aller à l’encontre de tous les principes qui commandent le pacte, et il en va de même de vos précédents amendements.
Je ne voulais pas allonger nos débats, mais, presque à chaque fois, les dispositifs proposés visent à contourner le pacte, qui au nom de la simplification, qui au nom de la fluidification… Ce n’est pas l’esprit du pacte Dutreil ! Soyez plus gentil avec Mme Louwagie, monsieur le secrétaire d’État ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je parle sous le contrôle de Mme la présidente, qui partage ces souvenirs.
Je vous remercie de votre confiance, monsieur le président de la commission.
Vous savez cependant que je suis ici pour assurer l’organisation de nos débats, même si nous fûmes co-rapporteurs d’un texte qui semble très lointain.
Décidément, l’ambiance, ce soir, c’est Souvenirs, Souvenirs… (Sourires.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 126.
Cela amènerait de la stabilité dans le capital social et de l’entreprise et améliorerait la confiance pour les chefs d’entreprise.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 482.
Le coût de cet amendement s’élève à 80 millions d’euros.
Ce n’est pas ruineux, et il y a une certaine cohérence à associer le dispositif de l’ISF et les droits de mutation.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 574.
L’objet de ces amendements, qui recueillent pour cela une certaine unanimité, est de parvenir à un équilibre permettant de reconnaître que l’action économique des entreprises, dès lors qu’elle est avérée et que l’on peut compter sur la loyauté du contribuable, doit être appuyée par de nouveaux outils comme celui qui vous est proposé aujourd’hui.
Je considère, madame Louwagie, que vous avez défendu l’amendement no 124.
En effet.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, que je vais justifier.
Merci ! Vous voulez les exonérer totalement – c’est l’objet des amendements nos 126 et 482.
Franchement, ces dispositions sont excessives, d’autant plus qu’elles peuvent être cumulées avec l’exonération partielle dite pacte Dutreil.
Les possibilités de transmission étant déjà très favorables, il est souhaitable d’en rester là.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Ce n’était pas le sujet ! La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 363.
Or, il n’y a aucune raison à ce que cet abattement soit accordé en raison du seul aspect patrimonial et en dehors de tout aspect économique.
Cet amendement propose donc de conditionner cet abattement à l’existence d’une exploitation effective de la forêt.
Il renvoie en outre à un décret en Conseil d’État le soin de fixer le volume de bois qui doit être commercialisé ou mis en marché pour que l’exploitation de la forêt soit considérée comme effective.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement va plus loin puisqu’il lie l’exonération à une gestion économique effective du bien, dont l’interprétation soulève un certain nombre de questions.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Qu’est-ce qu’un plan simple de gestion, chère collègue – si vous en avez déjà vu un ? Oh ! Vous ne vous intéressez donc pas aux personnes qui bénéficient de l’exonération de 75 % mais à celles qui, n’ayant pas soumis un plan simple de gestion, ne bénéficient d’aucun abattement.
Vous soulevez donc là un autre problème, celui de la gestion de la petite propriété forestière mais, ma chère collègue, comme l’a excellemment rappelé notre collègue rapporteure générale, votre amendement est satisfait par l’état actuel du droit et le recours au plan simple de gestion.
Monsieur de Courson, chacun, ici, sait ce qu’est un plan simple de gestion… Merci, madame la présidente ! La parole est à Mme Pascale Got.
Je répondrai, élégamment, à M.
de Courson que je connais un peu les plans simples de gestion et que je sais que les propriétaires qui bénéficient de l’abattement de l’ISF ne sont pas trop fatigués par l’exploitation de leur forêt… La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 127.
Flécher de la sorte un apport en numéraire vers les entreprises les aiderait à se développer, à accroître leur activité, donc à créer de l’emploi.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 576 rectifié.
C’est un amendement de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements suppriment tous les régimes d’exonération de l’ISF applicables aux parts et actions de sociétés… Sans doute ! C’est certain puisqu’ils suppriment l’assujettissement à l’ISF de toutes les parts détenues dans l’ensemble des sociétés.
Nous n’avons pas chiffré ces amendements, mais ils sont très coûteux.
Non ! Nous sommes naturellement défavorables à ces amendements.
La parole est à M. Olivier Carré.
Toutefois, les déclarations et les témoignages que nous avons pu recueillir font apparaître que les systèmes sont en train de se scléroser.
Les mécanismes que nous mettons en œuvre et que nous votons dans cet hémicycle, avec les meilleures intentions du monde – et, encore une fois, c’est un point de vue partagé sur tous les bancs – comportent des risques juridiques et leur lourdeur est une entrave au développement des entreprises.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 362.
Cet amendement concerne les fonds communs de placement, dans l’innovation et à risque – FCPI et FCPR – et vise à supprimer le délai de cinq ans exigé pour bénéficier de l’exonération.
Cette obligation n’étant pas applicable aux investissements en direct, il conviendrait de la supprimer.
D’ailleurs, il se peut que le nouvel article 13 corrige cette situation.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 562.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 316.
L’amendement répond à un objectif d’harmonisation.
On l’a rappelé tout à l’heure, seules les entreprises de moins de sept ans peuvent bénéficier de l’ISF-PME ; or la déductibilité de l’assiette de l’ISF n’est ouverte qu’aux entreprises de moins de cinq ans.
La commission des finances, dont la position a été ici exprimée par M. Caresche, estime donc nécessaire d’harmoniser les deux dispositifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La condition de détention de 20 % pour les fonds d’investissement de proximité – FIP – et de 40 % pour les FCPI, les FCPR et les fonds professionnels de capital investissement – FPCI – de titres reçus en contrepartie d’une souscription au capital des sociétés exerçant leur activité ou juridiquement constituées depuis moins de cinq ans a pour objet d’inciter, j’allais même dire contraindre, à financer des entreprises jeunes, puisque ce sont elles qui, souvent, ont les besoins les plus importants – ou rencontrent le plus de difficultés – en la matière.
Ces dispositions ne me paraissent ni rédhibitoires, ni très contraignantes.
Mais quid de celles de l’article 13, monsieur le secrétaire d’État ? Avis défavorable, donc, à ces amendements.
La parole est à M. Christophe Caresche.
L’article 13 réserve le dispositif de l’ISF-PME aux entreprises de moins de sept ans : maintenir la condition d’âge de cinq ans n’a plus aucun sens dès lors qu’elle se superposerait à ces nouvelles dispositions, auxquelles les FCPI et les FIP seront donc soumis.
Bref, la logique voudrait que l’on supprimât la condition d’âge de cinq ans, compte tenu de l’adoption de l’article 13.
En effet, c’est une simple question d’harmonisation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour les FCPI, le dispositif s’applique sur la base d’une condition d’âge de dix ans.
Oui, pour les entreprises innovantes.
D’autre part, les FCPR ne sont pas éligibles à l’ISF-PME.
Ces amendements ne me paraissent donc pas très cohérents : le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 435.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Je le retire donc.
Retirez-vous aussi l’amendement no 552, monsieur Carré ? Nous sommes témoins, à travers ce qui a pu nous être rapporté, de situations très difficiles à vivre pour certains contribuables : ils ne sont qu’une poignée, certes, mais ils comptent un peu dans notre environnement économique.
Le concept de « rémunération normale », en l’occurrence, fluctue d’une circonscription fiscale à une autre ; c’est d’ailleurs assez logique car il ne signifie pas grand-chose, notamment pour les dirigeants d’entreprise : les ordres de grandeur sont-ils les millions ou les milliers d’euros ? Certains dirigeants, d’ailleurs, ne touchent aucun salaire et ne se rémunèrent qu’en dividendes – ce qui fait l’objet d’autres débats entre nous –, assumant ainsi un risque lié à l’entreprise.
Bref, une rémunération « normale » ne veut absolument rien dire au vu de ces situations singulières, et elle occasionne de surcroît des redressements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est farouchement défavorable à cet amendement.
Il serait utile de préciser pourquoi ! Le Gouvernement, je le répète et je l’assume, est donc farouchement défavorable à cet amendement.
M. Carré me fait signe qu’il est retiré… En effet, madame la présidente : pour ma part j’assume le retrait...
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 180.
Prenons quelques chiffres précis.
Dans la tranche moyenne de l’ISF, on trouve environ 25 000 redevables qui effectuent des versements, par exemple à des établissements d’enseignement supérieur, à des fondations ou à des associations caritatives.
Elles en ont besoin ! Au final il y a eu un mouvement incontestable de réduction de certains plafonds en début de quinquennat ; mais ce mouvement s’est arrêté, laissant certaines niches fiscales à l’air libre.
Or celles-ci permettent des allégements de droits tout à fait considérables – 25 000 euros ou 37 500 euros – au regard, par exemple, du revenu médian de nos concitoyens, qui est d’environ 18 000 euros.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 68.
L’amendement propose donc, pour s’assurer que le PLFR ne s’accompagnera pas d’un assèchement des investissements spécifiques aux JEI, d’ouvrir au crédit d’ISF les dons en numéraires ou en pleine propriété de titres aux JEI développant exclusivement des activités dans le secteur numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’amendement mélange deux dispositifs, l’ISF-dons et l’ISF-PME.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux vous rassurer, monsieur Giraud, les JEI restent éligibles à l’ISF-PME : l’article 13 n’interdit rien de ce point de vue, bien au contraire.
Je vous invite donc à retirer l’amendement ; à défaut l’avis serait défavorable.
L’amendement est-il retiré, monsieur Giraud ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 477.
D’autre part, le Gouvernement peut-il nous dire quand il envisage de publier le décret ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons voté, il y a deux ans, un texte dont le décret n’est toujours pas sorti.
Pourrait-on savoir quand ce sera chose faite ? Si ce décret est publié l’an prochain, il ne servira plus à rien.
Vous pouvez toujours nous dire que le dispositif était inapplicable et que le Gouvernement s’est trompé ; mais j’aimerais avoir une réponse, même brève, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
De 80 à 90 % des décrets nécessaires au « fourgoussage » de ces contrats d’assurance vie sont sortis.
Il n’y a donc pas lieu d’épiloguer sur ce point, et le Gouvernement reste défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 147 rectifié.
Le mode de calcul actuel ne me semble pas juste car le prix d’acquisition n’intègre pas les coûts de viabilisation, lesquels représentent une charge pour la collectivité, qui réalise la vente.
Or cette charge diminue objectivement la plus-value sur laquelle est assise la taxe.
Autrement dit le mode de calcul actuel assimile une charge – les frais de viabilisation – à un gain, à une plus-value, laquelle conditionne le montant de la taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Pour cette raison, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est temps de donner de la stabilité à ce régime d’imposition des plus-values.
Nous examinerons peut-être ultérieurement les modifications de l’assiette de la taxe dite LMA – car créée par la loi du 27 juillet 2010 de modernisation de l’agriculture et de la pêche – dans le cadre d’une réflexion plus large englobant l’ensemble des taxes pesant sur l’immobilier.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, je ne comprends pas vos arguments.
Madame la rapporteure générale, vous faites état d’un problème rédactionnel concernant l’exposé sommaire : il n’est cependant pas possible de retoquer un amendement sur le fond en raison d’un tel problème de forme.
Je n’ai pas dit cela ! Sur le fond, je vous demande d’examiner le bien-fondé de l’amendement car je ne vois pas quels arguments pourraient objectivement être opposés à la prise en compte des frais de viabilisation dans le calcul de cette plus-value.
Une charge ne peut être comptabilisée comme un gain.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement n° 315.
Les montages financiers qu’autorise ce dispositif s’équilibrent à peu près, mais la question de la fiscalité applicable à la plus-value rend les opérations beaucoup plus difficiles si s’applique le taux normal de l’impôt sur les sociétés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 10 projet de loi de finances pour 2015 a déjà prorogé ce dispositif jusqu’au 31 décembre 2017.
Votre amendement est donc plus que satisfait, monsieur le président.
Nous parlons bien du même dispositif ? Il me semble donc que cet amendement pourrait être utilement retiré.
Monsieur le président de la commission des finances, retirez-vous l’amendement ? Oui, je fais confiance au Gouvernement.
Ce point m’avait échappé et je pensais que le dispositif était venu à échéance.
C’est tout l’intérêt du débat, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 131.
Monsieur le secrétaire d’État, je vois que vous me regardez avec de grands yeux écarquillés.
Approbateurs...
C’est glamour.
(Sourires.) Cela profiterait donc aux entreprises, je vous le répète puisque cela améliorerait leur haut de bilan.
Vous pourriez m’opposer le coût de cette mesure : or il est nul, car sans ce dispositif il n’y aurait pas de cession des titres considérés ni de plus-value, et donc pas d’imposition.
Je considère donc qu’un tel dispositif ne coûterait rien aux finances publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez étendre une telle exonération à toutes les plus-values réalisées à l’occasion de la cession des valeurs mobilières, ce qui constitue un élargissement de périmètre très important.
De ce fait, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, vous disiez que ce dispositif va apporter plus d’argent aux entreprises.
Non, c’est en fait de l’argent des entreprises que vous souhaitez transférer dans les entreprises.
Mais non ! Je connais la musique : immanquablement, on nous demande, encore et toujours, de repousser les dates initialement prévues.
De ce fait, les dispositifs en question deviennent quasiment permanents : nous aurons le débat, je crois, à propos d’autres sujets.
Nous l’avons en tout cas à cinq ou six reprises à chaque examen du projet de loi de finances initiale.
Quoi qu’il en soit, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, je réagis à vos propos : quand vous dites qu’il s’agit d’argent disponible aujourd’hui dans la sphère des entreprises, ce n’est pas le cas.
Il s’agit d’épargne constituée par des ménages et par des particuliers, et formée de parts et d’actions de sociétés.
Ce sont des titres ! Mais il s’agit bien d’une épargne provenant de particuliers que l’on souhaite flécher vers les PME.
C’est important, car aujourd’hui ce sont ces entreprises qui manquent en particulier de fonds, de disponibilités et de ressources de trésorerie.
Monsieur le secrétaire d’État, vous souhaitez une suspension de séance d’une durée de cinq minutes.
Oui.
La séance est donc suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 711.
Cet amendement permet donc à la fois d’améliorer la transparence des investissements, en limitant le recours à des structures intermédiaires, et d’accroître les possibilités de financement d’infrastructures par des acteurs français sous la forme de fonds ELTIF.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’entends bien le sens et la portée de cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais avez-vous une idée du coût ? Il pourrait être intéressant de connaître l’impact financier de la mesure.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par définition, ces fonds ne se logent pas actuellement en France compte tenu de la fiscalité qui leur est appliquée.
Le coût serait donc probablement très faible.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 351.
Je le retire au profit de l’amendement no 320.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 320 de la commission.
Après débat, la commission a accepté cette proposition.
Vous avez également présenté l’amendement identique no 352, madame Laclais ? En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement est donc opposé, comme il l’a toujours été, à l’introduction de ce type de produits dans les PEA et les PEA-PME.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 188 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 451 deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 14.
Je le retire car je crois qu’il est satisfait par l’amendement de Bernadette Laclais qui a été adopté tout à l’heure.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 581.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 421.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 583.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean Grellier, pour soutenir l’amendement no 138.
Il s’agit donc de ne pas prendre de retard dans l’équipement de nos entreprises en ce domaine et d’assurer leur compétitivité.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article 88, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
J’y suis plutôt favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit non pas d’un suramortissement mais d’un amortissement accéléré.
Le coût est relativement faible en 2016, epsilonesque, me dit-on.
En 2017, il pourrait être de l’ordre d’un million d’euros, comme en 2018.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Vous levez le gage, j’imagine.
Oui.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 114.
On sait que l’état général des bâtiments est l’une des faiblesses des filières d’élevage, l’actualité récente en a encore attesté.
Cette mesure vise donc à encourager l’adaptation de ces bâtiments.
Quel est l’avis de la commission ? L’amortissement, pour un bâtiment d’élevage, c’est plutôt sur une vingtaine d’années.
Vous proposez de déduire 40 % du prix de revient sur cinq ans.
Il y aurait donc une accélération de l’amortissement, qui, sur vingt ans, serait de 5 % chaque année.
C’est un vrai soutien à l’élevage.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous abordons à une série d’amendements relatifs à la fiscalité agricole.
Je salue d’ailleurs votre assemblée pour son travail sur cette question.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, pour les raisons données par Mme la rapporteure générale.
La plupart des amendements auxquels nous donnerons un avis favorable ont été rédigés en concertation avec la profession.
Je ne veux toutefois pas influencer les prochains votes.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je tiens à associer à l’ensemble des amendements défendus par M.
André, M.
Marc Le Fur, qui était président de la mission d’information sur la fiscalité agricole : pour avoir assisté à l’ensemble des débats, je sais quelle a été sa contribution.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 470.
C’est une toute petite mesure de prolongation d’un an de la mesure exceptionnelle de majoration de 40 % des amortissements.
Le dispositif prendra fin le 14 avril 2016, je propose donc qu’il soit reconduit jusqu’au 14 avril 2017.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 644.
En outre, la reprise de l’investissement reste très timide.
Selon le ministère des finances, il oscille entre 0,4 et 0,5 %.
Dans ce contexte fragile, cet amendement propose de prolonger le dispositif d’un an pour permettre aux entreprises de bénéficier de cet avantage, sans recourir à un crédit-bail, et pour accélérer l’investissement productif de toutes les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas relancer certains débats, mais lorsque nous avons considéré que le coût devait être intégré dans le pacte, on a poussé des cris d’orfraies, nous disant que nous reculions de trois mois une mesure de réduction de cotisations, alors que nous ne récupérons le coût qu’une seule fois, en 2016.
En 2017, il n’y aura pas de recul de date.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 322 rectifié.
Je laisse à M.
Hammadi le soin de le présenter.
Il soutiendra donc également l’amendement no 153 rectifié.
Cet amendement, relatif à la mesure exceptionnelle de suramortissement, concerne le domaine des réseaux de télécommunication, en particulier ceux de fibre optique.
Je ne vais pas refaire le débat, précis et rigoureux, que nous avons eu en commission.
Il nous a permis d’obtenir un consensus, au-delà des sensibilités politiques.
La France est en retard, par rapport aux pays européens, dans le passage du cuivre à la fibre optique.
C’est pourquoi nous avons jugé qu’il fallait donner un coup de fouet au secteur du haut et très haut débit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien l’intention des auteurs de l’amendement.
Il n’est pas totalement anodin sur le plan financier, sans être non plus de nature à remettre en cause la trajectoire des finances publiques, puisque son coût est évalué à 163 millions d’euros sur vingt ans, soit environ 8 millions d’euros par an.
Le Sénat a ouvert la possibilité d’avoir recours au FCTVA pour les collectivités qui investiraient dans des réseaux à très haut débit.
C’est bien ! Ce serait un dispositif de plus, dont le coût n’est pas complètement rédhibitoire.
Le Gouvernement n’est pas très enthousiaste et donne donc un avis de sagesse, même si je connais à l’avance l’issue du vote...
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 182.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 321.
Il s’agit d’aligner la définition fiscale de la méthanisation agricole sur celle du code rural.
Pour être imposée dans la catégorie des bénéfices agricoles, l’activité de méthanisation doit se faire avec au moins 50 % de produits venant de l’exploitation.
L’amendement propose qu’au moins 50 % des produits proviennent d’exploitations agricoles, même s’il ne s’agit pas des siennes.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 242.
L’avantage serait de permettre la création de méthaniseurs collectifs.
Il n’est pas toujours facile d’installer un méthaniseur dans une exploitation agricole.
Par exemple, dans ma circonscription, une douzaine d’agriculteurs se sont réunis pour faire construire un méthaniseur.
Leur méthanisation est semblable à celle d’une méthanisation à la ferme, puisqu’ils utilisent les mêmes procédés, avec de la biomasse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour connaître un peu le sujet, je crois que la question de l’équilibre financier de ce type d’opération est plutôt liée au tarif de rachat et aux conditions d’utilisation des produits de la méthanisation, que ce soit le gaz, quand il est injecté directement dans le réseau, ou l’électricité produite à partir du méthane issu des unités de méthanisation.
Le Gouvernement n’est pas favorable à l’extension que vous proposez, puisque nous avons déjà pris des dispositions importantes pour favoriser ce type d’exploitation.
La parole est à M. Paul Molac.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les 50 % de matière agricole.
Nous voulons, au contraire, les conserver dans les échanges que nous cherchons à favoriser entre les agriculteurs.
Aujourd’hui, le code des impôts considère que la méthanisation réalisée dans le cadre d’un groupement agricole relève d’une activité industrielle car elle entraîne la production d’électricité à partir du gaz.
Je ne vois pas le problème qu’il y aurait à cantonner cette activité à un domaine strictement agricole.
Puisqu’on utilise, on dépasse largement le taux de 50 % de produits d’origine agricole.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous discutons depuis des mois de cette question.
M. le secrétaire d’État a soulevé le véritable problème, qui est celui des tarifs de rachat.
Un autre problème est celui de l’interprétation que donne l’administration fiscale de la notion de bien bâti.
Contrairement à ce que tout le monde pensait, les cuves des méthaniseurs ne sont pas considérées comme des équipements – et de ce fait exonérées de la CFE –, mais comme du foncier bâti, soit comme des immeubles.
Cela a impacté considérablement la rentabilité des méthaniseurs.
Et vous, vous impactez la rapidité du débat ! J’avais proposé que l’on assimile, soit par voie d’instruction du ministre, soit par voie d’amendements, ces grandes cuves à du matériel, mais on m’a répondu que c’était impossible et que cela allait révolutionner l’édifice fiscal.
Or, cette question est très importante.
Nous avons tous reçu une lettre du syndicat des méthaniseurs, qui nous dit qu’environ 25 % des méthaniseurs existants sont en déficit.
Cela va très mal.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout cas, si 50 % des produits sont issus de l’exploitation, celle-ci est considérée comme exerçant une activité agricole.
Vous dites que si la matière première vient de l’extérieur, même si c’est l’exploitation d’à côté, cela peut donner lieu à des problèmes.
Je ne sais pas si votre amendement et celui de la commission sont la solution – je suis prêt à regarder cela de plus près –, mais je ne suis pas sûr que cette question ne puisse pas être réglée par une instruction ministérielle,… Bien sûr ! …procédé qui me paraîtrait de bon aloi si c’est le seul sujet de préoccupation.
Par conséquent, je préférerais que ces amendements ne soient pas introduits dans le texte à ce stade et qu’un travail soit mené avec vous ou avec d’autres pour régler cette question qui a été intelligemment présentée.
Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Madame la rapporteure générale ?… Je retire l’amendement no 321.
Monsieur Molac ?… Je retire également l’amendement no 242.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement.
Il est proposé de remplacer cette imposition forfaitaire par un régime d’imposition micro-BA – micro bénéfices agricoles –, avec bien évidemment des aménagements pour tenir compte de la spécificité de l’activité agricole.
Ainsi, il est prévu que le seuil maximal du régime micro-BA soit porté à 82 200 euros, et surtout qu’il fasse, lui, l’objet d’une réévaluation triennale.
L’amendement propose aussi que s’applique un abattement représentatif des charges de 87 % et que le bénéfice imposable soit une moyenne des recettes de trois années consécutives.
Cette réforme entrerait en vigueur à compter de l’imposition des revenus 2016.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 728 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 113 rectifié.
Par conséquent, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
André qui a un coût quasiment nul pour les finances publiques et qui a l’énorme avantage de dégager beaucoup d’économies de gestion pour nos services.
Le dispositif actuel nécessite de mobiliser beaucoup d’agents pour l’appliquer.
Celui qui est proposé est bien plus simple et il est de plus souhaité par les intéressés.
Cet amendement est tout à fait de bon aloi et le sous-amendement permettra de traiter les cas d’espèce qui pourraient se présenter.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et sur l’amendement ? La commission ne dispose d’aucune évaluation financière de ce nouveau dispositif.
J’ai dit que son coût était nul.
Mais les coûts nuls quand il y a des perdants, cela se complique parce qu’il s’agit de savoir combien il y en aura.
Sur les 500 000 exploitations agricoles en France, 365 000 sont actuellement au forfait : combien d’entre elles seront perdantes ? 100 000 ? 50 000 ? 30 000 ou 20 000 ? Je n’en ai aucune idée.
Je vais vous en dire plus à ce sujet.
Il serait bien que vous me donniez des informations car pour le moment cela relève du pilotage à vue alors qu’il s’agit tout de même de 350 000 exploitations qui vont basculer dans un autre régime fiscal.
Par conséquent, quel est l’avis à ce stade ? À ce stade, pas d’avis...
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y aurait en effet quelques perdants, madame la rapporteure générale, essentiellement parmi les professions viticoles, notamment dans certaines régions.
Ça va faire des bulles ! (Sourires.) Non, pas du tout en Champagne, mais dans le sud de la France, où nous avons repéré peut-être quelques centaines de perdants en termes de cotisations sociales.
Nous avons travaillé là-dessus pendant plus d’un an, il y a eu des réunions au sein de la profession agricole dans la plupart des départements.
Il est excessif de dire qu’on travaille à l’aveugle sur cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je tiens d’abord à dire que l’évolution de cet article va dans le bon sens.
Mais il est vrai que le taux unique de 87 % est calculé sur la moyenne des forfaitaires, ce qui signifie par définition qu’il y en a au-dessus et d’autres en dessous de cette moyenne.
Le problème est particulièrement délicat.
Je ne sais pas, monsieur le secrétaire d’État, si vos services vous ont montré la fameuse carte de France du forfait : l’écart entre l’estimation du revenu réel et le forfait n’est pas constant, tant s’en faut.
Le taux se dégrade du Nord au Sud : il est de 80 % à 90 % dans le Nord, chez nous, mais bien plus faible quand on descend vers la Méditerranée.
Sans parler de la Corse, alors que 85 % des exploitations y sont au forfait.
Si je vous donnais le montant moyen là-bas, vous penseriez qu’il y règne une misère noire, que des gens meurent de faim dans toute l’île.
(Rires.) Or, le taux de mécanisation, de 4x4, n’est pas très différent de celui du sud de la France.
Pas de stigmatisation ! (Sourires.) Autrement dit, cette mesure, qui va dans le sens de la justice, ne manquera pas d’avoir dans certains départements, et je rejoins Mme la rapporteure générale sur ce point, des effets non mentionnés dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Un petit lissage dans le temps pour la mise en place du dispositif, sur deux ou trois ans, serait donc le bienvenu.
Or, l’amendement tel qu’il est rédigé propose un basculement sec.
Mais il n’est pas trop tard, nous ne sommes qu’en première lecture à l’Assemblée.
La parole est à M. François André.
Pour ma part, je ne participais pas aux discussions techniques entre les ministères et les organisations professionnelles, mais le seuil de 82 200 euros, de même que l’abattement forfaitaire de 87 %, ont certainement été calibrés pour qu’à peu près tout le monde s’y retrouve par rapport à la situation antérieure.
Cela n’a pas été décidé au petit bonheur la chance.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je suis un peu moins optimiste que notre collègue François André.
Mais je pense qu’on va dans le bon sens, vers une simplification et une rationalisation.
En revanche, je rejoins notre collègue Charles de Courson quand il dit qu’il pourra y avoir dans certains territoires des impacts négatifs considérables.
C’est certainement une des raisons, monsieur le secrétaire d’État, du dépôt du sous-amendement du Gouvernement.
Vous prévoyez en effet une incidence importante sur le volume des cotisations sociales à verser et proposez pour cette raison une période d’accompagnement de 2017 à 2021.
Si la nouvelle mesure s’applique sur les revenus de 2016, le premier impact négatif sur les cotisations aura bien lieu en 2017 et il restera négatif les quatre années suivantes, j’en suis bien convaincue.
Il faut donc espérer que le sous-amendement contrebalancera cela.
Mais je redis qu’une simplification dans ce domaine était nécessaire.
On la demandait depuis un certain nombre d’années.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, deux dispositifs déterminent les cotisations sociales de la Mutualité sociale agricole : soit les exploitants agricoles retiennent le revenu de l’année, soit ils choisissent l’option triennale, en prenant la moyenne du revenu des trois années.
Ce dispositif a-t-il une incidence sur les choix possibles s’agissant de la MSA ? La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 672.
L’épargne professionnelle doit ensuite être en permanence au moins égale à 50 % de l’encours de DPA disponible.
Enfin, la définition de l’aléa économique est assouplie s’agissant notamment du montant de réintégration à opérer en cas d’aléa.
Le taux d’intérêt légal à retenir en cas de non utilisation de la DPA pendant un délai de sept ans est simplifié.
Ce dispositif est, lui aussi, assez largement souhaité.
Nous avons souvent eu l’occasion de parler de ce dispositif de DPA et de ses difficultés.
Avec cet amendement, il se trouvera considérablement amélioré.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 325 de la commission des finances.
L’amendement du Gouvernement, un peu plus restrictif, me conduit à retirer mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 672 rectifié ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, vous assouplissez les conditions d’entrée et de sortie, ce qui va dans la bonne direction.
Je suis favorable à davantage de confiance.
Vous avez également assoupli les critères d’activation.
On pourrait, là encore, aller plus loin.
Il ne s’agit en réalité que de décaler le revenu dans le temps, ou de l’accélérer car, en cas de chute des revenus, les sommes placées sont retirées, les recettes augmentent.
Au contraire, dans les périodes de vaches grasses, les recettes sont moindres, pour aboutir à un solde nul.
La séance est levée.