La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Madame la ministre de la culture et de la communication, commentant hier dans le quotidien L’Humanité Des festivals meurent ou réduisent leur programmation.
Ce recul fragilise le droit de chacun et de chacune de créer, de jouer, d’assister à une pièce de théâtre, à un concert ou à un spectacle de rue.
Les activités culturelles et artistiques ne sont ni des variables d’ajustement, ni des activités accessoires qui pourraient être ballottées au gré du diktat de l’austérité.
Elles sont essentielles au plan humain comme au plan économique.
Économiser sur la culture en période de crise, c’est prendre le risque de l’obscurantisme.
Très bien.
Économiser sur la culture, c’est priver la République d’outils et d’espaces d’émancipation et d’imaginaire vitaux pour rendre les citoyens et les citoyennes acteurs de la démocratie et du vivre ensemble.
Or le délitement auquel nous assistons est dû, en grande partie, au désengagement de l’État ainsi qu’à la baisse des dotations aux collectivités.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) C’est la raison pour laquelle, vous l’avez dit, j’ai souhaité lancer cette initiative des pactes culturels par lesquels je m’engage, ainsi que le ministère de la culture, auprès des collectivités locales… …qui font le choix de la culture,… …à stabiliser pour les trois prochaines années les financements dédiés à ce secteur, de façon à donner de la visibilité aux acteurs culturels.
Madame la députée, vous avez évoqué les festivals.
Pour la plupart, ils ont été créés par des collectivités locales sans le soutien financier de l’État.
Ils permettent, effectivement, une grande vitalité et une grande créativité sur notre territoire.
Je constate avec tristesse, moi aussi, que les collectivités se désengagent de ces festivals.
Mais le rôle que peut jouer l’État pour soutenir cette dynamique est de maintenir et de soutenir le régime de l’indemnisation chômage des intermittents du spectacle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, tous les départements de France procèdent en ce moment à l’examen de leur carte scolaire – y compris l’Allier.
Comme parlementaire et comme élu local, j’ai vécu pendant quelques années sous le régime de la proposition, de la discussion et de la concertation.
Nous venons de passer sous le régime de l’injonction.
L’administration ferme des classes y compris en montagne, y compris là où nous avions depuis des années trouvé une façon juste de progresser, y compris là où, demain, les projections présentées par l’administration seront démenties.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UDI, écologiste et sur certains bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Gérard Charasse, la question que vous posez est particulièrement importante car, vous l’avez rappelé, l’accès à l’éducation – comme l’accès aux services publics – préoccupe les habitants et les élus des territoires ruraux.
Ces propositions ont ensuite été annoncées par le Premier ministre lors du comité interministériel aux ruralités.
Je tiens à vous rappeler que les académies à dominante rurale bénéficient d’un taux d’encadrement plus favorable afin de prendre en compte les spécificités de l’école en milieu rural, qu’il s’agisse de la taille des classes ou des diverses contraintes géographiques.
En outre, l’État accompagne en priorité les communes rurales dans la mise en place de leurs projets territoriaux éducatifs et, vous le savez, nous encourageons le regroupement et la mise en réseau des écoles pour répondre aux besoins des enfants.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Le budget pour 2015 que notre Assemblée a voté à la fin du mois de décembre dernier est devenu obsolète.
C’est le constat qu’Éric Woerth et moi-même faisons.
Dès janvier, il a fallu prévoir de nouvelles dépenses pour lutter contre le terrorisme.
ernière, vous avez annoncé de nouvelles baisses d’impôt pour les entreprises.
Puisque notre budget est désormais caduc, il faut le corriger.
Or, monsieur le Premier ministre, vous refusez de soumettre au débat de notre Assemblée le programme de stabilité.
Pire encore, vous refusez de présenter un projet de loi de finances rectificative en milieu d’année.
Vous voulez donc entretenir l’opacité et le brouillard jusqu’à l’automne prochain, comme si vous aviez peur d’aborder les questions financières avec l’Assemblée, avec le Parlement, donc avec l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est vrai que nos finances publiques se portent mal, qu’il n’existe aucune réforme structurelle pour maîtriser les dépenses et que la dette s’envole.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI - Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Huées sur les bancs du groupe UMP.)  Je vous remercie, monsieur le président.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Carrez, j’ai pour votre personne et pour votre fonction de président de la commission des finances beaucoup de respect, comme pour l’ensemble du Parlement.
Je vous répondrai donc avec tout le respect que mérite un tel sujet de la part de chacun d’entre nous.
Monsieur Carrez, nous avons passé deux heures délicieuses en commission des finances (Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.)  En premier lieu… …nous avons engagé une politique de diminution des dépenses ainsi, hélas, qu’une augmentation des impôts, qui faisait suite à celle conduite par nos prédécesseurs.
Ces mesures commencent à porter leurs fruits.
Les premiers efforts nous ont permis de supprimer la première tranche de l’impôt sur le revenu, grâce à la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales dans laquelle nous nous sommes engagés.
De même, nous avons voulu une relance volontariste de l’investissement et de la production avec le crédit d’impôt compétitivité emploi et le pacte de responsabilité, sans oublier le grand plan d’investissement lancé par le Gouvernement.
Contre vents et marées, nous avons tenu cette politique d’efforts et de redressement.
Le contexte économique international, dans lequel le Gouvernement occupe une part active, notamment sur le plan européen, ainsi que la baisse de l’euro et le prix de l’énergie et du pétrole viennent compléter les actions entreprises.
Globalement, 2016 et 2017 pourraient se présenter beaucoup plus favorables, ce qui augure d’une meilleure situation des finances et de l’emploi, donc de notre pays.
Monsieur le ministre,… …une croissance qui nous permette de réparer le tissu social, car l’objectif de toutes nos politiques, qu’il s’agisse de réformes ou de décisions dans les domaines budgétaire ou financier, c’est l’emploi.
Nous voulons faire en sorte de retrouver une croissance suffisante pour faire reculer le chômage en créant des emplois.
Monsieur le Premier ministre, l’opposition s’est présentée aux élections municipales et départementales comme la championne des baisses d’impôt.
Dans une interview au Journal du dimanche À l’évidence, la parole du président de l’UMP est aussi légère que l’action qu’il a menée en tant que Président de la République.
Nous venons en effet d’apprendre qu’à peine installés, les maires des grandes villes dirigées par la droite ont rompu leur promesse.
A Toulouse, à Bordeaux, à Nice, à Tours, à Marseille, c’est le tour de France des hausses d’impôt.
Ces princes du double langage veulent nous faire porter le chapeau en invoquant la baisse des dotations financières de l’État.
À Toulouse, à Bordeaux, à Nice, à Tours, à Marseille, c’est le tour de France des hausses d’impôt.
Monsieur le député, vous l’avez rappelé, les villes et les intercommunalités sont en train de voter leur budget.
Plusieurs municipalités ont justifié des hausses particulièrement élevées des impôts locaux par la baisse des dotations de l’État,… …ce qui a suscité des questions ici même.
Il faut cesser les polémiques inutiles et la démagogie.
Les élus sont libres de choisir leur gestion, mais s’ils augmentent les impôts locaux, qu’ils se justifient devant les électeurs par la politique qu’ils comptent mener sur leur territoire (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC)  et surtout qu’ils respectent les engagements qu’ils ont pris au cours des campagnes électorales.
Les renier, un an après, ce qui revient à avoir menti devant les électeurs pour gagner les élections, c’est mettre en cause la crédibilité de l’action et de la parole politiques.
 Vous ne pouvez pas nous donner des leçons sur les économies nécessaires et nous dire en même temps qu’il ne faut pas en faire partout, de la manière la plus juste et équilibrée possible.
C’est cette politique de sérieux budgétaire qui nous permet de relancer l’investissement des entreprises… Je n’ai jamais, vous le savez, sous-estimé l’effort demandé aux collectivités locales dans le cadre de leur contribution au redressement des finances publiques.
C’est pourquoi j’ai annoncé la semaine dernière des mesures de soutien à l’investissement des collectivités locales.
Nous y travaillons actuellement avec l’Association des maires de France et les associations d’élus du bloc communal.
Mais je n’accepte pas les contre-vérités, les mensonges et les campagnes qui visent à occulter devant les Français les vraies responsabilités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et je pourrais multiplier les exemples…(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Oui, monsieur le député, vous avez raison de parler de schizophrénie…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Le projet de loi est porteur de grands progrès sociaux dont le plus emblématique est la généralisation du tiers payant d’ici 2017.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) En effet, madame la députée Martine Lignières-Cassou, la loi de modernisation de notre système de santé porte aussi sur la qualité des soins.
Il importe de donner confiance à nos concitoyens qui, dans certaines situations, se posent des questions sur la qualité de leur prise en charge et celle des produits proposés.
Régulièrement, des affaires arrivent sur le devant de la scène et amènent à s’interroger sur l’impartialité de ceux qui proposent les décisions et sur les éventuels liens entre les professionnels de santé et les décisions publiques.
C’est pourquoi un certain nombre de décisions ont été prises.
J’ai mis en place au mois de juillet dernier le site transparence.sante.gouv.fr exposant les liens entre les médecins et les laboratoires pharmaceutiques.
Mais nous devons aller plus loin.
C’est pourquoi le projet de loi, dont je dois dire qu’il a été voté avec un très large soutien, prévoit un ensemble de mesures dont la mise en évidence des relations conve(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
À quelques heures de la limite de dépôt des motions du Parti socialiste, la présidente des Jeunes socialistes… Alors même que le candidat Hollande assurait aux jeunes, en 2012, qu’ils étaient sa priorité absolue, force est de constater que ceux-ci n’en finissent pas de pâtir de la crise, et qu’ils semblent être sortis du radar de votre gouvernement.
Ce constat est étayé par un rapport récent du Conseil économique, social et environnemental, le CESE, qui dresse le portrait alarmant d’une jeunesse qui se précarise et voit ses conditions de vie se dégrader.
La situation s’avère dramatique pour une partie non négligeable de cette population dans l’Hexagone, mais aussi outre-mer, où elle est plus sensible encore en matière d’emplois, mais aussi de logement et de santé.
Malgré les quelques avancées de votre Plan priorité jeunesse, la mise sur pied d’une politique de la jeunesse digne de ce nom se fait attendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Accompagner les jeunes, c’est également accroître les moyens de Pôle Emploi pour encourager leur emploi, notamment à travers les contrats d’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, la solidarité vis-à-vis des civils pris au piège est aussi un des piliers de notre propre sécurité.
L’opération de sauvetage Mare Nostrum , conduite par les Italiens, a permis de sauver des vies sans créer d’appel d’air.
Preuve en est que depuis la fin de l’opération, le nombre de départs continue d’augmenter.
La difficulté d’accès aux procédures d’asile aux frontières extérieures terrestres de l’Union européenne, notamment en Hongrie et en Bulgarie, pousse ces désespérés à la dangereuse traversée de la Méditerranée pour tenter de trouver protection.
Nous ne pouvons pas abandonner les pays limitrophes comme l’Italie, la Grèce et l’Espagne en les laissant agir seuls.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) …dans des conditions de plus en plus aléatoires, après avoir prélevé sur eux un véritable impôt sur la mort, compte tenu du nombre de ceux qui perdent la vie en Méditerranée centrale.
D’abord, nous sommes résolus à agir, et nous agissons, pour lutter contre les filières de l’immigration irrégulière en Europe et en France,… Ensuite, la loi sur l’asile doit nous permettre d’accueillir les demandeurs d’asile en France dans des conditions plus dignes, pour des raisons d’humanité.
À cet égard, je ne peux que regretter la décision prise par la commission des lois du Sénat de retarder l’examen de ce texte, qui relève de l’urgence humanitaire.
C’est une décision totalement irresponsable.
Enfin, nous avons absolument besoin de faire en sorte que les frontières extérieures de l’Union européenne soient protégées.
Frontex, qui se substitue à Mare Nostrum , assurera aussi le respect des principes du droit de la mer et le sauvetage des populations en danger.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la situation du médicament est préoccupante.
À l’heure où je vous parle, en France, la pénurie de certains médicaments et vaccins est majeure.
Plus de 200 médicaments et de nombreux vaccins sont impossibles à trouver.
Madame la ministre, notre pays est tributaire de l’Inde et de la Chine, où sont fabriquées les molécules, qui sont ensuite transformées en Europe de l’est.
La France ne fait que les conditionner, exception faite des nouvelles molécules qui sont certes efficaces – pour certaines – mais coûtent très cher.
L’Inde et la Chine produisent à flux tendus et préfèrent vendre leurs produits prioritairement à des pays émergents, et plus cher.
En France, les laboratoires ne jouent pas le jeu.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs sur les bancs du groupe SRC.) Au-delà – vous le savez très bien – nous avons voté à l’article 36 de la loi adoptée hier une mesure qui porte spécifiquement sur les médicaments thérapeutiques majeurs, qui impose désormais aux laboratoires de prévoir et de proposer des options au moment de la mise sur le marché pour faire face à des ruptures d’approvisionnement.
C’est ainsi que la manière dont les laboratoires répondront aux situations de rupture fait partie des conditions de la mise sur le marché.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement assume ses responsabilités, y compris face à des enjeux internationaux.
Madame la ministre de la culture, les Français aiment la radio.
Ils ont bien raison, car ce média garde dans notre pays une richesse, une diversité et une qualité exceptionnelles.
Cette qualité doit d’ailleurs beaucoup à la gauche .)  qui, à partir de 1981, avait libéré le corset dans lequel la droite avait enfermé le paysage radiophonique français.de nombreux bancs.) Madame la ministre, pour des millions de Français, la situation à Radio France est un sujet de préoccupation.
Notre majorité a bien évidemment suivi l’évolution de la situation récente car elle est attachée à la préservation de cette belle maison.
C’est un sujet de préoccupation car, comme l’a montré la Cour des comptes, des erreurs graves ont été commises au cours de la période précédente, notamment dans le cadre la rénovation de la maison de la radio.
C’est un sujet de préoccupation car l’inquiétude des personnels doit être prise au sérieux.
Madame la ministre, vous avez récemment nommé un médiateur, Dominique-Jean Chertier, pour renouer le dialogue et trouver une issue à la crise.
Hier, quatre syndicats sur cinq se sont prononcés pour l’arrêt de la grève.
Aujourd’hui, les matinales ont repris.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la députée, l’esprit de responsabilité, vous l’avez dit, a prévalu, et je m’en félicite, mais le conflit à Radio France et la médiation conduite par Dominique-Jean Chertier révèlent un malaise très profond, vous l’avez souligné dans votre question.
Aujourd’hui, il ne faut plus le commenter ou le dénoncer à des fins polémiques, mais, comme vous le suggérez, il convient de travailler dans un esprit de service public.
C’est le texte qu’a présenté le médiateur et les explications que j’ai apportées aux organisations syndicales qui ont permis d’ouvrir la voie à la fin de ce conflit.
C’était le rôle de l’État que de proposer une méthode sincère, loyale et franche.
Face aux organisations syndicales, j’ai rappelé la nécessité des r Tout au long de ces trois semaines de conflit, j’ai agi en responsabilité, d’abord en demandant que le président Gallet mette son projet sur la table et en me prononçant immédiatement pour faire connaître la position de l’État, ensuite en nommant Dominique-Jean Chertier comme médiateur – je veux ici saluer son grand professionnalisme –, enfin en mettant tout en œuvre pour que nous puissions sortir de ce conflit et que s’ouvre enfin la deuxième partie de la mission, qui doit permettre de penser l’avenir et d’élaborer le contrat d’objectifs et de moyens pour la période 2015-2019.
Aujourd’hui, notre objectif commun doit être de rassembler tous les salariés de Radio France et de construire son avenir.
Attaquons-nous maintenant aux racines profondes du malaise, continuons ce travail grâce à la méthode qui est née de la médiation, une méthode fondée sur l’écoute, le dialogue social et la volonté de retrouver la confiance.
Il est certain que d’aucuns auraient voulu que la sortie de crise soit plus rapide mais je crois que les dix ans pendant lesquels rien n’a été entrepris (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  pour songer à l’avenir de Radio France nécessitaient que nous prenions le temps de poser les bases d’un dialogue social rénové.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous avez annoncé la semaine dernière des mesures de soutien à l’investissement public local, notamment un préfinancement à taux zéro des remboursements de TVA aux collectivités.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) En outre, nous avons décidé de mettre en commun, de mutualiser les moyens, ce qui est véritablement une réforme structurelle.
En effet, lorsque nous avançons ensemble sur l’intercommunalité, sur une conférence sur l’investissement local, nous avançons structurellement vers une rationalisation des moyens, seule réponse à l’injonction contradictoire de nos concitoyens qui veulent payer moins d’impôt local mais souhaitent parallèlement plus de services publics.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Aujourd’hui, nous sommes donc confrontés à des difficultés.
Je partage notamment votre constat sur la ligne d’Amiens, une de celles qui posent le plus de problèmes, alors même qu’elle bénéficie du traitement des lignes sensibles.
J’ai demandé expressément à la SNCF de me tenir informé des décisions qui sont prises pour répondre aux préoccupations des usagers.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est une volonté et une ambition que nous partageons.
À l’UDI, le Grenelle de l’environnement, la dynamique des territoires et la culture du résultat sont des éléments essentiels, loin des incantations dogmatiques.
Permettez-moi de vous dire cependant que cette volonté partagée n’est aujourd’hui portée par une politique énergétique digne de ce nom ni dans le projet de loi de transition énergétique ni dans le projet de loi NOTRe.
Pour que notre pays prenne le train de la révolution énergétique, il doit pouvoir s’appuyer sur ses territoires, ses régions, acteurs de terrain essentiels de la nouvelle donne énergétique.
Or il n’en est rien.
La nouvelle organisation territoriale, censée armer les nouvelles régions face aux défis du XXI siècle, a été menée au mépris des identités territoriales.
Le contenant, c’est-à-dire les régions, a été totalement dissocié du contenu, c’est-à-dire leurs compétences, sans que l’on se soucie des différentes situations régionales et sans que l’on en mesure tous les enjeux.
C’est vrai pour la Bretagne mais aussi pour l’Alsace, deux territoires précurseurs grâce à leur conférence régionale de l’énergie et de l’atmosphère et à leur comité de concertation de l’énergie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Sourires.) Vous qui voulez loger les Français, monsieur le Premier ministre, sachez qu’il existe des centaines de milliers de logements vacants en province.
(Rires sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais vous répondre avec précision, monsieur le député, car beaucoup de contrevérités ont été soutenues à ce sujet.
Les OIN constituent des outils qu’il convient d’apprécier au cas par cas.
L’État travaillera avec les élus à un projet de développement partagé et l’annonce des sites retenus se fera en septembre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (n 2669, 2697, 2691).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 15 à l’article 1ier .ier(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 15 et 157.
15.
Monsieur le président, je défendrai également l’amendement n 13.
Pour être efficace, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, la CNCTR, doit constituer un véritable contre-pouvoir.
De ce point de vue, la question de sa composition est cruciale.
Or nous avons là-dessus des avis très divers et des propositions variées, qui sont toutes recevables.
Pour ma part, j’hésite entre deux options.
Deux options se présentent à nous.
Soit, comme le prévoit l’amendement n 13, la commission comprend un parlementaire, ainsi que plusieurs de nos collègues le souhaitent, et un seul, afin que le quorum puisse être atteint.
Il conviendrait que ce parlementaire soit un député de l’opposition car il serait ainsi plus à même de jouer un rôle de contre-pouvoir face à celui qui autorise les interceptions, à savoir le Premier ministre, chef de la majorité.
Je n’ai rien contre les sénateurs, mais l’opposition parlementaire se définit à l’Assemblée, et n’est pas forcément la même qu’au Sénat – c’est d’ailleurs le cas aujourd’hui.
157.
La réponse à ce problème de la composition n’est pas évidente et a fait l’objet de débats au sein de tous les groupes.
La présence de parlementaires au sein de cette commission peut se justifier sur le plan politique, le caractère politique de leur mandat les habilitant à en contrôler le fonctionnement.
Nous craignons cependant qu’ils ne soient accaparés par d’autres tâches liées à leur mandat et que cela ne les empêche de remplir correctement leur mission au sein de la CNCTR.
Notre position initiale était donc qu’il n’y avait pas à prévoir la présence de parlementaires au sein de la CNCTR, autorité administrative indépendante.
Cela n’empêcherait pas la délégation parlementaire au renseignement – la DPR – d’auditionner les membres de la commission et de contrôler son travail.
On pourrait au besoin envisager de donner à la DPR un pouvoir de contrôle sur place, même si la jurisprudence du Conseil constitutionnel laisse à penser que ce pouvoir ne pourra pas s’étendre aux opérations en cours.
Je comprends cependant que certains collègues et néanmoins amis puissent être d’un avis différent.
Le débat devrait nous permettre de déterminer la meilleure solution.
L’objectif est que cette commission puisse assurer sans discontinuer et efficacement sa mission de contrôle du recueil de renseignements.
Sur ce sujet de la composition de la CNCTR, tous les points de vue peuvent s’entendre et beaucoup de nos collègues n’ont sans doute pas encore arrêté leur position.
Je souhaite vous exposer ma position personnelle, celle de la commission des lois, la position de la délégation parlementaire au renseignement et même celle adoptée par l’Assemblée nationale lors d’un débat semblable, dans le cadre de l’examen du projet de loi de programmation militaire.
Cette nouvelle autorité administrative indépendante sera chargée de contrôler la légalité de la mise en œuvre des moyens techniques de renseignement que nous définissons.
Elle contrôlera notamment la proportionnalité de l’utilisation de ces outils au regard de la menace qu’ils sont censés combattre.
… nous construisons une architecture du contrôle, non seulement utile mais tout à fait comparable à celle dont se sont dotées toutes les démocraties occidentales.
En 2013, sous la responsabilité de Jean-Marc Ayrault, la loi de programmation militaire a élargi les compétences de la délégation parlementaire au renseignement, lui conférant un pouvoir de contrôle de la politique publique du renseignement.
À cet égard, étendre le périmètre de compétence de la délégation à tel ou tel domaine particulier, comme d’aucuns le proposent, reviendrait à réduire la capacité de contrôle de la délégation en matière de renseignement.
La loi de programmation militaire a considérablement étendu ses capacités d’information, qui sont désormais, à mon sens, exhaustives.
Ainsi, pour la première fois l’année dernière, le Gouvernement a communiqué à la délégation un document classifié détaillant la totalité des crédits dédiés au renseignement.
C’est la première fois que le Gouvernement met à la disposition du Parlement une synthèse de cette nature, bien plus importante, par son exhaustivité, qu’un simple document de politique transversale.
Les observations de la délégation sur ce document sont consignées dans le rapport de la DPR, que je vous invite à consulter.
Cet exercice se répétera chaque année.
Ce sont des fonctionnaires, civils ou militaires, animés, dans l’exercice de leur métier, par la même conception, la même éthique que tous ceux qui servent l’État, quelle que soit l’administration à laquelle ils appartiennent.
Voilà pour le contrôle de responsabilité désormais exercé par le Parlement par l’intermédiaire de la délégation parlementaire au renseignement.
Ce n’est pas un corps supplémentaire, puisqu’il s’agit de fonctionnaires appartenant à différents corps de contrôle de l’État, habilités à mener des audits et des investigations dans ce domaine.
Le Premier ministre a annoncé lundi que la première mission de l’inspection du renseignement avait été lancée et qu’elle rendrait ses travaux avant l’été.
Naturellement, la délégation parlementaire au renseignement y aura accès une fois ce travail achevé.
À titre personnel, je considère que les parlementaires n’ont rien à faire dans la nouvelle structure, justement parce que nous exerçons déjà un tel pouvoir de contrôle via la délégation parlementaire au renseignement.
Cependant l’amendement que j’ai défendu en ce sens a été repoussé par la commission et je ne l’ai pas redéposé.a contrario  d’une disposition adoptée hier par l’Assemblée nationale.
La commission des lois a donc à mon initiative émis un avis défavorable aux amendements de nos collègues Jacques Myard et Lionel Tardy et a soutenu toutes les propositions visant à assurer la présence de parlementaires au sein de la CNCTR.
La délégation parlementaire au renseignement souhaite aussi que la CNCTR compte des parlementaires.
C’est pourquoi je souhaite que cette question fasse l’objet du consensus le plus large possible entre l’ensemble des différentes organisations politiques représentées dans l’hémicycle.
Plus étendu sera l’accord entre les groupes, plus nous témoignerons de notre volonté commune d’assurer un équilibre démocratique dans le fonctionnement des services de renseignement.
Or les amendements qui arrivent en discussion prévoient des dispositions totalement orthogonales les unes par rapport aux autres.
Bien qu’issu d’une organisation qui a une grande habitude de la synthèse (Sourires.) , je serais bien en peine de dégager un point d’équilibre entre tous ces amendements tant ils sont incompatibles.
Il y a ceux qui ne veulent plus du tout de parlementaires, ceux qui veulent qu’ils soient majoritaires, d’autres qui veulent que leur nombre soit proportionnel à celui des personnalités qualifiées, dans le souci d’équilibres subtils.
La conciliation de ces deux objectifs suppose que les parlementaires soient représentés au sein de cette instance.
À défaut, nous ne pourrons pas garantir sa pluralité sur le plan politique et éviter que le procès du caractère politiquement tendancieux du contrôle ne continue à être instruit.
Il ne faut pas non plus que les parlementaires soient majoritaires au sein de l’instance de contrôle, sinon on pourrait dire que les politiques contrôlent les politiques, et que son indépendance, notamment sur le plan juridique, n’est pas garantie.
Je propose donc que l’on écarte d’ores et déjà les amendements qui excluent totalement les parlementaires de la CNCTR, et c’est la raison pour laquelle, comme le rapporteur, je suis défavorable aux amendements qui viennent d’être présentés.
S’agissant des autres amendements qui viendront en discussion, je proposerai une suspension de séance au terme de laquelle nous essaierons de trouver un accord traduisant l’équilibre que je viens de proposer.
Je vous remercie également, monsieur le président de la commission, de l’honnêteté intellectuelle avec laquelle vous avez exposé votre position personnelle et fait l’historique des moyens du contrôle de l’appareil sécuritaire de notre pays.
Ce n’est plus le texte en vigueur.
A posteriori.
La seule réserve est constitutionnelle, et elle est très ancienne.
Elle est liée à une décision du Conseil constitutionnel de 2001.
À l’initiative du gouvernement de Lionel Jospin avait été créée une commission de vérification des fonds spéciaux, la CVFS, composée de magistrats de la Cour des comptes et de parlementaires.
Les sénateurs avaient cru pertinent de saisir le Conseil constitutionnel de cette disposition, estimant que le travail du Parlement n’était pas de contrôler les fonds spéciaux puisqu’ils étaient un outil à disposition de l’État et que les parlementaires n’avaient pas à connaître d’une capacité de l’exécutif.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Constatant que ces magistrats ne participaient pas, sur ordre, aux travaux de la commission de vérification des fonds spéciaux, le Parlement, dans le cadre de la loi de programmation militaire et sous la responsabilité de Patricia Adam qui en était la rapporteure à l’Assemblée nationale, a décidé d’exclure les magistrats de la Cour des comptes de la composition de cette commission et d’intégrer cette dernière à la délégation parlementaire au renseignement qui, de ce fait, contrôle les fonds spéciaux.
J’ai le privilège de présider la CVFS pour l’année 2015, après Philippe Nauche l’année dernière.
La commission a d’ores et déjà rédigé des rapports.
Si vous le permettez, monsieur le président… Je veux terminer ma démonstration, monsieur le président, parce que tout tourne autour de cette question.
Huit orateurs doivent encore s’exprimer, monsieur Lellouche.
Veuillez conclure, monsieur Lellouche.
Merci, monsieur Lellouche.
Les interventions du ministre et du président de la commission comportent des éléments intéressants.
Sans être convaincu du caractère salutaire de ce projet de loi, je reconnais qu’il y a des évolutions et que certaines dispositions sont positives.
Avec ce texte, nous sommes loin du système de surveillance du renseignement qui nous fait défaut.
Je ne suis pas persuadé que le système soit exempt de défauts.
Il m’est arrivé d’enseigner le droit et d’être avocat, et j’ai encore vérifié hier qu’en toute hypothèse, une décision du Conseil d’État n’a pas l’autorité de la chose jugée.
Merci, monsieur Goasguen.
C’est la raison pour laquelle je plaide pour que des parlementaires siègent au sein de cet organisme de contrôle.
Nous pourrons débattre de leur nombre.
Monsieur le ministre, vous avez rappelé, et je vous en remercie, votre souhait d’un consensus sur ce point essentiel qu’est pour nous la composition de la CNCTR.
C’est un point essentiel, disais-je, car il convient de lever certains doutes, certaines réserves, certaines préventions.
Nous avons déposé un amendement n Merci de conclure, monsieur Ciotti.
265.
Il s’agit pour nous d’un point essentiel en ce qu’il aura des conséquences importantes.
Tout se joue dans la capacité de contrôle de cette commission.
Merci, monsieur Ciotti.
Vous avez voulu, monsieur le ministre, étendre le champ de ce contrôle.
Pour beaucoup d’entre nous, le renforcement de la représentation des parlementaires constituerait une garantie supplémentaire.
Sur des sujets de cette nature, qui ne sont pas de questions classiques mais qui relèvent des intérêts supérieurs de l’État et de la nation, je suis convaincu qu’il faut adopter un positionnement républicain, rassemblant l’ensemble des formations et des groupes politiques au sein de la représentation nationale.
Sur ces sujets, il faut pouvoir cheminer ensemble jusqu’à ce que nous trouvions un accord.
Le consensus suppose une démarche collective, dans laquelle chacun se met à la place de l’autre.
Je veux donc rappeler que nous donnons un fondement juridique et des capacités de contrôle à des services qui n’en avaient pas.
Lorsque j’entends certains élus ayant exercé les responsabilités les plus éminentes, dans les ministères les plus régaliens, s’interroger publiquement sur les dispositifs que nous mettons en place, alors qu’ils n’ont jamais proposé au Parlement de débattre de ces questions lorsqu’ils exerçaient de telles responsabilités, je me dis que le compromis politique, que je souhaite et que j’appelle de mes vœux sur des questions aussi essentielles, nécessite un effort collectif de responsabilité.
Je souhaiterais enfin, mesdames et messieurs les députés, appeler votre attention sur deux points.
Dans le cadre de la discussion de ce texte, nous sommes constamment sous la pression d’injonctions contradictoires de la part des commentateurs.
Le Conseil d’État, dans son avis sur la composition de la CNCTR, a estimé, pour des raisons tenant à l’efficacité du contrôle, que le nombre de représentants proposé par le Gouvernement était trop important au regard des objectifs qu’il se proposait d’atteindre.
Nous en avions proposé neuf, il en a proposé cinq.
De nombreux autres acteurs occuperont l’espace médiatique en expliquant que plus la commission comptera de membres, moins le contrôle sera efficace.
Or, au nom de l’efficacité du contrôle, nous allons proposer d’ajouter d’autres représentants.
Cela dit, si nous voulons trouver un équilibre entre l’indépendance du contrôle et la pluralité politique, il ne faut pas que les parlementaires deviennent à ce point majoritaires au sein de l’instance de contrôle que cette dernière risque d’apparaître comme moins indépendante qu’elle ne le serait si elle ne comptait pas de parlementaires en son sein.
À mon tour, je veux saluer les propos constructifs du ministre sur ces questions.
Je note toutefois que l’articulation entre la nouvelle instance, la CNCTR, et la délégation parlementaire au renseignement est un vrai sujet.
À terme, il faudra sans nul doute prévoir un autre texte, celui-ci n’étant qu’une étape.
Un cadrage juridique supplémentaire sera nécessaire afin de préserver les libertés publiques et individuelles.
Ce qui est le plus important dans l’activité du renseignement, c’est la tradition républicaine.
Prenons l’exemple des États-Unis où le contrôle parlementaire du renseignement est assez important, ne serait-ce que parce que les budgets en cause sont énormes et que les commissions parlementaires, notamment du Sénat, sont souvent sollicitées.
Cela n’empêche pas les dérives, qui échappent aux parlementaires.
Aucun sénateur n’a dû approuver les dérives de l’énorme appareil de renseignement américain, révélées par Edward Snowden et d’autres, nourries par des techniques de renseig nement faisant la part belle à l’hyper technologie et à la collecte massive de données.
Mais c’est un autre débat.
Comme ces pratiques n’avaient pas de base légale, lorsqu’il y avait des dérapages, cela devenait des scandales.
Merci de conclure.
Permettez-moi de conclure, monsieur le président, d’autant que cela me permettra de ne pas présenter mon amendement.
Les affaires devenaient des scandales, disais-je.
Or nous allons donner une base légale à un certain nombre de pratiques, et c’est sur ce sujet que nous devons travailler.
Puisque le Gouvernement se dit prêt à travailler plutôt dans le sens d’une augmentation que d’une restriction du nombre de parlementaires présents dans la commission, je retirerai mon amendement.
J’attends la proposition du Gouvernement, mais j’ai confiance.
Le débat tourne autour de la nécessité ou non de la présence de parlementaires au sein de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Pour ma part, j’ai été sensible à l’argument de la disponibilité évoqué par le rapporteur contre cette présence, même si on peut imaginer que le travail quotidien d’instruction des dossiers ne se fera pas en séance plénière.
Notre groupe, au nom duquel je m’exprime, a considéré que les avantages de la présence des parlementaires au sein de la CNCTR l’emportaient sur les inconvénients.
Nous trouvons que la proposition du Gouvernement est équilibrée, tant du point de vue du nombre de membres que du rapport entre le nombre de parlementaires et celui des non parlementaires, de la pluralité et de la parité – un amendement a été déposé sur ce point.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas déposé d’amendements.
Cela étant, nous sommes ouverts à la discussion proposée par le ministre.
Ce qui nous importe surtout, c’est d’assurer l’indépendance de celles et ceux qui siégeront au sein de la commission.
Si elle va de soi pour les parlementaires, nous présenterons une série d’amendements visant à garantir l’indépendance des non parlementaires qui siégeront au sein de la CNCTR.
J’ai, monsieur le président, déposé une série d’amendements auxquels je souhaite faire référence brièvement dans le cadre de cette discussion plus générale.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, d’avoir rappelé l’historique de ce projet.
Je m’étonne cependant que lors de l’examen de la loi de programmation militaire, vous ayez refusé que la commission des finances soit représentée par son président et le ou la rapporteure générale des finances au sein de la délégation parlementaire au renseignement, ce qui aurait compensé l’absence de participation de la Cour des comptes au contrôle des comptes spéciaux relatifs aux opérations spéciales.
Le rôle, essentiel, de la CNCTR est de s’assurer de la proportionnalité des moyens mis en œuvre et du respect des délais d’exploitation des données collectées ainsi que de destruction de l’ensemble de ces données.
Après avoir entendu les arguments du rapporteur sur la question de la disponibilité des parlementaires, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, j’ai proposé que des parlementaires honoraires puissent être membres de la CNCTR.
Si je n’ai pas souhaité que les parlementaires ou les professionnels de la justice soient particulièrement protégés, je souhaite en revanche que les professionnels de la justice – magistrats, avocats –, soient représentés par des bâtonniers ou d’anciens bâtonniers, nommés par le Conseil national des barreaux.
Pour des raisons techniques, j’ai dû indiquer que ce serait à titre bénévole.
Ce sont cependant des fonctions suffisamment importantes pour que leur exercice donne lieu à indemnisation.
Mais le caractère limité de nos pouvoirs de parlementaires nous interdit de déposer de tels amendements.
Si l’Assemblée fait aujourd’hui preuve d’une grande maturité sur la question du renseignement, c’est en raison de la présence de parlementaires dans des instances comme la délégation parlementaire au renseignement, la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, qui deviendra la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, ou encore la commission consultative du secret de la défense nationale.
Les parlementaires, de la majorité comme de l’opposition, qui ont siégé au sein de ces instances au cours de plusieurs législatures successives y ont acquis une expertise qui nous permet d’examiner ce texte relatif au renseignement de façon responsable.
C’est pourquoi il est à mes yeux très important que les parlementaires soient représentés dans ce type d’instance.
Philippe Nauche et Jean-Jacques Urvoas n’auraient sans doute pas le même degré d’expertise s’ils n’avaient pas fait partie de ces différentes instances.
La délégation parlementaire au renseignement notamment a établi une relation de confiance et de responsabilité avec les services de renseignement, qui est particulièrement appréciée.
Autre élément très important, les services de renseignement, qui se méfiaient de la présence des parlementaires s’en félicitent aujourd’hui et la réclament.
La relation qui existe aujourd’hui entre les services de renseignement et les parlementaires donne une bonne image de notre démocratie.
Enfin, la présence de parlementaires au sein de ces instances constitue également une garantie aux yeux de la Cour européenne des droits de l’homme, qui la réclame.
.
Nous sommes, mes chers collègues, dans une phase de construction.
Patrick Hetzel s’inquiétait tout à l’heure de l’absence de contrôle opérationnel.
La délégation parlementaire au renseignement exerce un contrôle a posteriori  sur l’opérationnel,  ce qui me paraît bien normal.
De la même façon, au sein de la commission de vérification des fonds spéciaux, nous avons, avec Jacques Myard, vérifié en 2014 les comptes de 2013, et non les comptes en cours.
La CNCTR intervient à trois niveaux.
Premièrement, elle fixe les règles du jeu, notamment en définissant les critères d’autorisation.
Deuxièmement, elle assure une permanence opérationnelle, un magistrat devant être joignable vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Enfin elle assure un contrôle au quotidien au travers de l’instruction des dossiers, qui relève de services très qualifiés aux plans technique et opérationnel, de façon, à l’image de la CNIL, à être en mesure de donner un avis au Gouvernement.
Comme la commission des lois, je suis favorable à la présence de parlementaires parce qu’elle est un gage d’indépendance de la commission.
Je souhaite dire un mot sur le contrôle des opérations en cours.
D’un point de vue constitutionnel, un tel contrôle n’est pas possible.
En effet, dans une décision de 2001, le Conseil constitutionnel, se référant au principe constitutionnel de la séparation des pouvoirs, a interdit que l’on procède au contrôle d’opérations en cours.
Ce principe, rappelé fortement par le Conseil constitutionnel dans sa décision de 2001, a par ailleurs un sens opérationnel.
Notre pays est une grande nation, dont les services de renseignement doivent rendre des comptes, engagent la responsabilité politique de l’exécutif, doivent être contrôlés a posteriori , et qui conduisent des opérations pour lesquelles, nous devons, ensemble, avoir une attitude responsable.
À la suite d’Éric Ciotti, qui s’est exprimé en tant qu’orateur du groupe, je m’exprimerai pour ma part en qualité de co-rapporteur de la commission des lois pour l’application éventuelle de ce texte.
On voit bien qu’une position d’équilibre semble se dessiner.
Pour la résumer, je dirai qu’elle tient en deux points.
Pour ce qui est de la composition de la commission, nous tenons à renforcer la présence des parlementaires, en prévoyant la présence de trois députés et trois sénateurs, étant entendu que ces parlementaires seraient choisis de façon à refléter le pluralisme des opinions de chacune des deux chambres.
Le deuxième porte sur les modalités de choix du président de la commission.
À ce stade, le texte du projet de loi prévoit qu’il soit désigné par décret parmi les membres de la commission issus du Conseil d’État et de la Cour de cassation.
Nous pensons quant à nous qu’il serait utile – et nous avons déposé des amendements en ce sens – que les commissions des lois des deux assemblées puissent donner leur avis et que, par hypothèse, si ces commissions s’opposaient par un vote des trois cinquièmes à la nomination du président, celui-ci serait récusé.
Tout cela peut donc parfaitement trouver sa place dans une loi ordinaire.
Ce serait là un point d’équilibre assez utile pour renforcer les modalités du contrôle tout en préservant l’efficacité des services de renseignement.
Si nous voulons nous acheminer vers une solution de compromis, peut-être faudrait-il éviter d’en rajouter, faute de quoi nous n’aboutirons pas.
Porter à trois le nombre des parlementaires issus de chacune des deux assemblées est une bonne idée, qui confirme la volonté du Parlement d’assumer ses responsabilités.
On aurait certes pu – et l’avis du rapporteur n’est, à cet égard, pas inintéressant – exclure les parlementaires mais, dès lors que nous voulons qu’ils fassent partie de cette commission, ils doivent peser d’un poids suffisant pour que l’affirmation de leur responsabilité soit claire.
Pour aller plus loin, je souhaiterais que nous évoquions la nomination du président de cette commission et je fais écho, en la matière, aux propos de l’orateur précédent.
Il est anormal qu’une commission à dominante parlementaire ne soit pas présidée par un parlementaire.
Pourquoi subordonnerait-on les parlementaires à un haut fonctionnaire, aussi brillant soit-il, a fortiori Je comprends la logique de votre argumentation, monsieur Fromion, mais elle pose un problème.
Il existe en effet une délégation parlementaire au renseignement, qui exerce des prérogatives de contrôle dont le rapporteur a rappelé à l’instant qu’elles avaient été considérablement renforcées.
La lisibilité parlementaire du contrôle réside donc dans la délégation parlementaire au renseignement.
Si nous accédons à votre proposition, nous risquons de nous trouver confrontés à une autre forme de suspicion, consistant à dire que les politiques contrôlent les politiques, sous l’autorité des politiques.
En effet, une autorité administrative indépendante – même si je conçois que l’équilibre de sa composition puisse être modifié – se caractérise par le fait qu’elle est présidée par une autorité suffisamment déconnectée des institutions politiques pour que le contrôle qu’elle exerce sur ceux qui exercent une responsabilité exécutive ne puisse pas être suspecté de défaut d’indépendance.
La proposition du Gouvernement est déjà en elle-même équilibrée.
Il nous faut parvenir à conjuguer équilibre, indépendance et responsabilité.
L’équilibre consiste à faire siéger au sein de la commission le même nombre de magistrats ou anciens magistrats, appartenant à l’ordre administratif et à l’ordre judiciaire, que d’élus.
Quoi qu’on en puisse dire, cet équilibre n’est pas si mauvais.
En ce qui concerne la présidence de cette commission, j’entends bien que, selon notre collègue, nous avons à prendre nos responsabilités, mais je suis sincèrement persuadé que la nomination d’un parlementaire aurait un effet désastreux sur l’opinion.
Il est absolument indispensable que l’indépendance de la commission s’affirme aux yeux de tous, et pour cela il faut qu’elle soit présidée par un haut magistrat.
Quant à intégrer à la commission une personnalité qualifiée, je n’y vois pas d’objection, à condition que cette personne puisse démontrer ses compétences en la matière.
yons le courage de le dire.
Dès lors, si nous voulons que la commission travaille, il faut que puissent y siéger d’anciens sénateurs et d’anciens députés.
Avec ces propositions et celles qui s’exprimeront après la suspension, nous ne sommes pas loin du but.
Je pense que oui.(Rires.) Je vais retirer mon amendement, car il est évident qu’il faut des parlementaires au sein de cette commission et qu’une majorité de notre Assemblée le souhaite.
J’ai moi-même hésité entre les deux options – il y a des arguments pour et contre.
On pourrait imaginer que ce soient des membres de la DPR qui siègent au sein de la CNTR, étant donné qu’ils ont l’habitude de bien travailler avec les services et de contrôler leurs activités, comme ils le font aujourd’hui.(L’amendement n157 est retiré.) Je voudrais faire une remarque sur la question des parlementaires honoraires.
Nous avons tous envers les parlementaires honoraires, comme du reste envers les parlementaires en exercice, une incommensurable considération.
J’entends cependant sur de nombreux bancs et depuis plusieurs jours un discours qui affirme que le sujet dont nous traitons mérite la plus grande vigilance, la plus grande attention et le plus grand contrôle.
Par ailleurs, j’entends constamment les mêmes se plaindre que le Parlement n’a pas assez de pouvoir de contrôle.
Or, lorsqu’on confie au Parlement, sur des sujets aussi graves et justifiant du plus grand contrôle, des prérogatives de contrôle, on nous explique qu’on n’a pas le temps de les exercer.
  sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur divers bancs du groupe UMP.)(Sourires.) …bien loin de la métropole.
Aucune autorité administrative indépendante n’est présidée par un parlementaire, monsieur Fromion.
Le seul exemple était la CNIL, quand Alex Türk la présidait, et la loi a été changée pour éviter que cela ne se reproduise.
J’ai précisé la notion d’opération en cours en réponse à la question de Pierre Lellouche, mais cela n’a pas d’impact sur notre débat.
Dans le cadre de son travail, la CNCTR aura de toute façon affaire aux opérations en cours puisqu’elle sera amenée à donner des avis sur des opérations à venir.
Cela fait certes partie du débat, mais ce n’est pas nous qui avons la réponse à cette question.
En m’exprimant tout à l’heure sur le contrôle opérationnel, monsieur le ministre, je parlais effectivement d’un contrôle  : on se heurterait sinon, comme vous venez de le rappeler, au problème des opérations en cours.
Pour la clarté des débats et pour faire en sorte que la suspension de séance soit la plus fructueuse possible, tout comme notre collègue Myard a retiré son amendement, nous retirons les amendements n 15 et 13, de sorte que la discussion puisse se poursuivre de manière constructive.(L’amendement n15 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 13, 226, 265 et 397, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n Oui, il est retiré.(L’amendement n13 est retiré.) 226.
Il était prévisible, dès lors que la commission des lois n’avait pas tranché cette question, que le débat serait extrêmement long et assez riche, chacun faisant des propositions pour la composition de la future CNCTR.
J’ai essayé, au nom des écologistes, de tenir compte des contraintes et des souhaits exprimés par les membres de la commission des lois.
Vous avez failli me convaincre, monsieur le rapporteur, en soulignant le fait que la présence de parlementaires n’était pas la garantie absolue de l’indépendance de l’instance, qu’elle ne rendait pas cette instance plus efficiente et que ce n’était pas sur ces critères qu’il convenait de réfléchir.
Il me semble que c’est là un compromis susceptible de susciter l’adhésion, alors qu’augmenter considérablement le nombre de parlementaires ne respecterait pas le statut d’autorité administrative indépendante de la CNCTR.
265.
397.
Plutôt que de proposer de modifier ces propositions via des sous-amendements, je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance de quelques minutes afin que nous nous mettions d’accord sur une rédaction, par souci de précision.
La commission a émis un avis défavorable à la totalité des amendements, de façon à permettre l’écriture d’un amendement de synthèse.
Je pense que l’association du Parlement à la désignation du président permettrait de lever tout risque de suspicion.
Si le texte fait du Président de la République l’autorité de nomination, c’est parce qu’il en va ainsi pour toutes les autorités administratives indépendantes ainsi que pour les emplois civils et militaires.
Je doute donc que nous soyons enclins à modifier ce point.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, trois nouveaux amendements, n Nous avons mis à profit le temps de la suspension de séance pour tenter de rapprocher les points du vue.
Nous avons abouti, dans l’esprit de ce que le ministre avait indiqué, c’est-à-dire le souci de parvenir à une proposition unique, sous la réserve que l’ensemble des collègues ayant déposé des amendements sur la composition de la CNCTR les retirent.
C’est la première fois depuis le début de la législature, me semble-t-il, que je cosigne un amendement avec un député du groupe UMP.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, ma mémoire m’indique que j’en ai cosignés avec Patrick Verchère sur la loi de programmation militaire, mais c’était sur le même sujet.
Légiférer sur les services est une manière de manifester l’unité nationale.
L’amendement de synthèse n 438 s’accompagne de deux amendements de conséquence sur le renouvellement des magistrats ainsi que sur le quorum nécessaire pour rendre valides les délibérations du collège.
Nous avons prévu de la même manière trois magistrats hors hiérarchie de la Cour de cassation, nommés conjointement par le Premier président et par le procureur général.
Là encore, nous avons enlevé la qualité d’ancien membre.
Vous noterez que cet amendement ne précise pas la personnalité qualifiée, question qui n’entrait pas dans notre recherche de compromis.
J’espère néanmoins que nous resterons sur la proposition d’un membre de l’ARCEP, parce que nous n’allons pas rouvrir le débat sur le nombre de personnalités qualifiées.
En restant à treize membres, il n’y aura qu’une personnalité qualifiée.
Nous pourrons discuter pour déterminer qui la nomme, mais le souhait personnel du rapporteur est que ce soit un membre de l’ARCEP.
S’agissant du quorum, l’amendement n 439 fait passer de quatre à six le nombre de membres présents pour que la délibération soit valide.
Quant à l’amendement n 440, il porte sur le renouvellement des magistrats.
Il était prévu qu’ils soient renouvelés par moitié tous les trois ans.
Ils le seront par tiers tous les deux ans.
Ces amendements excellemment présentés par le président de la commission des lois sont donc le fruit d’un travail conjoint, associant le groupe UMP.
Nous sommes parvenus à un mécanisme qui est à la fois opérationnel et très équilibré au plan politique, puisqu’il garantit l’indépendance de cette autorité ainsi que son efficacité.
Nous n’avons pas abordé, je le précise, la question du choix du président, qui sera nommé par décret signé du Président de la République.
En effet, la matière ne peut être traitée par la loi ordinaire.
Elle relèverait de la loi organique si, comme nous le souhaitons sur ces bancs, la nomination du président de la CNCTR devait être précédée d’un avis des commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Dans l’exercice que constitue l’écriture de la loi ordinaire sur le renseignement, ces amendements utiles sont très attendus sur tous les bancs.
La question du contrôle est au cœur du texte et des parlementaires ont souhaité que le dispositif soit renforcé.
Je ne vois aucune raison pour que le Gouvernement s’oppose à ce qu’il a lui-même souhaité, puisque ce que vous proposez de renforcer est ce que nous avons mis au cœur du texte et ce qui a présidé à la conception de ce texte, au terme d’un travail parlementaire.
Par ailleurs, je pense sincèrement que sur ces sujets, il vaut mieux de bons compromis républicains que de mauvaises divisions.
Je suis donc favorable à de bons compromis républicains sur des sujets régaliens qui concernent les intérêts supérieurs de la nation et sur lesquels nous avons besoin de garanties démocratiques très fortes.
Ces amendements, au terme d’un processus de dialogue extrêmement utile et de bonne qualité, durant lequel chacun a pu apporter sa contribution, permettent d’aboutir au meilleur équilibre.
Je remercie donc tous les parlementaires qui ont contribué à leur rédaction.
Le Gouvernement ne peut que se réjouir de ce travail de coproduction législative.
Je me réjouis que ce compromis équilibré ait été trouvé.
Il répond largement aux demandes que nous avons exprimées à travers l’amendement n 265, déposé par cent quatre-vingt-quatorze membres du groupe UMP, qui visait à équilibrer davantage la composition de la CNCTR.
Nous arrivons à ce stade important du débat, qui conditionne l’examen de tous les autres aspects de ce projet de loi et qui apporte des garanties à tous ceux qui pouvaient nourrir des inquiétudes quant aux objectifs réels ou supposés de ce texte.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre, d’avoir répondu à notre demande en nous permettant de trouver ensemble cet équilibre.
Le texte sera respectueux aussi bien de l’efficacité opérationnelle du dispositif que de la protection des libertés publiques.
C’est un équilibre auquel le groupe UMP est particulièrement attaché.
Je voudrais à mon tour dire combien ce qui vient de se passer est positif et utile.
Nos concitoyens ont besoin de clarté.
Ce que nous sommes en train de faire permettra de sécuriser le travail de nos services mais aussi de renforcer la défense des droits et libertés de chacun.
Dans ce moment de concorde… …je voudrais à mon tour saluer le Gouvernement, qui vient une fois encore de démontrer, dans l’examen de ce texte qui est une loi de protection des libertés publiques, toute l’écoute dont il entend faire preuve à l’égard de la représentation nationale, dans sa diversité.
Je voudrais aussi saluer l’esprit de responsabilité de chacun, qui nous a permis de chercher et, je l’espère, de trouver un consensus sur ce dispositif.
ll s’agit des deux amendements n 354 et 355.(Les amendements n354 et 355 sont retirés.) C’est un bon signal que d’arriver à un consensus rassemblant l’ensemble des forces politiques de l’Assemblée.
Il n’est pas inopportun de demander au vice-président du Conseil d’État comme au Premier président de la Cour de cassation et au procureur général de nommer des magistrats et non d’anciens magistrats, même si un usage fait qu’ils peuvent éventuellement désigner d’anciens magistrats.
Madame, messieurs les ministres, je suis également satisfait qu’une solution ait été trouvée quant aux principes qui doivent guider le contrôle.
Tout à l’heure, le ministre les a listés assez justement et a évoqué deux critères – l’indépendance et le pluralisme – lesquels sont désormais acquis.
Reste le mode de désignation du président via  une loi organique, qui me paraît indispensable comme nos collèg ues Guy Geoffroy et Guillaume Larrivé l’ont d’ailleurs rappelé.
Je gage que le Gouvernement prendra des engagements sur ce point.
Compte tenu de ces deux points-là, de cette avancée, de la loi organique à venir s’agissant de la désignation du président, nous pourrons dire honnêtement aux Français qu’ils sont protégés, de même que leurs libertés.
Cette loi constitue une étape importante, monsieur le ministre, car notre système ne fonctionnait plus, les abus étant tous azimuts.
Je ne dis pas qu’elle sera définitive parce que d’autres problèmes se poseront, ne serait-ce d’ailleurs qu’en raison de l’évolution des techniques.
Il n’en reste pas moins que le geste qui a été consenti nous permettra d’assurer, sinon un contrôle, du moins notre présence afin de veiller au respect des libertés individuelles.
Si tel n’avait pas été le cas, cela aurait cruellement manqué à la commission.
Bien entendu, je voterai ce texte.
Au nom de l’UDI, je considère que, mieux qu’à un bon arrangement, nous sommes parvenus à un très bon compromis et quant à la composition de la commission et quant à la désignation de ses membres.
Nous le soutenons très volontiers.
Monsieur Coronado, l’amendement n Quelques mots, si vous permettez.
Tout à l’heure, nous avons eu l’impression que notre débat se résumait à la composition de la commission et à la place que les parlementaires devaient y tenir.
Cela nous semblait élargir l’horizon du recrutement des personnalités siégeant au sein de la CNCTR afin de promouvoir un regard un peu différent et d’accroître son indépendance.
Je n’approuve pas pour autant le compromis qui vient d’être trouvé mais je ne pense pas que ce débat-là doive durer indéfiniment lorsqu’une très large majorité se dessine.
Je retire donc mon amendement n 226 en regrettant que ce compromis ait été réalisé d’une manière un peu corporatiste… … même si la place des parlementaires est importante, et uniquement sur la base de leur nombre, non sur celle de la diversité de la composition.(L’amendement n226 est retiré.) Je retire l’amendement n 265.(L’amendement n265 est retiré.) Je retire l’amendement n 397.(L’amendement n397 est retiré.) L’amendement n Tous ne tombent pas, ma chère collègue.
… je les retirerai en tout cas si j’obtiens une réponse quant à la présence des bâtonniers au sein de la CNCTR.
Il s’agit d’un vrai sujet.
Je peux retirer cet amendement par avance mais à condition que l’on discute de cette question.
Je demande simplement une réponse.
Nous y reviendrons peut-être tout à l’heure.
Par ailleurs, je ne pense pas qu’il soit nécessaire de sous-amender l’amendement n 438 en disposant qu’un décret en Conseil d’État détermine les conditions dans lesquelles la composition de la commission sera paritaire.
En effet, si l’on exclut la présidence, elle comptera donc douze membres et la parité peut être garantie.
Mais ce serait très difficile de faire avec les amendements Urvoas-Larrivé.
Je propose donc que le rapporteur prévoie cette disposition.
Les dispositions qui viennent d’être introduites renforcent les principes à partir desquels elle a été pensée.
Le premier est celui du pluralisme démocratique.
Le Gouvernement lui-même a souhaité d’emblée la présence de personnalités de sensibilité différente issues des deux assemblées.quid  Quoi qu’il en soit, le pluralisme démocratique est assuré.
Le deuxième est celui de l’indépendance, également garantie par les modes de désignation – nous devons en débattre très clairement.
Ces principes sont donc préservés.
La composition de la commission préfigure les trois niveaux de contrôle que le Gouvernement a tenu à assurer, respectivement sur les plans administratif – la CNCTR peut saisir le contrôle juridictionnel –, juridictionnel, précisément, et parlementaire – comme je l’ai rappelé au début de nos débats puisqu’il est important que la représentation nationale puisse s’exprimer sur ces sujets sensibles.
Nous pouvons donc considérer que la composition de la CNCTR est bien conforme aux principes qu’a posés le Gouvernement.
Je souhaite répondre aux trois questions qui ont été posées.(L’amendement n438 est adopté.) 402.
Il est retiré.(L’amendement n402 est retiré.) 57.
Il est retiré.(L’amendement n57 est retiré.) 398.
Il est retiré.(L’amendement n398 est retiré.) 356.ier Originellement, j’étais évidemment favorable à votre amendement puisque seules deux personnalités devaient être nommées par chaque assemblée.
Avec trois personnalités, je n’y suis pas hostile mais cela sous-entend que l’Assemblée nationale et le Sénat se mettent d’accord puisque ensemble les deux assemblées nommeront six membres.
Sur le principe, la parité - – trois hommes et trois femmes – est possible.
Je donne donc un avis favorable par principe – car je suis sensible à cette question – mais ce serait tout de même plus simple si vous acceptiez de retirer votre amendement.
Il est toujours possible de trouver des solutions… … même si on nous explique toujours que c’est très compliqué.
Des solutions sont en fait toujours possibles, mais il faut les écrire.
Lorsque les membres du collège sont en nombre pair, ce n’est pas utile de le faire pour garantir la parité mais lorsque l’on dispose, en séance, qu’un collège comprendra un nombre de membres impair, il est nécessaire de préciser en même temps la façon dont la parité sera garantie.
Oui.(L’amendement n356 est retiré.) Les amendements n 210, 118, 211, 278 et 279 tombent.
16.
Il est défendu.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 220.
Je le retire.(L’amendement n220 est retiré.) 221.
Je le retire.(L’amendement n221 est retiré.) 401.
J’ai déjà évoqué cet amendement relatif à la présence des bâtonniers au sein de la CNCTR.
Défavorable.
Défavorable.
Nommer deux bâtonniers aurait été une manière de reconnaître que les avocats, qui sont des auxiliaires de justice, sont aussi capables que des magistrats, y compris des magistrats du Conseil d’État, de vérifier la proportionnalité des moyens employés, ainsi que la destruction effective des fichiers, données et métadonnées.
Je trouve dommage que l’on n’ait pas ainsi rendu hommage aux bâtonniers et, à travers eux, aux avocats.
Cela étant dit, je retire évidemment mon amendement.(L’amendement n401 est retiré.) 260.(L’amendement n260 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 159, 179, 241 et 262, pouvant être soumis à une discussion commune.
159.
Il est retiré.(L’amendement n159 est retiré.) 179.
241.
Je vais retirer cet amendement, mais j’aimerais, pour bien clarifier les choses, que le Gouvernement s’engage à accepter une modification de la loi organique, lorsque l’occasion se présentera, pour que le président de la CNCTR, nommé par décret du Président de la République, le soit après que les commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat auront été mises en situation de donner un avis sur cette nomination, afin d’assurer le caractère parfaitement transpartisan et pluraliste de cette nomination.(L’amendement n241 est retiré.) 262.
Il est retiré.(L’amendement n262 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n En commission des lois, nous avons par ailleurs apporté un démenti à l’argument, souvent évoqué lors de la précédente législature, selon lequel la majorité pour empêcher une nomination était difficilement atteignable.
Il existe désormais un précédent, puisqu’un membre du Conseil supérieur de la magistrature n’a pas recueilli l’assentiment de la commission des lois.
Je donne donc un avis défavorable, même si je pense, à titre personnel – et j’imagine que le Gouvernement ira dans le même sens – qu’il faudra, le moment venu, quand l’opportunité nous en sera offerte, modifier la loi organique, afin que les commissions des lois soient consultées.
Je le retire.(L’amendement n179 est retiré.) 318.
Il est rédactionnel.
Favorable.
Je voudrais néanmoins avoir cette garantie de la part du Gouvernement, car ce point me paraît crucial pour assurer la crédibilité de ce que nous sommes en train de construire, à savoir une commission de contrôle, ayant un vrai poids politique pour contrôler l’exécutif.
Je souhaiterais entendre un engagement clair du Gouvernement sur cette question, or je ne l’ai pas entendu, ni de la bouche du ministre de l’intérieur, ni de la vôtre, madame la garde des sceaux.
J’aimerais donc que vous preniez cet engagement.
Monsieur le ministre, je viens de vous dire que le Gouvernement considère que la validation par les trois cinquièmes des assemblées parlementaires apporte, pour les nominations à la tête de ces autorités, une plus grande solidité démocratique.
Pour le reste, cela relève, vous l’avez dit vous-même, d’un projet de loi organique.
Or vous savez dans quelles conditions les projets de loi organique sont adoptés – ce sont les conditions constitutionnelles.
Le Gouvernement vous dit qu’il y est favorable, mais il serait démagogique de vous dire que l’on attendra, pour mettre en place la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, qu’une loi organique ait modifié les conditions de désignation de son président.
Prétendre cela ne serait ni raisonnable, ni respectueux à votre égard.
Je vous ai exposé la position de principe du Gouvernement sur cette question.
Mais, s’agissant de la CNCTR, il n’est pas envisageable de procéder préalablement à une modification de la Constitution.
Du reste, ce serait contradictoire avec le choix qui a été fait de recourir à la procédure accélérée, et qui dérange tout le monde, vous le savez parfaitement.
Il est inenvisageable de subordonner la mise en place de la CNCTR à une modification de la loi organique.
Ce n’est pas cela que je demandais, madame la garde des sceaux, et je n’entendais nullement remettre en cause votre bonne foi.
Il y a urgence, vous avez demandé la procédure accélérée, nous menons une guerre contre le terrorisme et nous allons mettre en place cette commission.
Nous allons la mettre en place sur la base de la composition que nous avons décidée tous ensemble cet après-midi, et sans que l’Assemblée nationale valide la nomination de son président.
Ce que je voudrais entendre de votre bouche, c’est que vous vous engagez à faire adopter la loi organique nécessaire dans les meilleurs délais.
Or, pour l’instant, je ne l’ai pas entendu.
Vous ne pouvez pas l’avoir entendu, puisque je ne l’ai pas dit.
Du reste, il me semblait que cela faisait partie de notre accord de cet après-midi, or je n’ai pas entendu que vous alliez effectivement passer à l’acte.
Je souhaiterais que vous me disiez comment vous comptez faire.
Ce que nous disons en revanche, c’est qu’il nous semblerait opportun qu’un projet de loi organique ou, le cas échéant, une proposition de loi organique acceptée par le Gouvernement, prévoie qu’à Constitution constante, parmi ceux des emplois soumis à la nomination du Président de la République faisant l’objet d’un passage devant les commissions compétentes des assemblées, figure l’emploi nouveau, que nous créons dans cette loi, de président de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
C’est tout ce que nous demandons, dans la continuité des débats que nous avons depuis quelques heures maintenant.
J’ai une relation que je crois assez claire avec le Gouvernement, et lorsque, tout à l’heure, nous avons abordé cette question durant la suspension de séance, il m’a semblé, ainsi que vient de le confirmer la garde des sceaux, que le Gouvernement n’était pas hostile à cette idée.
Les deux dernières modifications organiques sur cet article, monsieur le député, ont eu comme source des propositions de loi organique.
La dernière émanait du président Jean-Paul Chanteguet, et j’ai moi-même eu l’occasion d’en déposer une, sur un sujet financier ou touchant à la SNCF.
Ce que je vous propose, c’est que je dépose, en ma qualité de président de la commission des lois, une proposition de loi organique, qui pourra parfaitement être cosignée par les membres de la commission des lois.(L’amendement n318 est adopté.) 87.
Il est retiré.(L’amendement n87 est retiré.) Je suis saisi par le rapporteur d’un amendement rédactionnel, n 319.(L’amendement n319 est adopté.)(L’amendement n440, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi par M.
le rapporteur d’un amendement rédactionnel, n 320.(L’amendement n320, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi par M.
le rapporteur d’un amendement n 439, autre amendement de conséquence de l’amendement n 438.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi par M.
le rapporteur d’un amendement rédactionnel, n 322.(L’amendement n322, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 17.
Je pense qu’elle n’est pas du tout superfétatoire.
Certes, ce sera au règlement intérieur de la CNCTR de fixer les modalités de recrutement de son personnel, mais ce type de principes est nécessaire et n’empiète pas sur ce même règlement intérieur.(L’amendement n17, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 58.
Je souhaite que la CNCTR soit informée en temps réel des modalités d’exécution des autorisations délivrées.
Autrement dit, je souhaite qu’elle bénéficie d’une information au fil de l’eau, et non sur demande.
Nous avons déjà eu ce débat hier soir.
C’est un sujet que nous avons déjà évoqué hier en effet.
La commission demande le retrait de cet amendement.
À défaut, son avis serait défavorable puisqu’elle a considéré, au cours de ses travaux, que ce type d’amendement, s’il était adopté, risquerait de noyer la CNCTR sous un flot d’informations.
Il a même été évoqué l’idée que cela pouvait être fait sciemment, de façon à l’empêcher de réaliser un véritable travail de contrôle sur les éléments qu’elle aurait pu juger, elle, essentiels.
La commission a également jugé qu’il était beaucoup plus utile de prévoir dans la loi qu’étaient mis à sa disposition les éléments qu’elles souhaitait, et que personne ne pouvait les lui refuser.
Cet amendement contribue à complexifier son travail, et sa valeur ajoutée ne saute pas aux yeux.
La commission souhaite donc son retrait.
Dans le cas contraire, son avis le concernant serait défavorable.(L’amendement n58, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 280.
Il est rédactionnel.
Défavorable.
Il s’agit donc d’une modification plus substantielle qu’une simple modification de rédaction.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Pour la commission, il ne s’agit pas du tout d’un amendement rédactionnel.
Là encore, nous ne faisons que calquer ce qui existe dans la loi de programmation militaire concernant les documents auxquels a accès la délégation parlementaire au renseignement, la DPR.
La rédaction que vous suggérez, monsieur Robiliard, empêcherait la CNCTR de bénéficier de ces rapports.
Il faut tenir compte de la pratique que nous avons déjà, c’est-à-dire que le Gouvernement pourra opposer un refus à la communication de la totalité d’un rapport, alors qu’il aurait pourtant pu donner un avis favorable à la communication de la moitié de ce même rapport.
Plutôt que de n’avoir rien du tout, nous préférons avoir un peu.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.(L’amendement n280 est retiré.) 263.
Cet amendement du groupe UMP vise à ce que, à l’occasion de la présentation de son rapport annuel, la CNCTR soit auditionnée par la DPR, afin de répondre à la préoccupation qui a déjà été évoquée tout à l’heure, et dont nous avons utilement et longuement débattu, de renforcer le contrôle parlementaire.
Cet amendement s’inscrit dans cette démarche, puisque nous souhaitons que la DPR puisse avoir ce rendez-vous annuel avec la CNCTR.
Même avis, car le Gouvernement pense également que cet amendement limiterait les possibilités offertes par la loi à la délégation parlementaire au renseignement.(L’amendement n263 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 18 et 323, 2ième  rectification, pouvant ê 18.
Figurent déjà dans ce rapport le nombre d’autorisations demandées, de recommandations, de réclamations, et de cas où l’avis de la commission n’a pas été suivi.
Mais autant aller au bout des choses, afin de bien observer l’application de ce texte.
Cet amendement vise donc à ajouter d’une part le nombre d’avis rendus par la commission, en distinguant ceux rendus par son président seul, et ceux qui, après que la commission se soit réunie, ont été rendus par l’ensemble de ses membres.
Il s’agit d’une distinction importante, car elle permettra de mesurer le pouvoir réel du président.
D’autre part, cet amendement vise à ajouter le nombre de renouvellements d’autorisations demandés, car si on les oublie et que l’on se cantonne aux simples avis initiaux, on passe à côté de l’ampleur réelle de l’utilisation des techniques.
323, deuxième rectification.
323, 2ième  rectification.
Le Gouvernement fait la même proposition de retrait au profit, effectivement, de l’amendement n 323, deuxième rectification, du rapporteur.(L’amendement n18 est retiré.)(L’amendement n323, deuxième rectification, est adopté.) 427.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n427, accepté par la commission, est adopté.) 234 rectifié.
Il paraît essentiel que la DPR, dans le cadre de sa complète information et de sa mission de contrôle, puisse être systématiquement destinataire des observations communiquées par la CNCTR au Premier ministre.
En effet, je rappelle que, dans le cadre du rapport que j’avais rendu avec Jean-Jacques Urvoas, nous avions préconisé d’étendre les pouvoirs d’audition et de communication de pièces liées à l’activité de nos services de renseignement.
Je préfère cette communication soit rendue obligatoire.
Il est défavorable, et je vais expliquer à Patrice Verchère pourquoi.
D’abord parce que je lui demande de faire confiance aux parlementaires qui sont membres de la DPR pour faire preuve de pugnacité.
Nous avons par le passé, et notamment l’année dernière, eu une discussion assez soutenue avec le Gouvernement sur notre capacité d’audition.
Nous avons abouti à une configuration satisfaisante pour la DPR.
Monsieur Verchère, ce que vous nous proposez, selon l’interprétation que j’en fais, peut s’analyser comme une injonction.
Et je crains que nous ne puissions pas donner d’injonction à l’exécutif.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
J’ajoute juste que la délégation parlementaire au renseignement étant une émanation du Parlement, le Parlement est censé ne pas avoir connaissance des opérations en cours.
Il s’agit d’un élément de jurisprudence constitutionnelle qui s’oppose à la disposition que vous proposez, monsieur Verchère, d’introduire dans le texte.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je suis plus enclin à suivre la position défavorable du rapporteur que celle de la ministre.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n234 rectifié est retiré.) 235.
Lorsque que la CNCTR reçoit des demandes d’avis du Premier ministre, des présidents des assemblées parlementaires et de la DPR, elle répond à ces demandes de manière systématique afin d’assurer entre autre la meilleure information possible des assemblées parlementaires.
La commission a sur cet amendement un avis extrêmement favorable, car il vise à renforcer la capacité de la DPR à pouvoir s’expliquer et à rendre des comptes sur son activité.
Nous avions été extrêmement sensibles à ce que nos collègues anglais nous avaient dit lors d’un déplacement à la Chambre des communes, quand nous avions été reçus par l’Intelligence and Security Committee of Parliament , ou ISC : ils sont extrêmement satisfaits de son activité de contrôle des services britanniques.
Mais quand nous avions rencontré la commission des lois de la Chambre des communes, ses membres nous ont affirmé n’avoir que peu connaissance des activités des parlementaires membres de l’ISC.
Par conséquent, plus la DPR peut parler aux présidents des assemblées, et à ses autres interlocuteurs pour valoriser le travail qui est fait son nom, plus notre satisfaction sera grande.
Votre amendement accroît, au contraire, la légitimité de la DPR.
L’avis de la commission est donc favorable.(L’amendement n235, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.
Là encore, il s’agit de remettre la protection des données personnelles au cœur du texte.
Dans tous les cas, il me semble important de renforcer les passerelles entre les différentes autorités administratives indépendantes qui seront concernées par toutes ces questions.
Défavorable.
Il est également défavorable.
D’ailleurs, à titre personnel, je n’étais pas très favorable à cette rédaction.
C’est un souhait, dans la mesure où je considère que, dans le silence de la loi, une autorité administrative peut consulter les autres autorités administratives.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)uméro 379.
Il s’agit donc de permettre par symétrie à la CNCTR de répondre aux demandes de l’ARCEP, notamment dans le cadre de sa mission de vérification des obligations de permanence, de qualité, de disponibilité, de sécurité et d’intégrité des réseaux et des services de communications électroniques.(L’amendement n379 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement de coordination n(L’amendement n325, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 281.
Cette fois-ci, il s’agit d’un amendement strictement rédactionnel.
Même avis.(L’amendement n281 est adopté.) 282.
Il se défend par les mêmes arguments que le précédent.
Il est satisfait par un amendement du Gouvernement.(L’amendement n282 est retiré.) 183 rectifié.
Cet amendement a trait à une question qui nous a brièvement occupés en commission et qui, me semble-t-il, fera l’objet d’un amendement de M.
le rapporteur.
Il vise à assurer la protection des lanceurs d’alerte.
Je rappelle en effet que l’affaire Snowden a mis en évidence la nécessité de protéger ceux qui témoignent de la dangerosité de certaines techniques de renseignement.ter  A de la loi n Je vous propose, monsieur le député, de retirer cet amendement au profit de mon amendement n 388 qui couvre le même sujet.
La parole est à M.
Jean-Yves le Drian, ministre de la défense, pour donner l’avis du gouvernement.
Cette question est légitime depuis l’affaire Snowden, mais le mécanisme proposé me laisse perplexe.
Tout d’abord, les échanges que nous venons d’avoir et les votes auxquels l’Assemblée vient de procéder montrent que le véritable lanceur d’alerte, avec ses prérogatives et ses moyens de contrôle, est la CNCTR.
Elle l’est d’autant plus qu’elle se trouve en mesure de saisir un juge habilité au secret.
D’autre part, l’application de cet amendement pourrait constituer une incitation à la délation ou au non-respect de la hiérarchie dans le cadre des actions – très souvent clandestines – menées par les agents des services.
Il ne me paraît donc pas approprié.bis , dont l’objet est de permettre à la CNCTR de jouer pleinement son rôle sans pour autant comporter une formulation qui pourrait in fine  inciter à la délation, s’agissant pourtant d’activités pour lesquelles la hiérarchie de commandement est absolument essentielle.
Ainsi, nous pourrions sans doute avancer si vous nous communiquiez une rédaction alternative à celle qui est proposée dans le présent amendement.
Un avis de sagesse, en effet.
Or, il nous faudra débattre de cet amendement.
Nous éviterons donc d’avoir deux fois le même débat.
Je voudrais sans attendre le débat sur un amendement ultérieur saisir l’occasion de la présentation de celui-ci pour rappeler que la question des lanceurs d’alerte est naturellement importante, et j’y suis sensible comme d’autres.
Cela étant, je suis aussi très sensible à la question de l’activité des services, en particulier lorsqu’ils agissent dans la clandestinité.
Il me semble important que nous puissions également protéger leur travail, qu’ils accomplissent au nom de la souveraineté nationale pour protéger les Français et notre pays.
Je rappelle en outre que les agents auront eux aussi la possibilité de dénoncer des choses qu’ils estiment illégales auprès de la CNCTR, qui a vocation à recueillir leurs observations.(L’amendement n183 rectifié est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 41 rectifié, 182 rectifié et 306, pouvant être soumis à une discussion commune.
41 rectifié.
Il s’agit là d’une discussion importante que nous avons entamée bien avant la présentation de ces amendements.
Cet amendement vise à ce que certaines professions et certains élus soient particulièrement protégés, comme le prévoit actuellement le code de procédure pénale pour les interceptions de sécurité.
Dans son avis, le défenseur des droits rappelle que la Cour de justice de l Puis-je considérer que l’amendement n Il l’est.
306.
Cet amendement pose la question des professions protégées, dont nous avons déjà eu l’occasion de débattre.
En effet, le projet de loi ne me semble pas assez respectueux du secret professionnel pour les avocats et pour les journalistes.
Pour ce qui concerne les avocats, tout d’abord, il va de soi qu’il faut protéger les conversations qu’ils ont avec leurs clients.
Il faut pour cela que les autorisations accordées par le Premier ministre ne puissent pas s’appliquer aux avocats dans l’exercice de leurs relations professionnelles avec leurs clients.
Quant aux journalistes, je rappelle une fois de plus que je n’ai toujours pas obtenu de réponse à la question que j’ai posée pour savoir quand serait inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale la discussion du projet de loi relatif à la protection des sources, qui permettra d’améliorer la loi de 2010 dont nous avions à l’époque relevé les nombreuses insuffisances.
Il me semble qu’en matière de protection des sources des journalistes, nous devons aujourd’hui aller plus loin.
Autrement, en l’état actuel de la loi, des journalistes pourraient être soumis à une surveillance particulière du fait de leur relation avec des personnes soupçonnées d’activités illégales alors même qu’ils ne font que leur travail.
J’ai par exemple noté que dans les sept finalités du projet de loi qui sont précisées à l’article premier figure notamment la question des entreprises, de la sphère économique et des intérêts économiques de la nation.
Ainsi, un journaliste enquêtant sur telle ou telle entreprise française pourrait être soumis à une forme d’espionnage alors qu’il ne fait que son travail d’enquête.
Il s’est hélas produit trop de cas dans le passé, y compris dans un passé récent – je pense naturellement aux journalistes du quotidien Le Monde  – pour que nous ne soyons pas particulièrement vigilants sur cette question.
S’agissant des amendements présentés par M.
Coronado, qui concernent les professions protégées, nous avons déjà eu ce débat.
Je lui suggère de les retirer, dans la mesure où ils me semblent déjà satisfaits par l’amendement n 386 du Gouvernement qui instaure une triple protection – mais il est inutile de refaire le débat.
Faute de retrait, la commission émet donc un avis défavorable, de même que pour l’amendement n 306.
Je rappelle que des protections ont été introduites, notamment l’exclusion du recours à la procédure d’urgence, l’obligation pour la commission de contrôle de délivrer un avis exprès, de siéger sous forme collégiale, en réunissant l’ensemble de ses membres, ainsi que l’obligation de communiquer les transcriptions de façon à vérifier la proportionnalité de l’atteinte portée aux secrets.
Votre préoccupation, madame la députée, monsieur le député, est donc satisfaite.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre, mais en attendant que ce texte soit soumis à délibération et adopté, peut-être pourrions-nous obtenir du rapporteur, par ailleurs président de la commission des lois, une réponse moins lapidaire.
Chacun, dans une démocratie, a conscience de la nécessité de protéger celles et ceux qui sont chargés de l’information, ceux qui réalisent des enquêtes préalables avec leurs propres moyens, mais également ceux qui sont dépositaires d’un certain nombre d’informations et de secrets personnels, comme les médecins et les avocats.
Ils doivent être protégés par des dispositions législatives, et vous avez eu raison de le rappeler au cours des débats préparatoires à la discussion dans l’hémicycle.
Il n’en reste pas moins important de préciser que ces professions sont protégées et que la loi républicaine leur garantit avec certitude le libre exercice, sans entrave, de leur fonction.
Il ne s’agit pas simplement, pour les journalistes, de donner des informations au public mais de l’éclairer sur les enjeux du terrorisme, sur le terreau propice à son développement, sur ce qui fonde la radicalité, en prison ou ailleurs.
Pour cela, ils doivent s’introduire dans certains milieux afin de connaître les acteurs et leurs motivations.
Si je comprends que certains services soient amenés à prendre des dispositions relevant de la surveillance ou de la filature, d’autres professions, comme celle des journalistes, sont obligées de recourir à l’immersion pour entrer en contact avec les personnes afin de comprendre ce qui, dans tel ou tel environnement social ou écosystème culturel, favorise l’extension de la radicalité.
La seule différence est que nous proposons l’information des présidents de chambre et des bâtonniers.
Le dispositif présenté par le Gouvernement nous convient, comme nous l’avons indiqué hier.
Nous avons d’ailleurs été surpris que vous ne nous demandiez pas de retirer ces amendements.
Quoi qu’il en soit, je les retire.(Les amendements n Il est maintenu.(L’amendement n306 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)ierier .
Cet amendement, derrière une présentation quelque peu aride, vise à durcir les sanctions pécuniaires à l’encontre des pirates informatiques, comme par exemple ceux qui ont attaqué TV5 Monde cette semaine.
Il prévoit de doubler les sanctions pécuniaires applicables en cas de manœuvres frauduleuses à l’encontre d’un système de traitement automatisé de données, et de les tripler lorsque les pirates s’attaquent à un système de traitement automatisé de données à caractère personnel mis en œuvre par l’État.
Je rappelle par ailleurs que ces dispositions sont sans lien avec le renseignement.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement émet un avis défavorable.(L’amendement n389 est adopté.) 63.
Cet amendement vise à proscrire le retour des combattants djihadistes qui ont quitté le territoire national pour se rendre sur des théâtres de guerre en leur retirant leur passeport.
Notre collègue ne sera pas surpris par l’avis défavorable de la commission car son amendement se situe a minima  hors du champ du projet de loi que nous examinons.
J’avais d’ailleurs indiqué lors de mon intervention pendant la discussion générale que tout amendement qui s’éloignerait du cœur du sujet, c’est-à-dire du renseignement, recevrait par principe un avis défavorable.
Sur le fond, j’émets également un avis défavorable, pour des raisons dont nous avons eu l’occasion de discuter en commission puisque l’objet de cet amendement a été repris dans une proposition de loi que l’Assemblée nationale a rejetée.
Le retrait pour une période de six mois de la carte nationale d’identité et du passeport pour les personnes qui, après s’être rendues à l’étranger sur des théâtres de guerre, souhaitent revenir sur le territoire national, s’applique aux binationaux, et non aux ressortissants français.
Je n’ai pas forcément la même interprétation que vous s’agissant des binationaux mais le débat est ouvert, au moins sur le plan juridique.
Sur le fond, je considère qu’il est nécessaire d’introduire cette disposition, comme viennent de le faire les Britanniques.
Nous devons rompre avec toute forme de naïveté.
Ces personnes, dont on estime le nombre à un peu plus de deux cents, représentent aujourd’hui un danger extrêmement vif pour notre pays car ce sont autant de bombes humaines qui nous menacent.
Face à cette menace, il serait préférable de leur interdire de revenir sur le territoire national pendant une période fixée par la loi.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 242.
Dans le projet de loi que nous sommes en train d’examiner, c’est un décret en Conseil d’État qui définit le second périmètre, tandis que le premier périmètre est défini par un décret simple pris en application de l’ordonnance de 1958 sur les assemblées parlementaires.
Étant adepte des jardins à la française, je considère qu’il aurait été bienvenu de prévoir qu’un décret en Conseil d’État et non un décret simple revoie le périmètre de la communauté du renseignement, au moment même où le Gouvernement sera amené à présenter au Conseil d’État un décret définissant le second périmètre.
Nous avons eu ce débat deux fois, en commission et hier en séance à propos d’un amendement présenté par Guillaume Larrivé.
Celui qui est ici proposé est un amendement de cohérence avec le précédent, que nous avons repoussé.
Par cohérence, la commission a repoussé le second amendement.
Même avis.(L’amendement n242 n’est pas adopté.) 200 rectifié.
Avant de défendre l’amendement et sans manquer de respect à qui que ce soit ni polémiquer, je vous demande, monsieur le président, comment il faut communiquer avec vous pour prendre part à la discussion, si ce n’est en levant la main.
Dans le cas auquel vous pensez probablement, l’amendement avait été retiré l’est par son premier signataire, chère collègue.
Je ne parle pas du tout de l’amendement retiré mais des autres en discussion depuis vingt minutes.
Je dois dire que je ne vous avais pas vu lever la main.
Cela dit, l’amendement n 200 rectifié.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n200 rectifié n’est pas adopté.)tracker  est concerné par les interceptions.
Il ne s’agit plus seulement d’accéder aux données utiles au sujet d’une personne identifiée mais de collecter de façon indifférenciée un volume important de données relatives à des personnes tout à fait étrangères à la mission de renseignement.Surveiller et punir  paru en 1975 en attestent.data center ier Cet équipement, c’est le Deep packet inspection Je voudrais d’abord dire sans ambiguïté que comme beaucoup de mes collègues de la majorité et sans doute de l’opposition, je ne doute pas qu’il faille une loi pour encadrer les activités de renseignement.
Elle était nécessaire et urgente, et nous la demandions.
Je ne doute pas non plus que ce texte marque un progrès dans l’encadrement à l’égard des techniques nouvelles, ni que ce gouvernement – le nôtre – ait à cœur tous les jours la préservation des libertés publiques et individuelles.
Je ne doute pas non plus, enfin, que les menaces et les usages terroristes des réseaux numériques évoluent en permanence.
Parlons cependant de façon plus précise de ces sondes – et je m’en tiendrai à l’examen des faits.
L’usage des sondes et le traitement par algorithme de volumes considérables de données de connexion constituent en effet un changement de modèle.
Je regrette donc – et je le dis aux membres du Gouvernement ici présents – que sur un sujet de cette importance, ce changement complet de modèle ou de paradigme de la collecte des renseignements s’opère à partir d’une étude d’impact qui se résume à une vingtaine de lignes.
Il s’agit là d’une question importante, monsieur le président.
Dans l’ambiance de l’affaire Snowden comme dans celle qui a suivi les attentats du mois de janvier, elle mériterait davantage que quelques minutes avant la levée de séance.
Il s’agit donc bien d’une collecte, et elle est massive, d’où notre inquiétude, au nom des libertés comme au nom de l’économie numérique.
Merci de conclure, mon cher collègue.
On nous dit que ce n’est pas grave, puisque les données récoltées seront anonymes.
Mais la CNIL elle-même a relevé qu’il y avait une forme de paradoxe à dire que ces données seront anonymes quand elles vont permettre d’identifier, le cas échéant, des terroristes ou des délinquants en puissance.
Nous avons là de véritables difficultés techniques, sur lesquelles il nous faut des garanties.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
suite du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly