La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Thierry Benoit et plusieurs de ses collègues proposant une nouvelle orientation de notre système de retraites (numéros trois mille cent quarante-quatre, trois mille deux cent vingt-six).
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Alors que nous célébrons cette année le soixante-dixième anniversaire de la Sécurité sociale, nous devons nous engager, en tant que parlementaires, à tout mettre en œuvre pour préserver cet héritage.
Faire en sorte que tous les Français, sans distinction, sans division, puissent bénéficier d’un système assurantiel juste et efficace, telle est notre responsabilité, tel est notre devoir.
J’en prends pour preuve la réponse de Monsieur Michel Issindou qui, lors de l’examen de cette proposition de loi en commission, la semaine dernière, nous expliquait que ce n’était « ni le lieu, ni le moment de parler de ce sujet ».
Je le confirme.
Madame la secrétaire d’État, la ministre de la santé Madame Marisol Touraine répète que, depuis la loi Ayrault, tout est sous contrôle : le système des retraites serait à l’équilibre.
C’est vrai ! Dès lors, il n’y aurait plus lieu de s’inquiéter, ni d’agir.
En quelque sorte, tout va très bien, madame la marquise ! C’est oublier que la réforme de deux mille treize reste, en l’état, largement imparfaite.
Certes, le régime général tend à s’équilibrer… Ah ! …et je saisis cette occasion pour rendre hommage à la réforme Fillon de deux mille huit.
deux mille dix ! Cependant, la pérennité de notre système est encore loin d’être garantie.
Sans nouvelle réforme, l’accalmie ne sera que de courte durée et le réveil sûrement brutal.
C’est vrai ! Le Fonds de solidarité vieillesse accuse, ne l’oublions pas, un déficit global qui dépasse les trois milliards d’euros.
Sur le plan démographique, le nombre d’actifs par retraité est passé de trois à un virgule trois entre mille neuf cent soixante-quinze et deux mille quinze.
Sur le plan financier, notre pays affiche une dette de deux mille deux cents milliards d’euros.
Enfin, selon le rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites – COR –, le besoin de financement des retraites s’établirait aujourd’hui à zéro virgule quatre pourcent du PIB en deux mille vingt, soit près de dix milliards d’euros.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, l’avenir de notre système de retraites demeure un sujet et il reste encore beaucoup à faire.
Tel est précisément l’objectif de la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui, dont l’ambition est de susciter un débat, une prise de conscience et, je l’espère sincèrement, une invitation à agir.
On ne peut, certes, modifier l’intégralité du code de la Sécurité sociale en une proposition de loi, mais on peut s’engager collectivement pour ouvrir de nouveaux chantiers.
Les centristes – UDF, puis Nouveau Centre et, aujourd’hui, UDI – ont toujours défendu une réforme systémique de notre régime de retraites.
Je tiens à rendre hommage, à ce propos, au travail de MMonsieur Jean-Luc Préel, Philippe Vigier, président du groupe UDI, Francis Vercamer et Charles de Courson, qui ont toujours été à la pointe de la réflexion sur le financement de nos retraites.
Il ne s’agit pas de discriminer certaines professions, mais d’engager un mouvement de convergence et d’harmonisation.
Très bien ! En deux mille treize, les montants moyens des pensions de retraite étaient d’environ vingt-trois mille euros par an pour la fonction publique d’État, contre quinze mille euros dans le privé, cadres et non-cadres confondus.
En deux mille cinquante, sans nouvelles réformes, ces écarts seraient encore criants : la pension annuelle moyenne des fonctionnaires d’État devrait atteindre vingt-sept mille euros, contre dix-huit mille deux cent cinquante euros dans le privé.
La différence est de taille ! Autre inégalité dans le calcul des retraites : les pensions de retraite des fonctionnaires sont calculées sur les six derniers mois de traitement et celles des salariés du secteur privé sur les salaires des vingt-cinq meilleures années de la vie professionnelle.
Plusieurs institutions internationales nous ont appelés à faire évoluer notre système de retraites pour plus de pragmatisme et plus d’équité.
En particulier, le déficit imputable aux régimes des agents de l’État et des salariés des entreprises publiques continue de peser sur le déficit global du système ».
Mes chers collègues, la proposition de loi du groupe UDI comporte cinq orientations nouvelles pour notre système de retraites.
Premièrement, instaurer une règle de confiance en créant un montant minimum de pension de retraite, afin de protéger le pouvoir d’achat des retraités actuels et futurs.
Deuxièmement, préserver la compétitivité des entreprises grâce à une limitation des taux de cotisation.
Troisièmement, engager une mise en extinction des régimes spéciaux.
Quatrièmement, garantir une convergence entre les régimes de retraite public et privé.
Cinquièmement, instaurer un régime unique de retraite par points.
Il l’a fait ! Nous devons militer collectivement pour plus de justice et d’équité, particulièrement lorsque les temps sont difficiles sur le plan financier.
Il en va de la solidarité intergénérationnelle, notamment pour les petites retraites, qui représentent un véritable enjeu.
Nous pourrions, au moyen d’un régime de retraite par points, connecter la durée de cotisation de nos concitoyens à celle de l’espérance de vie.
La Suède est ainsi passée d’un système analogue au nôtre, structurellement déficitaire et incapable d’assurer l’avenir des retraites, à un système non seulement capable de dégager des excédents, mais aussi, et surtout, plus juste.
Chaque assuré sait ainsi d’emblée que sa pension sera proportionnelle au travail qu’il aura fourni toute sa vie.
Ce mécanisme permet une parfaite adéquation entre la croissance du pays et le montant des pensions : si la croissance baisse, le niveau des pensions diminue, et inversement.
Mes chers collègues, adopter un régime universel de retraite par points, c’est démontrer d’abord que la valeur travail est la même pour tous.
C’est œuvrer aussi pour un système unifié, plus flexible, plus efficace.
C’est agir, enfin, pour un meilleur pilotage de nos retraites et pour une plus grande transparence.
À défaut de le mettre en place directement, nous pouvons au moins, je l’espère, demander au Conseil d’orientation des retraites un rapport complet sur les bénéfices d’un régime de retraites par points.
Il existe ! Cela a déjà été esquissé, mais doit être actualisé et il reste encore beaucoup à faire.
Surtout, le projet d’accord sur les retraites complémentaires du trente octobre dernier risque d’accentuer davantage encore les iniquités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Je veux d’abord excuser l’absence de Madame Marisol Touraine, qui se trouve actuellement au Sénat pour l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
Cette proposition de loi a pour objet de « proposer une nouvelle orientation »… Nous aurions aimé que Madame Touraine soit présente ! Sans doute, mais elle ne peut pas être à la fois au Sénat et à l’Assemblée.
Ayez donc la courtoisie de vous satisfaire de ma présence.
Je constate que vous êtes toujours aussi souriante ! Une nouvelle orientation, c’est ce que le Gouvernement a voulu avec la loi garantissant l’avenir et la justice de notre système de retraites, promulguée en deux mille quatorze.
Cette orientation, c’est celle de la justice et de la pérennité de notre système par répartition.
Vous comprendrez dès lors qu’il nous est difficile d’appeler, après seulement deux ans, à une nouvelle orientation en ignorant la stabilité du régime de retraites qu’a apportée la réforme de Marisol Touraine.
En effet, les résultats sont là : le déficit du régime général a été divisé par dix, passant de six milliards d’euros en deux mille onze à six cents millions d’euros en deux mille quinze.
Ce même régime général sera à l’équilibre dès l’an prochain.
L’ensemble des régimes de base sera quant à lui à l’équilibre et ce, durablement, avant deux mille vingt.
Les partenaires sociaux, gestionnaires des régimes complémentaires AGIRC-ARRCO, ont trouvé un accord, il y a un mois, pour réformer en profondeur la retraite complémentaire.
La réforme des retraites de deux mille quatorze produit déjà ses effets.
Il ne s’agit pas d’en faire une victoire partisane, mais bien de nous réjouir collectivement du redressement de notre système de retraites, promesse que nous devons aux générations à venir.
Exactement ! L’enjeu majeur de cette réforme a été de corriger les principales injustices de notre système, tout en l’adaptant à la réalité complexe du monde du travail d’aujourd’hui.
Il fallait également rétablir les équilibres financiers, et nous avons demandé des efforts à tous les Français et à tous les régimes de retraites.
Il y avait urgence : en deux mille douze, les projections formulées par des organismes indépendants annonçaient un déficit à court terme de vingt milliards d’euros par an du système de retraites.
Nous avions donc une obligation de résultat, et les résultats sont là : le régime général sera à l’équilibre en deux mille seize, ce qui ne lui était pas arrivé depuis plus de dix ans.
Songez aussi que, chaque année, plus de cent cinquante mille personnes partent déjà à la retraite à partir de soixante ans, grâce à nos réformes.
Le redressement dans la justice : c’était notre objectif politique, c’est devenu une réalité concrète pour les Français.
Très bien ! Les partenaires sociaux ont, de leur côté, pris leurs responsabilités en signant un accord permettant de répondre aux enjeux spécifiques des régimes complémentaires et de rétablir la pérennité financière de ces régimes.
Leur accord propose notamment d’introduire des abattements temporaires, afin d’élargir le choix des salariés, autour de l’âge du taux plein au régime général.
Nos retraites reposent donc désormais sur un système équitable et équilibré.
Notre priorité maintenant, c’est de rassurer les Français, de rassurer la jeunesse sur la pérennité de notre système de retraites.
Ce n’est pas en réformant tous les deux ans nos retraites, sans que cela soit nécessaire, que nous restaurerons cette confiance.
Je tiens, monsieur le député, à y répondre point par point.
D’abord, le premier article de votre proposition de loi prévoit un dispositif de pilotage à moyen terme du système de retraites par répartition.
Sur le fond, le dispositif que vous proposez existe déjà : c’est précisément l’objet du comité de suivi des retraites, le mécanisme de pilotage instauré par la loi du vingt janvier deux mille quatorze.
Ce comité indépendant suit le redressement du système de retraites en se fondant sur une série d’indicateurs précisée par décrets.
Ces indicateurs incluent précisément les taux de remplacement, le niveau des pensions et les taux de cotisation.
Ensuite, votre deuxième proposition porte sur la disparition des régimes spéciaux, l’article deux prévoyant d’aligner les règles de fonctionnement des régimes spéciaux sur celles régissant le régime général des salariés.
La position du Gouvernement sur ce point est claire : remettre en cause l’architecture des régimes de retraites n’était pas la priorité, ni pour faire face aux problèmes financiers dont nous avions hérité, ni pour lutter contre les inégalités du système.
Le rapport de Madame Yannick Moreau l’a montré : à carrière comparable, les retraites des fonctionnaires se situent à des niveaux équivalents à celles des salariés du privé, quand on prend en compte l’ensemble de leurs pensions, base et complémentaire.
Eh oui ! Il faut l’entendre ! Nous avons donc fait le choix d’un système de retraites équitable, sans opposer les uns aux autres.
De plus, je vous rappelle que la loi du vingt janvier deux mille quatorze a été transposée aux régimes spéciaux dès le mois de juin deux mille quatorze.
Enfin, s’agissant d’une réforme systémique, elle ne constitue pas, selon nous, une réponse adaptée aux défis de l’assurance vieillesse.
Elle n’était donc pas adaptée pour répondre à l’urgence du papy boom.
Votre proposition viendrait freiner la dynamique que nous avons lancée et qui, je vous l’ai montré, porte ses fruits.
Les Français ont besoin, maintenant, plus que jamais, d’une protection sociale stable et rassurante.
Vous proposez de bouleverser toutes les retraites, vous proposez d’introduire de l’incertitude dans un système de retraites qui retrouve, enfin, l’équilibre financier : cela ne me semble pas souhaitable.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement ne soutient pas votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a bien raison ! C’est dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il y a deux ans, nous examinions dans cet hémicycle la loi garantissant « l’avenir et la justice du système de retraites ».
L’objectif principal était de signer un pacte de confiance pour les années à venir.
En réalité, ce texte s’est transformé en un pacte de défiance, frappé du sceau de l’injustice.
Héritage du Conseil national de la Résistance, notre système de retraites par répartition repose sur un principe simple : permettre à chacun de reverser une partie de son salaire pour accéder demain à une retraite méritée.
Au-delà de l’aspect technique, cette mesure est emblématique d’une des valeurs de notre République : l’égalité.
Les travailleurs cotisent, tous auront droit à une retraite.
Malheureusement, ce modèle est menacé par des déficits structurels importants et une inégalité de traitement entre les salariés.
Je vous le dis sans détour : la survie de nos retraites est compromise et l’adhésion des Françaises et des Français à l’effort nécessaire pour préserver notre système de retraites par répartition nécessite plus que jamais une nouvelle orientation.
Mes chers collègues, il nous faut poser des actes politiques forts.
Plus le temps de tergiverser et de repousser les réformes à plus tard ! Depuis plus de vingt ans, les projets de loi se succèdent sans grand succès.
Pour notre pays, le chantier d’une refonte globale des retraites représente un défi immense.
On ne peut plus faire courir de risques aux générations futures.
Le choix de l’équité, ensuite : un système de régime universel égal pour tous, salariés du privé et du public.
Le choix d’une réforme ambitieuse : tenir compte des parcours professionnels, de la pénibilité au travail et de l’allongement de l’espérance de vie, et faire disparaître progressivement les régimes spéciaux.
Hélas, nos vœux n’ont pas été satisfaits, madame la secrétaire d’État, et c’est pourquoi nous revenons aujourd’hui vers vous, que nous avons le plaisir de retrouver au banc du Gouvernement.
Au-delà du réflexe partisan, nous espérons, par cette proposition de loi rapportée par notre collègue Thierry Benoit… L’excellent Thierry Benoit ! …que l’ensemble des groupes de cette Assemblée répondra à cette main tendue par le groupe UDI.
Oui ! Notre proposition de loi répond à trois constats très simples : le premier est que le sentiment de défiance envers les politiques et le système étatique en général gagne de plus en plus les Français.
Au groupe UDI, nous sommes convaincus que ce rejet n’est pas une fatalité.
Aussi notre devoir en tant que représentants de la nation est-il de proposer des mesures fortes pour redonner confiance aux Français.
Nous adresserions un message fort à ceux qui consentent aujourd’hui des sacrifices et qui ont trop souvent le sentiment qu’ils ne pourront demain bénéficier de la solidarité nationale.
Le deuxième constat est que la permanence de régimes spéciaux ne peut plus se justifier aujourd’hui.
Les inégalités de traitement entre le public et le privé, entre les régimes spéciaux, rendent incompréhensible le système de retraites aux yeux de nos concitoyens.
Pire, ce système clive la société en créant des tensions entre les différents corps sociaux.
L’unification des différents régimes de retraites représenterait par ailleurs un gain d’efficacité avec une gestion facilitée en cas d’aléas économiques et une meilleure maîtrise des équilibres financiers, à laquelle nous sommes tous très attachés.
Plus souple, plus flexible, ce système permettrait d’ajuster les pensions en fonction des différents paramètres que sont l’espérance de vie, l’évolution du produit intérieur brut, des salaires et des cotisations.
Enfin, le dernier constat qui s’impose à nous est la nécessité d’une réforme structurelle si nous voulons préserver notre modèle social.
Ce que nous proposons modestement aujourd’hui est simple et a déjà été prouvé dans de nombreux pays.
Il s’agit d’un nouveau régime universel de retraites par points afin de mettre fin aux inégalités et de restructurer le système des retraites en France.
Sans réforme majeure, nous continuerons de repousser l’échéance sans résoudre les problèmes.
Tout à fait ! Ce nouveau régime universel apparaîtrait d’abord comme un signe politique fort et symbolique, démontrant que la valeur travail est la même entre le secteur public et le secteur privé.
Il permettrait aussi de mieux tenir compte des parcours professionnels, de la pénibilité du travail, des modes de vie plus ou moins linéaires et d’élever enfin le niveau global des retraites des Français.
Mes chers collègues, nul doute que ces réformes demanderont du courage et de la volonté.
Mais à trop vouloir attendre et à ne pas vouloir saisir cette main qui vous est tendue ce matin par le groupe UDI, mes chers collègues, monsieur Issindou, on prend le risque de sacrifier l’avenir au présent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous devons savoir nous écouter entre nous.
Les radicaux, de droite ou de gauche, sont favorables aux majorités d’idées, ce qui impose d’évaluer le bout de chemin que l’on peut parcourir ensemble.
Très bien ! Ce bout de chemin, c’est d’abord une méthode : prendre en considération ce qui existe et voir comment il est possible d’améliorer la situation.
Dire cela, c’est bien évidemment s’en tenir à des généralités mais, enfin, j’ai bien noté – et c’est curieux – que les centristes nous proposent une révolution, non une évolution.
Désormais, les centristes sont donc des révolutionnaires et je leur en donne acte.
C’est indéniable.
Vous ne l’écoutez pas et vous avez tort.
Dès lors, il n’est pas possible de vous suivre.
En revanche, nous devons je crois vous écouter lorsque vous posez un certain nombre de principes.
Premier principe : peut-on introduire une règle de confiance à l’égard de toutes les générations ? Je réponds par l’affirmative, bien évidemment ! Cette règle protégera le pouvoir d’achat des jeunes générations comme des retraités, vous avez raison.
Cette règle préservera la compétitivité de toutes les entreprises en limitant le taux de cotisation, ce qui va également dans le bon sens.
De ce point de vue, un rapprochement entre nous est parfaitement possible.
Deuxième principe : le problème des systèmes spéciaux est très complexe et ne saurait être résolu par la simple affirmation de leur suppression dans les deux ou trois ans à venir.
Elle est pourtant crédible.
Ils concernent en effet tous ceux dont le contrat ou le statut s’inscrit dans ce cadre.
L’évolution des régimes spéciaux ne pourrait donc toucher que les futures personnes qui seront embauchées.
Nous avons parlé de mise en extinction.
De ce point de vue-là, on ne voit pas quelles sont vos propositions alors que c’est pourtant là, à mon sens, un problème évident.
Autres problèmes : la durée de cotisation et l’âge de départ en retraite.
Là encore, des évolutions doivent être prises en considération.
Chacun le comprend bien : les régimes spéciaux sont contraires au principe d’égalité auquel, à gauche, nous sommes favorables.
Dès lors, qu’on le veuille ou non, il conviendra de s’orienter vers leur suppression.
Eh bien ? Tout à fait.
Une convergence est nécessaire.
Mais sur quelle base – entre ceux qui sont dans ce système et ceux qui y viendront – et avec quelles incidences ? Cela n’a pas été vraiment étudié.
Troisième principe : la différence entre la fonction publique et le système privé.
D’un côté, pension calculée à partir des six derniers mois ; de l’autre, à partir des vingt-cinq meilleures années.
Cela est contraire à un raisonnement purement logique mais les résultats sont là.
Faisons donc très attention ! À mon avis, il aurait été possible de concevoir un système plus évolutif.
Il existe trois fonctions publiques.
En effet.
Ensuite, il serait possible de tendre à un rapprochement entre les salariés des secteurs public et privé.
À terme, c’est l’objectif.
En effet, c’est celui que nous devons viser.
C’est pourquoi nos collègues de l’UDI ont raison de soulever et de souligner ces problèmes dans cette proposition de loi « d’appel », en quelque sorte, mais ils ont tort de refuser ce qui a été obtenu depuis deux mille quatorze.
Vous avez tort ! Nous sommes remontés jusqu’à deux mille huit ! J’ai le sentiment que, sur ces premiers points, nous pouvons nous rapprocher mais vous allez beaucoup plus loin en vous dirigeant vers la mise en place d’un système de retraite par points.
Et alors ? Or, je ne sais pas du tout ce qu’il peut produire.
Et le principe d’équité ! Qui pourrait être contre le principe d’égalité ? Personne ! Qui est opposé à ce qu’un équilibre soit trouvé ? Personne ! Nous pouvons nous retrouver en nous appuyant sur ces deux principes-là.
Alors, chers amis de l’UDI… Ah ! …je suis à l’écoute de ce que vous dites parce que vous êtes des républicains… Et des démocrates.
…et que vous essayez, avec nous, de faire avancer la République – et vous avez raison de le faire ! Néanmoins, nous ne pouvons pas accepter la « révolution systémique » sur laquelle vous vous appuyez.
Si le rejet de votre proposition est demandé, je ne participerai donc pas au vote.
C’est un bon début ! La parole est à Madame Françoise Dumas.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi prétend donner une nouvelle orientation à notre système de retraites, intention bien évidemment tout à fait louable.
Notre système de retraites est en effet un pilier de la Sécurité sociale.
Les Français, très attachés au système par répartition, s’y intéressent beaucoup et suivent avec une attention toute particulière les débats qui s’y rapportent.
Une réforme structurelle des retraites a bien été adoptée dans cette Assemblée même en janvier deux mille quatorze.
Cette réforme nécessaire, fort heureusement, a déjà répondu aux questions légitimes que se posaient nos concitoyens sur l’avenir de leurs retraites.
À cet effet, un comité de suivi a été créé afin de piloter en temps réel les évolutions du système et de procéder, si nécessaire, à des ajustements.
En deux mille quinze, cet organisme a rendu son deuxième avis au Premier ministre, estimant que les objectifs prévus par la loi étaient tenus.
Il n’y a donc pas lieu d’y revenir.
En outre, ce même comité, présidé par Yannick Moreau, a souligné la bonne santé de notre système – tout de même – par rapport aux autres pays, ce dont nous devons nous féliciter.
J’ajouterais que cette réforme, à la différence de celle que vous nous proposez, a été précédée d’une large concertation avec les partenaires sociaux.
Nous l’avons évoquée.
Les Français y ont majoritairement adhéré.
Notre réforme est donc responsable car elle intègre l’allongement de la durée de vie – réalité qui, bien que réjouissante à tous points de vue, pouvait mettre en péril le financement des retraites.
Nous avons remédié à ce problème en proposant un allongement progressif de la durée de cotisation et nous n’avons pas modifié l’âge légal de départ à la retraite.
Notre réforme est équilibrée.
Les efforts sont répartis équitablement entre les Français – entre les ménages et les entreprises, entre les générations.
Notre réforme est efficace : je le répète, le régime général reviendra à l’équilibre en deux mille seize et l’ensemble des régimes de base, peut-être, avant deux mille vingt.
Vous ne serez plus là ! Notre réforme est juste.
Notre système de retraites se caractérise par l’existence, au côté du régime général, de plusieurs régimes spéciaux de retraites dont, bien sûr, ceux des fonctionnaires.
La présente proposition de loi prévoit à ce sujet un alignement des régimes spéciaux sur le régime général à l’horizon deux mille vingt.
En effet, elles ne peuvent être uniformes dans la mesure où des règles différentes n’induisent pas nécessairement des inégalités au moment de la retraite… Exact.
…tandis que des règles identiques appliquées à des publics différents peuvent conduire parfois à des situations inéquitables.
En remettant ainsi en cause l’architecture des régimes, vous niez l’importance de l’histoire dans leur construction.
Le Gouvernement et sa majorité ont fait le choix responsable de privilégier l’équité en donnant des gages aux plus vulnérables, du côté du privé comme du public.
La réforme de deux mille quatorze, transposée aux régimes spéciaux, concerne en effet tous les régimes : l’ensemble des assurés et des retraités contribueront à l’effort demandé afin de garantir la pérennité financière et la soutenabilité de notre système.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre République est attachée aux principes d’égalité, de justice et de transparence.
Très bien ! Il n’est plus acceptable que notre système de retraites ne les reflète plus.
Inégal et inéquitable, notre système actuel l’est dans la mesure où il n’accorde pas les mêmes droits aux salariés du secteur privé qu’à ceux du secteur public.
Ces disparités criantes concernent de nombreux domaines : durée d’assurance, salaires de référence, âge légal de l’ouverture des droits.
Eh oui ! Comment justifier cette différence ? Elle ne change rien.
Sachant que notre pays affiche une dette de deux mille deux cents milliards d’euros, et le Fonds de solidarité vieillesse, un déficit de plus de trois milliards d’euros, un rééquilibrage des pensions des agents publics n’apparaît pas superflu, surtout en cette période.
Comment le justifier aujourd’hui ? Outre ces iniquités infondées, notre système de retraites est également très complexe et manque de transparence.
Il fait coexister près d’une trentaine de régimes généraux, ce qui est illisible et incompréhensible pour la plupart des Français.
En mai dernier, le Conseil de l’Union européenne a souligné que le déficit imputable aux régimes des agents de l’État et des salariés des entreprises publiques continue de peser sur le déficit global du système de retraites.
De même, l’OCDE a recommandé à la France de réformer son système de retraite en établissant un lien automatique entre les gains d’espérance de vie et la durée de cotisation donnant droit à la retraite à taux plein.
Ce mécanisme, qui met en adéquation la croissance du pays avec le montant des pensions, permettrait d’enrailler le déficit structurel de notre régime actuel.
Le système deviendrait ainsi plus juste, et il dégagerait même des excédents.
Il apparaît à ce propos nécessaire de rappeler à la majorité, qui se gargarise de présenter une branche vieillesse à l’équilibre dans le PLFSS pour deux mille seize… C’est la réalité ! …que la pérennité financière du système est loin d’être acquise.
En revanche, en incluant le Fonds de solidarité vieillesse, la branche vieillesse connaîtra un déficit de trois virgule six milliards d’euros.
La proposition de loi déposée par Thierry Benoit et le groupe UDI ouvre le débat et invite à une prise de conscience.
Ce texte propose de refonder notre système de retraites sur des bases plus saines pour l’équilibre financier du pays, mais aussi plus équitables, plus justes et plus transparentes.
Il appelle à prendre un engagement pour la réalisation de trois chantiers nouveaux, sur le modèle de ce qu’ont fait de nombreux pays européens pour rééquilibrer leur système de retraites et y réintroduire de l’équité.
Il s’agit tout d’abord de rappeler et de réaffirmer le principe de solidarité intergénérationnelle, en introduisant une règle de confiance à l’égard de toutes les générations, qui protégera le pouvoir d’achat des jeunes générations, comme des retraités.
Sachant que le nombre d’actifs par retraité est passé de trois à un virgule trois entre mille neuf cent soixante-quinze et deux mille quinze, ce principe apparaît d’autant plus essentiel.
Il s’agit ensuite d’assurer une meilleure application au système de retraites du principe d’égalité, qui fonde notre République, en alignant les dix-huit régimes spéciaux de retraite privés et publics sur le régime général, à l’horizon deux mille vingt.
Ce n’est qu’à ce prix qu’une politique de retraites équitable pourra enfin voir le jour en France.
J’insiste sur l’importance capitale de cette mesure qui, outre le gain évident d’efficacité et la gestion facilitée qu’elle impliquerait, permettrait également de renforcer la cohésion nationale.
Il s’agit, enfin, de poursuivre les efforts de convergence engagés depuis deux mille deux en vue de créer un régime universel par points à l’horizon deux mille vingt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons ce matin entend rouvrir le chantier de la réforme de notre système de retraite.
Parce que nous sommes responsables ! À l’évidence, cette réforme a été menée, et elle l’a été très tôt au cours de ce quinquennat, puisque, dès deux mille treize, nous avons décidé d’engager une réforme profonde.
Oui ! Il n’est donc pas temps, aujourd’hui, de remettre ce sujet sur le devant de la scène.
Permettez-moi de dire quelques mots de cette réforme ambitieuse et équilibrée, qui a été menée en deux mille treize et promulguée en janvier deux mille quatorze.
Cette réforme, que nous avons soutenue, que vous auriez dû soutenir, a permis de pérenniser financièrement notre système par répartition – car, au fond, c’est bien de cela dont il est question ce matin.
Nous défendons le système de retraite par répartition, quand d’autres voudraient lui substituer un autre système.
C’est en raison de ce désaccord philosophique fondamental que nous ne pouvons soutenir la proposition de loi qui nous est soumise ce matin.
La loi du vingt janvier deux mille quatorze, outre la pérennité financière du système, a apporté des avancées considérables à certaines catégories de travailleurs, leur donnant des droits qui leur avaient toujours été refusés lors des précédentes réformes.
En reconnaissant la pénibilité au travail, notre réforme a adapté le système de retraites à la diversité des parcours professionnels.
Par ailleurs, les petites retraites, inférieures à mille deux cents euros, ont pu bénéficier, à cette occasion, d’une prime exceptionnelle.
Depuis le unier  septembre deux mille quinze, le droit opposable à la retraite est entré en vigueur : désormais, les futurs retraités du régime général toucheront leur pension automatiquement et sans délai.
Cette simplification du système était attendue : beaucoup de pensionnés se plaignaient en effet, au moment de la liquidation de leur retraite, de la complexité et de la lourdeur des procédures à engager.
Nous devrions toutes et tous nous féliciter de ces avancées.
La réforme que nous avons menée en deux mille treize est efficace, car elle garantit la pérennité du système des retraites par répartition, sans pénaliser celles et ceux qui partiront à la retraite dans les années qui viennent.
Cette réforme est structurelle, car elle remet le système à l’équilibre, le simplifie, et prévoit un comité de suivi chargé d’anticiper les évolutions du système.
Cette réforme, enfin, est juste, car elle concerne tous les régimes.
Les efforts sont équilibrés, entre les générations, entre les entreprises, ainsi qu’entre les actifs et les retraités.
Par ailleurs, cette réforme corrige des inégalités, grâce à une meilleure prise en compte de la pénibilité et de la diversité des carrières, mais aussi en améliorant le droit à la retraite des personnes aux carrières heurtées.
La réforme de deux mille treize était ambitieuse et elle apporte des réponses concrètes aux grands enjeux de notre système de retraite.
Elle est synonyme à la fois de justice, de responsabilité, de progrès et d’avancées nouvelles.
C’est pour toutes ces raisons que nous ne souhaitons pas la voir remise en cause par le système de retraite par points qui nous est proposé ce matin.
Le Conseil d’orientation des retraites, dont les travaux ont guidé notre majorité, a montré que les prévisions alarmistes, voire catastrophistes, agitées par nos collègues de l’opposition, ne se sont finalement pas réalisées.
Mes chers collègues, le Gouvernement a déjà présenté, au cours de cette législature, des réponses très concrètes pour sécuriser notre régime de retraites par répartition.
Parce que nous avons confiance dans la réforme qui a été menée, et confiance dans l’avenir, nous en resterons là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Surtout, ne rien faire : c’est très socialiste.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Monsieur le rapporteur, vous avez raison.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Nous avons toujours besoin d’être attentifs à l’avenir de notre système de retraites.
Nous avons besoin d’y être attentifs, parce que nous sommes nombreux à être extrêmement attachés au régime par répartition, et parce que l’avenir de notre système de retraites suscite des inquiétudes.
J’imagine que, comme moi, vous entendez autour de vous des jeunes se demander s’ils auront droit à la retraite, lorsqu’ils en auront atteint l’âge.
Nous nous devons d’être vigilants, parce que nous avons besoin de systèmes comme celui-ci pour maintenir l’égalité et la cohésion sociale.
C’est d’ailleurs au nom de cette vigilance que nous sommes revenus sur la loi Fillon.
Vous avez mis en avant la loi Fillon, monsieur le rapporteur, mais si elle avait suffi à garantir la pérennité de notre système, nous n’aurions pas eu besoin de rouvrir ce chantier.
Le déficit s’élevait à six milliards d’euros en deux mille onze ; il est de six cents millions aujourd’hui et nous atteindrons l’équilibre en deux mille seize.
Personne ne peut nier la réalité de ces chiffres.
En effet ! J’en viens donc à me demander pourquoi cette proposition de loi nous a été soumise.
Or il est des hommes et des femmes politiques qui aiment entretenir cette inquiétude.
Mais je ne peux imaginer que cette proposition de loi relève de ce type de discours.
Notre rapporteur a fait une analyse qu’il qualifie de systémique.
Pour ma part, je mets en garde contre le système à points, dont la logique ressemble beaucoup au système par capitalisation.
La philosophie qui le sous-tend, en tout cas, y ressemble beaucoup.
Je le dis du haut de cette tribune : nous ne sommes favorables ni au développement de l’anxiété que je viens d’évoquer, ni à l’agitation d’idées qui ne correspondent pas à la réalité.
Nous sommes encore moins favorables à une mesure qui, d’une manière ou d’une autre, remettrait en cause le système de retraites par répartition.
Nous non plus ! Aujourd’hui, nous avons besoin de stabilité.
Le changement, c’est maintenant ! Cette stabilité n’est pas contradictoire avec la nécessaire vigilance que j’évoquais au début de mon propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est parfait ! Les fonctionnaires sont plus souvent malades que les autres actifs ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Effectivement, comme vient de le dire Christophe Sirugue, on pourrait se demander s’il y a un loup dans cette proposition de loi.
En revanche, on peut aussi constater des différences par rapport au système allemand et à beaucoup d’autres systèmes : effectivement, nous recourons peu à la capitalisation et nous agissons en faveur des plus démunis.
C’est sur ce dernier point que je veux insister particulièrement.
La réforme que nous avons mise en œuvre, dont Michel Issindou a été le principal acteur dans cet hémicycle, visait un objectif de justice.
Cette réforme juste s’est attaquée à un certain nombre d’inégalités structurelles de notre système de retraites.
Elle a créé, entre autres, le compte pénibilité, qui bénéficiera à trois millions de personnes en deux mille seize.
Par ailleurs, elle a amélioré la prise en compte des salariés à temps partiel, qui pourront valider plus facilement leurs quatre trimestres annuels.
Les minima vieillesse et contributif ont été revalorisés.
Enfin, les pensions des retraités n’ont pas été baissées – dans cette période de difficultés, c’est un point fort si l’on se compare à un certain nombre de pays qui traversent une crise profonde.
C’est aussi important pour sécuriser nos concitoyens.
Cette réforme a bien sûr fait l’objet d’une concertation réelle avec les syndicats, avec la société civile.
Cette concertation a permis de mettre en œuvre la réforme, mais également de susciter la confiance pour réformer les régimes complémentaires, lesquels sont sortis de la crise grâce à une mesure qui, sans être totalement consensuelle, a permis d’assurer leur pérennité.
Alors, y a-t-il un loup ? Pourquoi proposez-vous aujourd’hui un autre dispositif ? Plusieurs de mes collègues l’ont déjà dit : les calculs montrent que les salariés du public et du privé touchent le même niveau de pension.
Il n’y a pas de réelle iniquité.
On peut se demander si vous ne cherchez pas, quelque part, à instaurer une autre forme d’iniquité, à remettre en cause certains droits acquis, à altérer la justice sociale par une vision sans doute plus dogmatique et plus partisane.
Y a-t-il, derrière votre proposition de loi, une hausse de la TVA et de la CSG ? J’ai cru comprendre que c’est ainsi qu’elle était financée.
Ces mesures fiscales, qui gagent quasiment toute proposition de réforme, pèseraient bien entendu sur le pouvoir d’achat des ménages, à un moment où nous devons justement soutenir la croissance renaissante et la consommation des ménages.
Y a-t-il aussi une augmentation de la participation des entreprises ? Cela alourdirait évidemment le coût du travail et serait susceptible de remettre en cause la croissance.
C’est dire si nous considérons que cette réforme n’est pas bienvenue ! Elle est sans doute un peu précipitée.
En tout cas, elle ne s’impose pas, notamment dans cette période de relance économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, pourquoi cette proposition de loi ? Elle ne vise pas à apeurer, monsieur Sirugue.
Je suis membre d’une formation politique, l’UDI aujourd’hui, l’UDF hier, où le regretté Jean-Luc Préel, que j’ai cité tout à l’heure, évoquait déjà ce système de retraite par points.
À titre personnel, j’y tiens absolument.
C’est une proposition que j’ai formulée en présentant ma candidature aux élections législatives de deux mille sept, et que j’ai renouvelée en deux mille douze.
Madame la secrétaire d’État, j’ai été très attentif à votre discours à la tribune.
En effet, on peut s’enorgueillir aujourd’hui d’avoir un système qui s’équilibrera financièrement grâce à la loi de deux mille quatorze, mais il convient de rappeler nos débats de deux mille huit.
C’est bien la réforme Fillon de deux mille huit qui a modifié les bornes d’âge pour l’ouverture des droits à la retraite à taux plein et prévu la convergence des taux de cotisation.
Les débats ont été difficiles ! Je me souviens qu’à l’époque, les membres de la majorité présidentielle actuelle expliquaient qu’ils rétabliraient la retraite à soixante ans.
Bien sûr, ils ne l’ont pas fait, et chacun sait pourquoi : le nombre d’actifs pour un retraité diminue.
Un mécanisme arithmétique nous conduit donc à revoir le financement des retraites, d’autant que l’espérance de vie de nos concitoyens augmente chaque année, ce qui est une bonne nouvelle.
Madame la secrétaire d’État, vous avez évoqué le retour à l’équilibre du système de retraites, mais il est précaire.
Permettez-moi de citer mes sources : Michel Issindou est un parlementaire que chacun connaît et qui a de réelles compétences en matière de financement des retraites et de budget de la Sécurité sociale.
L’avantage du système de retraite par points, c’est qu’il est compréhensible.
La valeur du point peut être calculée chaque année avec les partenaires sociaux.
Il baisse ! Le système est juste ! Je suis convaincu qu’il s’agit d’une bonne proposition.
Notre collègue Alain Tourret, qui est précautionneux, puisqu’il a déclaré qu’il ne voterait pas contre une telle disposition, a dit que les centristes voudraient presque organiser un big-bang des régimes de retraite.
Toujours dans son rapport de deux mille dix, le Conseil d’orientation des retraites évoque une transition rapide, qui présenterait beaucoup d’avantages, notamment pour unifier les régimes de retraites, plus particulièrement les régimes spéciaux.
Il ne s’agit pas d’un big-bang ! Notre proposition de loi évoque une mise en extinction des régimes spéciaux de retraite, une convergence entre le public et le privé, une réforme systémique qui nous achemine vers un régime de retraite par points.
Très bien ! Voilà les quelques éléments que je souhaitais souligner à ce stade de la discussion.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous savez très bien que ce débat est légitime et qu’il n’est pas terminé.
Je suis convaincu que, lors de la prochaine législature, après la prochaine élection présidentielle… Ils ne seront plus là ! …la question du financement des retraites se posera de nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout à fait ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le rapporteur, je vous remercie de ce ton extrêmement posé que vous avez adopté pour défendre vos positions.
Toujours, à l’UDI ! Pas forcément toujours… C’est notre marque de fabrique ! C’est génétique ! En tout cas, Monsieur Thierry Benoit a été on ne peut plus correct, si je puis dire.
Je ne suis pas là pour donner des bons points, mais tout de même, il faut bien le dire ! Il en est de même pour Monsieur Favennec, qui va bientôt présenter sa proposition de loi.
Cela a été la même chose en commission.
Monsieur Richard, cher Arnaud (Rires et exclamations), je veux revenir sur vos propos relatifs aux inégalités de traitement entre la fonction publique et les salariés du privé.
Parfois, je me demande si vous n’avez pas eu, dans votre parcours personnel, des problèmes avec les fonctionnaires.
Absolument pas ! Franchement, vous avez une dent contre eux ! Pas du tout ! Je ne sais pas pourquoi… Permettez-moi de vous rappeler le contenu d’un récent rapport sur l’attractivité de notre pays.
Les étrangers qui viennent travailler en France mettent en avant deux facteurs qui contribuent à notre attractivité.
Le premier est notre système de santé, qui comporte évidemment des libéraux – ce n’est pas le sujet.
Il faut saluer notre fonction publique hospitalière, dont nous avons pu remarquer la mobilisation il y a deux semaines.
Le deuxième élément est l’éducation.
Certes, notre système éducatif est à parfaire – rien n’est idéal –, mais il est un facteur d’attractivité pour les personnes venant travailler sur notre territoire.
Ils apprécient notre culture.
Qui trouve-t-on dans ce système éducatif ? Des fonctionnaires.
Vous plaidez toujours, monsieur Richard, pour une convergence entre le public et le privé : de toute façon, elle est mise en œuvre.
Vous parlez aussi d’une défiance des Français par rapport à l’État.
Ils savent que les services publics sont organisés par l’État providence.
Il n’est donc pas opportun d’opposer les salariés du privé à ceux du public.
Ce n’est pas ce que nous proposons, madame la présidente ! C’est pourtant ce que vous êtes en train de faire, pour de mauvaises raisons.
Je tiens à saluer les membres des trois fonctions publiques.
Nous aussi ! J’ai reçu de Monsieur Bruno Le Roux et des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa dix, du règlement.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Une référence dans ce domaine ! Cher collègue Benoit, la proposition que vous venez de présenter a pour objet de réformer globalement les retraites.
Vous avez la lucidité d’écrire que c’est « un défi immense » qui demandera « du courage et de la volonté ».
Au vu de ces affirmations, on peut s’étonner du dépôt d’une telle proposition de loi qui, si elle était adoptée, bouleverserait toute l’architecture actuelle du système de retraites, sans la moindre consultation préalable des acteurs concernés.
On sait combien ce genre de réforme est sensible dans notre pays, on ne peut donc imaginer qu’une proposition de loi puisse aboutir à cette réforme que vous appelez de vos vœux.
De plus, une proposition de loi vise un sujet précis et d’ampleur modeste ; tel est l’esprit d’une proposition de loi.
Là, vous y allez fort : réformer en cinq courts articles soixante-dix ans d’histoire ! On peut aussi s’étonner de votre enthousiasme à vouloir ce bouleversement.
Vous avez asséné tout au long de la réforme de deux mille quatorze que vous étiez les seuls à avoir fait des réformes majeures sur le sujet : mille neuf cent quatre-vingt-treize, deux mille trois, deux mille huit, deux mille dix.
Dans ce cas, que d’occasions manquées alors même que vous étiez au pouvoir de mettre en place cette réforme… Eh oui ! …que vous défendez avec autant de force dans l’opposition.
On peut s’étonner, si elle est si géniale, que vous n’ayez pas été en mesure de convaincre vos partenaires de la majorité d’alors pour la mettre en place.
Au-delà de ces occasions manquées, je ferai remarquer que votre proposition de loi arrive à un très mauvais moment pour vous.
Force est de constater, dites-vous, que la loi de deux mille quatorze a échoué.
Mais deux lignes plus loin, vous avouez qu’il y a une amélioration, mais que vous qualifiez de temporaire pour deux mille seize.
Je comprends que le retour à l’équilibre du régime général en deux mille seize nuise à votre démonstration du jour.
Si l’on ajoute l’accord passé entre les partenaires sociaux sur les complémentaires AGIRC-ARRCO, il devient très difficile d’affirmer de manière aussi péremptoire que la loi de deux mille quatorze a échoué.
Pas le bon véhicule législatif, pas le bon moment : vous comprendrez qu’il va être difficile de donner une suite positive à votre proposition de loi.
Vous êtes, monsieur Benoit, un parlementaire aguerri et bon connaisseur du sujet.
C’est bien de le reconnaître.
Votre proposition de loi a donc sûrement pour but de débattre une nouvelle fois de l’injustice du système actuel et, au fond, de dénoncer une nouvelle fois « les incontestables inégalités entre les différents régimes professionnels ».
Et là, vous avancez deux arguments qui, livrés en pâture à l’opinion publique, peuvent faire mouche : les retraites sont calculées sur les vingt-cinq meilleures années dans le privé contre les six derniers mois dans le public.
Cela est écrit, cela est démontré.
Des cas types ont été présentés par le COR : le taux de remplacement qui subsiste par rapport au salaire d’activité se situe entre soixante-treize et soixante-quinze pourcent, que l’on soit dans le public ou dans le privé.
Alors, on peut bien sûr effrayer et, en s’appuyant sur des modes de calcul tellement différents, s’étonner d’arriver au même résultat.
Dans un cas, si on enlève les primes et dans l’autre, si on prend en compte toutes les rémunérations, notamment les retraites complémentaires, cela change tout.
J’ai entendu certains de nos concitoyens se plaindre auprès de moi de leur retraite de base, ridiculement faible, mais ils oubliaient de me dire qu’ils touchaient, à chaque trimestre, une retraite complémentaire.
Dès lors, soyons honnêtes dans nos démonstrations.
On peut contester le système, on peut en vouloir un autre, mais on ne peut pas prétendre que les retraites seraient différentes.
Nous connaissons tous des exemples d’aides-soignants, de fonctionnaires de catégorie C qui ont des retraites tout à fait modestes et tout à fait comparables à celles des salariés du privé aujourd’hui, vous le savez pour l’avoir sûrement vérifié.
Le second argument, pas beaucoup plus honnête, c’est lorsque vous comparez la pension moyenne des cadres du public et du privé qui est liée à la structure même des emplois.
Dans la fonction publique, il y a notamment les bataillons d’enseignants – pratiquement un million d’enseignants –, de catégorie A et qui ont des salaires et des retraites en rapport avec leur statut.
Aussi, comparer les retraites moyennes des cadres du privé et celles des cadres du public revient à monter les uns contre les autres, inutilement.
Je demanderai, vous vous en doutez, à mes collègues de la majorité de rejeter votre proposition de loi pour plusieurs raisons.
J’entends beaucoup dire que c’est grâce aux mesures de report de l’âge légal de deux mille dix.
N’oubliez pas que nous avons réajusté les équilibres financiers du système avec une cotisation demandée aux employeurs et aux salariés de zéro virgule un pourcent.
C’est cela qui produit des effets et les milliards nécessaires au retour à l’équilibre.
 Notre réforme de deux mille quatorze a pris en compte le vieillissement de la population en portant à quarante-trois annuités à l’horizon de deux mille trente-cinq la durée d’assurance pour une retraite à taux plein.
Vous prétendez qu’il permettrait « d’élever enfin le niveau global de la retraite des Français ».
Je ne vois pas en quoi cela serait le cas.
Cette proposition n’apporterait aucun financement supplémentaire, il s’agit seulement d’un nouveau mode de calcul, sans doute plus lisible – je vous le concède.
La transformation n’est qu’un outil différent, mais en rien un moyen pour élever les pensions.
Les régimes spéciaux sont de moins en moins spéciaux dans ce pays, vous l’avez vous-même reconnu, en citant la réforme de deux mille huit.
La convergence s’effectue tranquillement, en douceur, sans brusquer personne.
Bref, la convergence que vous appelez de vos vœux est en route.
Je n’irai pas beaucoup plus loin dans les arguments qui nous conduiront à repousser votre proposition de loi.
Les mesures de justice envers les travailleurs qui exercent des métiers pénibles, les mesures à l’égard des femmes, des jeunes, des agriculteurs, des handicapés, des chômeurs en formation, des travailleurs précaires, vont sensiblement améliorer la situation de ces futurs retraités.
Il n’est pas raisonnable, monsieur Benoit, de fustiger ou de dénigrer un système qui fonctionne, un système qui a permis au cours des trente dernières années d’améliorer très sensiblement la vie des retraités.
Il y a encore trop de retraités modestes, trop modestes – conséquence d’un système par répartition, contributif.
Mais au regard des chiffres de l’INSEE, le niveau de vie des retraités est légèrement supérieur à celui des actifs.
On constate en effet une amélioration très sensible, de l’ordre de trente pourcent au cours des trente dernières années.
On n’avait jamais assisté à un bond si considérable chez nos retraités, même si je ne conteste évidemment pas les difficultés de certains.
Notre but est de pérenniser le système, de le stabiliser financièrement, de donner confiance aux jeunes générations.
Il n’y a aucune raison objective pour que notre système vieux de soixante-dix ans, robuste, n’existe plus dans trente ou quarante ans.
Il subira sûrement des ajustements, des adaptations, mais il survivra pour peu que chacun ait la conviction et le courage de le faire vivre.
C’est ce que veut faire notre majorité aujourd’hui.
Avec la réforme de deux mille quatorze, nous avons consolidé ce régime par répartition auquel nous sommes très attachés.
Il n’y a donc pas lieu d’inquiéter les Français en leur donnant le sentiment que tout reste à faire et que rien n’a été fait.
Il y a du travail.
Nous sommes convaincus que cette réforme est une belle réforme qui produit ses effets financiers aujourd’hui.
Les mesures de justice sont présentes pour la conforter.
C’est pourquoi je vous invite, vous l’aurez compris, à rejeter la proposition de loi de mon cher collègue Thierry Benoit.
Dommage ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’objet des niches parlementaires est de permettre à un groupe d’exposer ses messages et ses projets pour les Français, il est donc dommage de ne pas passer à la discussion des articles.
(« En effet ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il a raison.
La tonalité de nos échanges a cependant été très positive et je comprends la position de la majorité présidentielle.
La réforme systémique du financement des retraites ne faisait pas partie du projet présidentiel de François Hollande, que vous avez soutenu.
Je conçois donc parfaitement que vous ne souteniez pas notre proposition.
Monsieur Issindou a posé la question de savoir pourquoi nous ne l’avions pas mise en œuvre lorsque nous étions dans la majorité.
Oui, pourquoi ? Je répondrai qu’il n’y a pas eu de Président de la République centriste depuis mille neuf cent soixante-quatorze et de Premier ministre depuis un certain temps.
Hélas ! Ça viendra ! Où est Giscard ? Je précise que lors du débat sur les retraites et de l’examen de la loi de deux mille huit, nous avions fait des propositions.
S’agissant de l’instauration d’un régime universel de retraite par points, le sénateur Jean Arthuis avait réussi à introduire dans la loi de deux mille huit une demande de rapport sur ce thème.
J’indique que l’UDI n’a de comptes à régler avec personne.
Cette discussion est aussi pour nous une façon de rappeler la qualité de l’organisation des services publics, de saluer les fonctionnaires, leur engagement, leur dévouement, notamment en cette période.
Très bien.
Je pense au corps préfectoral qui fait preuve d’une présence magnifique sur l’ensemble du territoire, aux fonctions publiques d’État, territoriale et hospitalière.
Avant d’être parlementaire, j’ai exercé un mandat local pendant vingt-cinq ans, en tant que conseiller municipal et adjoint dans une commune rurale.
Je suis bien placé pour savoir la chance que nous avons d’avoir, à tous les niveaux institutionnels de notre pays, des fonctionnaires d’une grande qualité.
Cela vaut pour l’éducation nationale et la santé, sans oublier nos forces de sécurité, la gendarmerie, la police nationale, les armées et les pompiers.
Nous n’avons aucun compte à régler.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il fallait le dire.
Il a raison.
C’est précisément pour cette raison que nous sommes à l’aise pour aborder de face, avec lucidité ce sujet difficile.
Il fait certes débat, mais dans le respect, ce dont je me félicite.
Monsieur Issindou, si le système général est en équilibre, c’est parce que la réforme de deux mille huit était fondamentale.
Reconnaissons ensemble que l’accord sur les retraites complémentaires du trente octobre dernier accentue les iniquités entre le public et le privé dans la mesure où il ne concerne que le privé.
En effet.
Il s’agit pour nous, à l’UDI, d’aller vers plus de justice… Oui ! …plus de transparence, de simplicité et de corriger les iniquités.
Les objectifs de cette proposition de loi sont la mise en extinction des régimes spéciaux, la convergence des régimes publics et privés, et l’instauration d’un système universel de retraite par points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, je ne m’associerai pas à cette motion de rejet préalable pour les raisons suivantes.
C’est en effet une mauvaise manière dans le cadre d’un débat d’idées.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout à fait.
Dans un débat, on doit aller jusqu’à la fin de la discussion.
C’est cela la démocratie.
La majorité a tout loisir de s’exprimer et de rejeter les propositions sur lesquelles elle n’est pas d’accord.
En revanche, s’il y avait un problème de légalité, de conformité à la Constitution, je comprendrais parfaitement que l’on vote une motion de rejet préalable.
Mais en l’espèce, il s’agit d’une question d’opportunité dans le cadre d’un débat d’idées.
C’est une mauvaise manière faite à un groupe de l’Assemblée nationale qui, au demeurant, n’est pas celui qui exprime le plus d’opposition vis-à-vis de la politique de la majorité.
Si on essaye de réfléchir un tant soit peu sur le devenir de notre société, ce n’est pas une bonne chose que de s’opposer ainsi à ses propositions.
Les petites formations sont victimes des motions de rejet préalable.
Nous, nous avons un accord avec les socialistes pour qu’on ne l’applique pas à notre groupe, mais c’est parce que nous appartenons à la même majorité.
Il ne serait pas stupide d’associer l’UDI à ce bon accord républicain.
Mais je pense que l’UDI, et c’est un appel que je lui lance, aurait eu intérêt à déposer des propositions de loi plus ciblées plutôt que de proposer une révolution systémique.
Des propositions de loi peuvent être adoptées après une discussion et un accord entre nous et le Gouvernement.
Je suis intimement persuadé que nous avons un gouvernement d’ouverture qui est capable de comprendre cette possibilité de faire évoluer les choses, même lorsqu’une proposition de loi provient d’une partie de l’opposition.
Voilà à quoi j’engage dès lors les responsables de l’UDI.
Quoi qu’il en soit, mon groupe ne votera pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, vous avez souhaité insister sur l’efficacité des fonctionnaires, mais je n’ai jamais critiqué la fonction publique.
J’ai seulement dit, et vous l’avez reconnu, que la convergence des régimes de retraite était nécessaire.
Monsieur Issindou, vous avez noté qu’il s’agit d’une proposition de loi qui ouvre un débat… Or, vous le refermez immédiatement.
C’est regrettable et c’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne pourra pas s’associer à la motion que vous avez défendue.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais il y a des divergences avec les auteurs de cette proposition de loi, et nous les avons rappelées au cours de nos interventions.
Ce sont des divergences relativement lourdes sur cette proposition de loi qui, comme l’a qualifié lui-même le rapporteur, est « systémique ».
Cela justifie très clairement que nous disions qu’il n’y a pas de solution commune possible dans ce cadre.
Les membres du groupe SRC appellent donc bien évidemment à adopter la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’avoue moi aussi mal comprendre cette motion de rejet préalable.
Y a-t-il lieu à débattre ? Tout le monde, me semble-t-il, en convenait car c’est un vrai sujet.
Reconnaissons que nous-mêmes n’avons pas assuré la pérennité du système, et vous non plus.
C’est un défi collectif qui demeure devant nous tous.
Ce n’était pas du tout le sujet : il s’agissait de chercher à faire converger des systèmes qui donnent parfois lieu incontestablement à des inégalités.
La réforme des régimes spéciaux que nous proposons n’est pas une remise en cause du système par répartition.
Nous sommes tous attachés, sur tous les bancs, à l’existence d’un système par répartition.
Là encore, la convergence, au moins des idées, pourrait se faire jour.
De ce point de vue, je salue là encore l’intervention de M.
Tourret : il a parlé de majorité d’idées, et j’aurais souhaité que leur questionnement et leur éventuel partage ne fassent pas l’objet d’une motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs du groupe Les Républicains.) L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Yannick Favennec et plusieurs de ses collègues visant à accorder des trimestres complémentaires aux responsables associatifs lors du calcul de leur retraite (numéros deux mille sept cent cinquante-trois, trois mille deux cent vingt-sept).
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, Ernest Renan disait qu’une « nation est une grande solidarité ».
Cette vérité se vérifie chaque jour dans notre pays.
À cet égard, le rôle des associations est essentiel dans les domaines-clefs de la vie quotidienne des Français, tant en milieu urbain qu’en milieu rural.
Je le mesure quotidiennement dans mon département de la Mayenne… Et moi en Lozère ! …et il en va sans doute de même dans chacune de vos circonscriptions.
La vitalité du monde associatif est un signe fort de la citoyenneté et, plus que jamais, dans le contexte des attentats du treize novembre à Paris, la dimension civique et sociale des associations apparaît indispensable à la cohésion de notre pays.
C’est une évidence : leur action est irremplaçable.
Comme le disait notre collègue Pierre Morange, en deux mille huit, dans un rapport d’information sur la gouvernance et le financement des structures associatives : « Les associations interviennent dans un champ de plus en plus vaste […].
De plus, le poids économique du monde associatif est incontestable.
Il a été estimé à quatre-vingt-cinq milliards d’euros en deux mille douze.
Les associations ont ainsi contribué à hauteur de trois virgule deux pourcent du PIB, soit un poids équivalent à celui de l’agriculture et des industries agroalimentaires.
Enfin, la vitalité du monde associatif est un indicateur rassurant du dynamisme de nos territoires.
Cependant, si seize millions de Français donnent généreusement de leur temps, dont douze virgule sept millions au sein d’associations, le bénévolat connaît une forme de crise qui menace la pérennité même du monde associatif.
L’engagement bénévole se transforme en un investissement plus ponctuel et ciblé, notamment chez les jeunes et chez les actifs.
Les associations sont donc aujourd’hui portées par le bénévolat des seniors.
Or, le recul de l’âge de la retraite fait déjà ressentir ses effets de manière négative sur le monde associatif puisqu’il tend à limiter le vivier de responsables bénévoles, en particulier pour les associations sans salariés, majoritairement dirigées par des personnes retraitées.
De plus, étant donné l’allongement de la durée d’activité requise pour obtenir la liquidation de la pension à taux plein, l’interruption volontaire de l’activité professionnelle pour exercer des fonctions dirigeantes risque de pénaliser lourdement les assurés.
Par ailleurs, l’augmentation du nombre d’associations – je rappelle que le nombre d’associations en activité est évalué entre neuf cent cinquante mille et un million en France – accroît la tension sur le réservoir de dirigeants bénévoles.
Il y a là un effet ciseaux : diminution du nombre de dirigeants bénévoles et augmentation des besoins.
Ce sont donc majoritairement les seniors qui assument les fonctions dirigeantes et, pour certains, depuis de nombreuses années : vingt-cinq pourcent des présidents le sont depuis plus de dix ans.
En outre, la complexification de la gestion associative et l’accroissement constant des compétences nécessaires à l’administration d’une association tendent à décourager les responsables potentiels… Tout à fait ! …freinant le renouvellement des équipes en place.
Ainsi, soixante pourcent des présidents d’association ont déjà envisagé de quitter leur fonction, notamment du fait de la charge très lourde que représente cette tâche et de l’impossibilité d’être secondé.
Face à cette difficulté très prégnante de renouvellement des responsables associatifs, il apparaît donc urgent et nécessaire de valoriser l’exercice des fonctions dirigeantes au sein des associations.
À cette fin, il me paraît donc indispensable de reconnaître l’engagement associatif.
Depuis plusieurs années, l’idée de cette reconnaissance par le biais de l’attribution de trimestres de retraite supplémentaires est envisagée.
C’est une mesure de bon sens qui s’impose.
J’insiste sur le fait qu’il ne s’agirait pas là d’une gratification, d’une rémunération ou d’une récompense, mais bien d’une reconnaissance qui pourrait inciter à l’exercice de responsabilités.
Conserver l’apport essentiel des associations, conforter leur rôle incontournable dans notre société doit susciter un consensus politique.
C’est un risque ! À ceux qui avancent cette idée un peu bizarre, je réponds qu’imaginer cela serait faire injure aux bénévoles, lesquels méritent notre confiance – et non notre défiance.
Je préconise également de réactiver le passeport bénévole, qui est un excellent outil permettant la traçabilité de l’engagement associatif d’un président ou d’un trésorier.
Cette proposition de loi permet donc de maintenir le caractère gratuit de l’engagement associatif tout en accordant aux dirigeants d’association une forme de reconnaissance légitime et concrète.
Elle propose d’attribuer des trimestres de cotisation d’assurance vieillesse aux dirigeants d’association qui se sont mobilisés pendant plusieurs années pour le dynamisme de leur association.
Je vais à présent vous exposer brièvement, et de manière plus précise, le mécanisme proposé.
Il permet ainsi de reconnaître l’implication personnelle des dirigeants associatifs dans le bon fonctionnement des associations.
Sans remettre en cause le caractère bénévole de l’exercice de ces responsabilités, cette validation de trimestres représente un signe permettant de valoriser et d’encourager ce type d’engagement.
Certes, cela peut paraître important dans le contexte budgétaire actuel, mais ce qui semble être une dépense en deux mille quinze, mes chers collègues, est en réalité un véritable investissement pour l’avenir.
Car je vous pose la question : qui remplacera les associations qui disparaîtront faute de dirigeants ? Il s’en crée soixante-dix mille par an ! Il est de notre responsabilité de légiférer pour l’avenir, d’avoir une vision politique à long terme.
Afin de mieux cibler les associations pour lesquelles la fonction de dirigeant représente un engagement significatif, je propose par ailleurs de limiter le bénéfice de la mesure aux associations dont le budget annuel est supérieur à cinq mille euros.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter cette proposition de loi soutenue par le groupe UDI.
Cette mesure ne changera pas par elle-même la situation des dirigeants d’association, mais reconnaîtra leur dévouement.
Eh oui ! C’est bien cela l’objectif ! Bien d’autres incitations restent à mettre en place.
Je m’interroge notamment sur le sort des propositions énoncées dans le rapport de la commission d’enquête parlementaire présidée par notre collègue Alain Bocquet, et à laquelle j’ai participé, consacrée aux difficultés du monde associatif en période de crise.
Il faut conclure… Je termine, monsieur le président.
Les pouvoirs publics doivent se mobiliser pour simplifier la gestion des associations et appuyer les équipes de dirigeants bénévoles, qui sont confrontées à un environnement juridique et financier de plus en plus complexe.
C’est pourquoi il est important et urgent de faire porter parallèlement cette mobilisation sur les besoins en formation des bénévoles et sur la nécessité de favoriser l’engagement citoyen tout au long de la vie.
J’avais d’ailleurs déposé, sur ce sujet, une autre proposition de loi visant à mener des actions de sensibilisation à l’engagement bénévole dans les collèges et dans les lycées.
Il est également important de veiller à une plus grande sécurisation juridique des responsables associatifs, car c’est là aussi l’un des effets négatifs de la prise de responsabilités dans les associations.
Vous le voyez, mes chers collègues, si ma proposition de loi est destinée à apporter une véritable reconnaissance au dévouement des dirigeants associatifs, bien d’autres incitations restent à mettre en œuvre.
Je sais que dans cet hémicycle, quel que soit le banc que vous occupez, vous êtes profondément attachés au bénévolat et au rayonnement de nos associations.
Monsieur Favennec, il est vraiment temps de conclure ! Mais, mes chers collègues, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
Que c’est beau ! C’est pourquoi, puisque vous aimez comme moi ces hommes et ces femmes de bonne volonté que l’on appelle les bénévoles, je ne doute pas un seul instant que vous voterez cette proposition de loi.
Je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Avant d’en venir au détail de ce texte, je voudrais rappeler ce qui nous est commun : tout d’abord, la conviction que les associations sont une poutre maîtresse de la cohésion républicaine, et que l’activité bénévole doit être reconnue, valorisée et encouragée.
C’est bien dans cette perspective que nous nous inscrivons depuis trois ans.
Nous estimons néanmoins que cette proposition de loi ne constitue pas une réponse adaptée à cet objectif, car elle pose d’importants problèmes.
Ça y est, ça commence ! Ce n’est pas bon signe ! Ces problèmes concernent son principe même, mais aussi son périmètre et son financement.
Notre système de retraites repose sur un modèle bien défini : la constitution de droits à retraite est principalement contributive.
Le bénévolat entre dans une catégorie différente.
Songez que, depuis deux mille quatorze, un salarié à tiers temps rémunéré au SMIC validera ses quatre trimestres de retraite dans l’année.
Ce n’est pas le sujet ! La proposition de loi prévoit d’attribuer un trimestre de retraite aux membres des bureaux des associations pour cinq années effectives de responsabilités assumées.
Seules les fonctions indispensables au fonctionnement interne de l’association sont visées.
Les autres bénévoles qui, au quotidien, consacrent également beaucoup de leur temps personnel à l’association, ne seraient pas pris en compte.
Inversement, le périmètre des associations n’est pas précisé, si ce n’est de façon très large.
Or nous pensons que l’activité bénévole dépasse largement les seuls membres du bureau d’une association.
Nous estimons aussi qu’il est difficile de déduire de sa position institutionnelle l’importance de l’engagement d’un bénévole.
C’est pourquoi la proposition nous semble, sur ce point, peu satisfaisante au regard de l’objectif qu’elle se fixe.
Les associations ont d’abord besoin d’être soutenues afin de mieux accomplir leurs missions.
Nous accompagnons ce mouvement de professionnalisation au quotidien grâce aux emplois d’avenir.
Plus de cent cinquante mille emplois d’avenir ont été signés depuis deux mille douze, dont un tiers concerne le réseau associatif.
Ces emplois d’avenir dans les associations, qui sont largement financés par l’État, facilitent l’insertion des jeunes – c’est leur objectif premier – et permettent dans le même temps aux associations de développer de nouvelles missions, au plus près de nos concitoyens.
Ils allègent en outre toute la partie administrative et professionnelle de l’activité des bénévoles.
Aujourd’hui, un virgule trois million d’associations sont en activité.
Si l’on accordait un trimestre à chacun des membres des bureaux tous les cinq ans, plus d’un million de trimestres de retraite serait attribué chaque année.
J’ai entendu mettre en doute, dans le débat précédent, les excellents résultats que nous avons obtenus, depuis la réforme de deux mille quatorze, concernant le retour à l’équilibre du régime de retraites.
L’impact financier de cette proposition de loi sur ce régime serait extrêmement lourd, soit pour les régimes de retraites, soit pour l’État, qui serait amené à compenser les dépenses supplémentaires pour le régime général.
Par ailleurs, ces évaluations ne prennent pas en compte le coût induit pour les régimes complémentaires.
Ce coût nous paraît aujourd’hui trop élevé au regard de la nécessité de redresser nos comptes publics, et mériterait à tout le moins d’être documenté et affiné.
Mesdames et messieurs les députés, le bénévolat est un élément essentiel du vivre ensemble.
Alors que notre pays vit une période particulièrement éprouvante, les associations font vivre nos valeurs de fraternité et de solidarité et aident notre pays à aller de l’avant.
L’utilité sociale du bénévolat n’est plus à démontrer, mais cette proposition de loi n’est pas adaptée à la valorisation de l’engagement des bénévoles.
C’est pourquoi nous ne sommes pas favorables à son adoption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est bien dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Très bien ! Le groupe UDI est particulièrement fier de célébrer, par cette proposition de loi, l’engagement bénévole.
Nous nous félicitons que cette séance soit l’occasion de rendre un hommage au milieu associatif, qui est trop souvent oublié dans nos débats, alors que l’on compte, en France, seize millions de bénévoles engagés dans plus d’un million d’associations.
Les bénévoles apportent une contribution irremplaçable à la vie démocratique, à la cohésion sociale et à la richesse économique.
En ces temps troublés, nous avons plus que jamais besoin de nous rassembler ; il me semble que l’altruisme est un des remèdes au traumatisme que connaît notre pays.
Quand nos repères sont bouleversés, chacun a besoin de se sentir utile, d’accomplir une tâche noble au service des autres.
Chaque passion a son association, chaque cause ses bénévoles.
Ces hommes et ces femmes s’engagent auprès des enfants, des personnes vulnérables, pour l’éducation, la culture, le sport, la santé, l’environnement ou les droits de l’homme.
La liste est longue : j’oublie certainement de nombreux domaines.
Ils méritent tous notre reconnaissance, collective et individuelle, pour leur générosité, leur solidarité, leur action auprès des autres dans leur vie quotidienne.
Madame la secrétaire d’État, la reconnaissance de l’engagement des associations est d’autant plus importante que leur capacité à produire du lien et à garantir la cohésion sociale a été fragilisée par la baisse des subventions qui leur sont allouées.
Eh oui ! Comme vous le savez, mes chers collègues, les associations françaises sont en moyenne subventionnées à cinquante pourcent.
La baisse de la dotation globale de fonctionnement imposée par la majorité aux collectivités a conduit de nombreuses municipalités à faire des choix drastiques pour boucler leur budget.
En deux mille quinze, les aides aux associations ont été réduites de trois pourcent, cinq pourcent, voire dix pourcent.
Mes chers collègues, la loi du unier juillet mille neuf cent un fait partie des piliers de notre République.
L’engagement associatif est une de nos libertés fondamentales ; elle a accompagné l’émancipation des individus depuis plus d’un siècle.
Chacun reconnaît ici le rôle du mouvement associatif dans la transformation de notre société au même titre que les combats politiques et syndicaux.
Alors que la puissance publique est affaiblie par la crise économique qui frappe notre pays, les associations sont, elles, placées en première ligne.
Le monde associatif est un monde de générosité, un monde de femmes et d’hommes qui se sont engagés, riches de leurs parcours, forts de leurs convictions et portés par des idéaux.
Ces femmes et ces hommes ont tous en commun de donner leur temps et leur énergie sans compter, qu’ils soient responsables associatifs ou seulement bénévoles.
En mai deux mille quatorze, le groupe UDI avait déjà soutenu la création d’une commission d’enquête chargée d’étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle.
Nous sommes convaincus que le monde associatif offre l’opportunité d’imaginer et de construire une France plus juste, plus solidaire et plus fraternelle.
Toutefois, afin de continuer à valoriser l’engagement bénévole, un certain nombre de mesures doivent être prises.
Cette proposition de loi s’inscrit dans le processus de reconnaissance de l’engagement.
Elle permet que l’engagement bénévole soit reconnu par la société, sous la forme d’une validation de trimestres de retraite, à l’instar de ce qui existe pour le service civique.
Cette proposition était d’ailleurs inscrite dans le rapport – intitulé : Libérer l’engagement des Français et refonder le lien civique.
La République par tous et pour tous – que le Président de la République avait commandé au président de l’Assemblée après les attentats de janvier.
Cette proposition de loi est une solution pour valoriser les responsables associatifs et inciter les bénévoles à prendre des responsabilités.
Être responsable associatif implique bien souvent de lourds sacrifices dans la vie personnelle et professionnelle.
Or, à ce jour, et quelle que soit l’importance de ces sacrifices, cet engagement n’est pas suffisamment pris en considération par la société.
Même si les bénévoles n’attendent aucune contrepartie directe, on ne peut pas passer leur contribution sous silence.
La proposition de loi défendue par notre collègue Yannick Favennec vise à reconnaître la tâche accomplie par les responsables associatifs.
L’attribution d’un trimestre supplémentaire par tranche de cinq années effectuées au sein du bureau d’une association souligne que, même si l’activité bénévole n’est pas rémunérée, elle demande le même investissement qu’une activité professionnelle.
Les responsabilités visées sont celles de membres du bureau : président, vice-président, trésorier, secrétaire, car ce sont ceux qui ont le plus de charges au quotidien et qui assument le plus de risques.
Il nous paraît important de faire confiance aux associations.
La plupart des associations et leurs responsables effectuent un travail fantastique ; ils ont un rôle social difficilement quantifiable.
Il importe de leur témoigner notre reconnaissance.
Mes chers collègues, le bénévolat est un engagement volontaire, gratuit, au service des autres, et cette proposition de loi ne vient pas remettre en cause la générosité des bénévoles.
Elle propose seulement un juste équilibre entre l’investissement de ces hommes et de ces femmes et la reconnaissance de leurs actions.
Le groupe UDI se réjouit de la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, c’est une proposition généreuse qui nous est présentée.
Nous le savons : les associations et le tissu qu’elles forment sur tout le territoire jouent, aujourd’hui encore plus qu’hier, un rôle très important dans la cité – là où vit le citoyen.
Comme d’habitude ! Plus de soixante-quinze mille associations ont été créées entre août deux mille quatorze et août deux mille quinze ; il s’agit de la troisième année de hausse consécutive.
D’après le bilan dressé par l’association Recherches et Solidarités, l’emploi associatif serait en hausse globale, avec près de mille huit cent vingt-sept 000 salariés.
Au-delà des simples statistiques, ces chiffres témoignent d’une dynamique intéressante, puisque la même publication annonçait qu’en deux mille quatorze, pour la première fois, le nombre d’associations créées était supérieur à celui des disparitions.
Lors de l’examen du texte en commission, vous avez présenté, monsieur le rapporteur, un amendement tendant à réécrire l’article unier, ainsi que quatre amendements visant à supprimer les articles deux à cinq.
L’article ainsi amendé aurait posé le principe de l’attribution d’un trimestre d’assurance vieillesse par tranche de cinq années d’exercice de responsabilités ; il aurait aussi permis de reconnaître l’implication personnelle des dirigeants associatifs dans le bon fonctionnement des associations.
Afin de mieux cibler les associations pour lesquelles la fonction de dirigeant représente un engagement significatif, vous avez toutefois proposé, monsieur le rapporteur, de limiter le bénéfice de la mesure aux associations dont le budget annuel est supérieur à cinq mille euros.
Cette volonté d’encourager le développement du tissu associatif est louable et mérite d’être encouragée.
Nous reconnaissons toutes et tous ici le rôle important qu’occupent les associations dans la société civile.
Toutefois, pour notre groupe, cette proposition de loi semble difficilement réalisable, principalement sur le plan du financement des mesures envisagées.
En outre, elle ne tient pas compte des possibles abus.
Il existe un risque évident d’effet d’aubaine, reconnaissons-le ! Ah ça, c’est sûr ! Il conviendrait donc de veiller à le limiter.
Un problème insurmontable ! Votre proposition de loi rejoint la mesure deux.treize proposée par le président Claude Bartolone dans le rapport sur l’engagement citoyen et l’appartenance républicaine qu’il a remis au Président de la République le quinze avril deux mille quinze.
C’est donc sur tous les bancs de l’Assemblée que nous nous intéressons à ce projet.
Après les attentats perpétrés le treize novembre dernier, il importe de rappeler ce qui nous rassemble et ce qui fait le socle républicain, à savoir la place essentielle des associations dans notre société.
Les associations constituent souvent le lien direct entre le citoyen et le politique.
L’engagement citoyen est vivant au-delà de la participation aux élections, et tout nous montre qu’il continuera de l’être dans les prochaines années.
Force est de constater qu’aujourd’hui, les associations et la politique se complètent, lorsqu’elles ne se stimulent pas l’une l’autre.
Vous le voyez, notre groupe est ouvert à vos propositions.
Toutefois, il considère qu’il y a un problème s’agissant des effets des mesures envisagées.
C’est pourquoi il m’apparaît de bonne justice – c’est l’avocat qui parle ! (Sourires) – de veiller à ce que des précisions soient apportées.
Je crois par conséquent qu’un renvoi en commission pourrait tous nous rassembler.
Très bien ! La parole est à Madame Françoise Dumas.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, plus que jamais, l’accélération des changements économiques, culturels et sociaux se traduit par une perte de repères et par la désaffection d’une partie de nos concitoyens pour les institutions publiques.
Plus que jamais, nous avons le devoir de soutenir les associations qui aident les individus à faire face, dans le respect des libertés et le pluralisme, à la tentation du repli sur soi.
Nous en sommes tous, ici, convaincus.
Ce lien forme l’ossature même de notre cohésion nationale et la source de l’engagement de chacun dans la vie de la cité, de sa « reconnaissance ».
J’ai eu l’honneur, en novembre deux mille quatorze, d’être rapporteure de la commission d’enquête chargée d’étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle, qui était présidée par notre collègue Alain Bocquet.
Avec soixante-dix mille nouvelles associations créées chaque année, seize millions de bénévoles et un virgule trois million d’associations en activité, nous devons nous réjouir du dynamisme associatif.
Certes, la situation financière des associations est de plus en plus tendue ; la crise économique crée des incertitudes, ce qui limite les recrutements et freine les engagements.
Mais au cours de ces travaux, auxquels vous avez participé, monsieur le rapporteur, nous avons constaté qu’en réalité, il n’existe pas de crise du bénévolat.
Plutôt qu’une crise du bénévolat, j’évoquerais donc un changement de ses formes.
Le bénévolat est souvent beaucoup plus ponctuel, pour une cause ou un temps donné, et les bénévoles sont plus fréquemment présents dans plusieurs associations ; le bénévolat est multiforme.
Doit-on pour autant promouvoir et valoriser le bénévolat en attribuant des trimestres supplémentaires aux dirigeants associatifs bénévoles ? Je ne le crois pas.
Ce n’est pas, à mon sens, l’esprit qui doit animer le monde associatif.
Une telle mesure dénaturerait l’engagement, qui, par définition, est désintéressé et repose avant tout sur le don de soi, l’intérêt général, l’esprit civique.
C’est vrai ! L’adoption de cette proposition de loi amènerait à « marchandiser » le bénévolat… Mais non ! …et serait source de lourdeur pour les associations – sans compter qu’elle susciterait une iniquité entre salariés et non-salariés au moment de la retraite.
Mais non ! Cela n’a rien à voir ! Encourager la formation des bénévoles me paraît une réponse plus adaptée aux attentes des associations.
À mon sens, les difficultés se situent ailleurs, dans la formation notamment, mais aussi dans la pérennité du financement des associations, les lourdeurs administratives ou encore l’ouverture de la vie associative aux jeunes.
Le Gouvernement a travaillé sur ces questions.
Des outils ont été déployés pour permettre aux acteurs associatifs de poursuivre leurs missions dans les meilleures conditions et susciter des vocations dès le plus jeune âge.
Le parcours citoyen, mis en place à la rentrée deux mille quinze, permet aux jeunes de se familiariser avec les valeurs associatives.
L’accès au bénévolat a été élargi grâce à la réserve citoyenne et au droit universel au service civique.
De plus, à l’occasion du comité interministériel pour l’égalité et la citoyenneté, en mars deux mille quinze, le Premier ministre a annoncé un new deal associatif.
Cette réunion, qui fait suite à la grande cause nationale deux mille quatorze et à la Charte des engagements réciproques, signée le quatorze février deux mille quatorze, vise notamment à sécuriser le financement des associations.
Ainsi, cinquante millions d’euros ont été alloués en deux mille quinze aux associations de proximité de l’éducation populaire, du sport et de la politique de la ville.
Enfin, le choc de simplification engagé par l’ordonnance du vingt-trois juillet deux mille quinze allège les responsables associatifs de nombreuses contraintes administratives et bureaucratiques qui pèsent sur leur travail, leur permettant de se recentrer sur leur cœur de métier.
Quant à l’ordonnance du vingt-trois juillet deux mille quinze, elle simplifie la démarche de création d’une association, mais aussi sa gestion courante.
Un formulaire unique de demande de subvention à tous les financeurs publics est désormais prévu, une mesure qui a permis d’économiser environ trente millions d’euros par an en temps de travail bénévole.
Ces mesures ciblées, en direction des plus jeunes notamment, visent à donner une nouvelle impulsion au mouvement associatif et satisfont certaines propositions que nous avions préconisées l’année dernière.
Ne la dénaturons pas ; accompagnons-la plutôt, avec responsabilité et civisme, dans l’intérêt de tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Incarnant la fraternité et la solidarité au quotidien, les associations sont l’expression concrète de notre pacte républicain.
Vecteurs de progrès et de cohésion sociale, elles jouent un rôle essentiel dans la vie quotidienne des Français et dans le bien vivre ensemble.
C’est en ce sens que l’engagement associatif a été déclaré grande cause nationale en deux mille quatorze.
Le secteur associatif connaît donc une dynamique positive, et ce d’autant plus qu’il est très diversifié.
Dans ces zones rurales tout particulièrement, les associations sont un élément essentiel du bien vivre ensemble, je le mesure chaque jour dans ma circonscription, en Lozère.
Elles prennent même parfois le relais des infrastructures publiques manquantes, preuve s’il en est de leur forte contribution à l’intérêt général et de la formidable richesse qu’elles représentent pour nos territoires.
Ces difficultés ont trait non seulement à leur financement, conséquence de la raréfaction des ressources publiques, notamment étatiques, avec la baisse drastique des dotations, en particulier pour les communes rurales, mais également au recrutement des bénévoles.
Ce point nous intéresse particulièrement aujourd’hui car il est susceptible de remettre en cause la pérennité du modèle associatif français.
Pourquoi les bénévoles sont-ils si essentiels à la pérennité des associations ? Tout simplement parce qu’ils constituent la majeure partie de leurs ressources humaines, quatre-vingt-six pourcent d’entre elles n’employant aucun salarié et fonctionnant donc exclusivement grâce au bénévolat.
Il y a urgence à répondre au problème du renouvellement des responsables associatifs car, comme l’a indiqué Yannick Favennec, les équipes dirigeantes des associations sont aujourd’hui essentiellement composées de seniors.
Ainsi, seuls vingt et un pourcent des présidents d’associations ont moins de quarante-six ans, quarante-huit pourcent d’entre eux sont retraités, et les plus de soixante-cinq ans y sont surreprésentés.
La raison de ce déséquilibre est simple : l’exigence de forte disponibilité et les lourdes responsabilités de ces fonctions de dirigeants associatifs les rendent difficilement compatibles avec une vie professionnelle active.
Le renouvellement des équipes dirigeantes vieillissantes a été rendu d’autant plus complexe que l’âge de départ à la retraite a été reculé, ce qui limite le vivier de jeunes retraités bénévoles disponibles.
C’est pourquoi il est aujourd’hui impératif de prendre des mesures visant à rajeunir les bénévoles dirigeants et à encourager leur engagement.
À ce titre, la proposition de loi de notre collègue Yannick Favennec apporte une solution concrète et juste.
C’est également – cela est tout aussi important – une façon de remercier ces responsables bénévoles pour leur engagement et pour les sacrifices qu’ils ont nécessairement dû faire sur leurs vies professionnelles et personnelles.
Cette gratification envisagée au profit des responsables associatifs dans le calcul de leur retraite est d’autant plus légitime que l’on permet déjà aux contribuables qui font un don à des associations reconnues d’utilité publique de bénéficier d’avantages fiscaux.
Il m’apparaît également nécessaire de reconnaître le bénévolat dans sa dimension professionnelle.
À ce titre, j’ai proposé de créer un droit à la formation de tous les bénévoles associatifs après une année de bénévolat, et de leur permettre de valider leurs acquis en créant une commission nationale chargée de valoriser l’expérience bénévole.
Ces mesures sont justes et nécessaires : la nation se doit de reconnaître ces hommes et ces femmes qui donnent de leur temps et de leurs loisirs pour les autres.
Tant sur le plan symbolique que sur le plan professionnel, les pouvoirs publics et les entreprises ont le devoir de reconnaître et de valoriser l’engagement associatif à sa juste valeur.
La mesure proposée par notre collègue Yannick Favennec, visant à accorder un trimestre complémentaire d’allocation retraite aux responsables associatifs, par tranche de cinq années d’engagement, constitue un premier signal fort pour la promotion et la gratification de l’engagement associatif.
Le groupe Les Républicains y est largement favorable et votera cette proposition de loi.
D’autres mesures devront la compléter par la suite, afin de stabiliser et de pérenniser l’avenir de l’engagement associatif, qui est une réelle nécessité.
Notre pays a plus que jamais besoin de la solidarité populaire et de l’unité citoyenne et démocratique pour lutter contre les fléaux externes et internes qui s’en prennent aux valeurs de notre République.
Je regrette, madame la secrétaire d’État, qu’avant même de débattre, vous ayez indiqué que cette proposition de loi constituait une réponse inadaptée, à l’impact financier trop lourd.
C’est vrai ! Liberté, égalité, fraternité – j’ajouterai solidarité – : réaffirmons notre attachement indéfectible et viscéral à ces principes en votant aujourd’hui cette excellente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Avec de l’argent que vous n’avez pas ! La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Nous sommes d’ailleurs nombreux sur ces bancs à avoir connu un premier engagement dans le monde associatif.
Il faut aussi rappeler, comme vous l’avez fait, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement et la majorité ont accompagné l’engagement et l’investissement citoyen par des mesures de simplification ou d’aide à l’emploi ainsi que par des budgets renforcés.
Dès lors, du point de vue philosophique, la proposition de loi que nous étudions ce matin présente un intérêt majeur.
Il faut aussi rappeler que la validation de trimestres de retraite au titre d’un engagement associatif faisait partie des propositions du rapport du président Bartolone, intitulé : Libérer l’engagement des Français et refonder le lien civique.
La République par tous et pour tous.
La préconisation était cependant plus précise et encadrée, puisque limitée aux associations dites d’utilité civique.
Nous examinons donc – sur tous les bancs, je l’imagine –avec un regard favorable cette proposition, qui vise à soutenir, à valoriser et à encourager le monde associatif.
Ses dispositions ne vont pourtant pas sans poser plusieurs questions.
Doivent-elles, d’abord, concerner toutes les associations ? Comme nous le constatons au quotidien, la richesse du monde associatif réside aussi dans sa diversité.
Les associations sont tantôt très importantes tantôt plus modestes ; beaucoup défendent l’intérêt général mais certaines, des intérêts plus particuliers ; elles ont parfois pour objet un loisir ; certaines se limitent à quelques membres – il suffit en effet de deux personnes pour fonder une association.
Bref, il faut s’interroger sur cette limite un peu rigide qui consiste à réserver la rétribution dont nous parlons aux seuls membres du bureau.
Vous l’aurez compris, cette proposition de loi nous semble avoir des limites : champ trop large, modalités d’application imprécises et nombreuses difficultés de financement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, cette proposition de loi est à l’évidence très attrayante, mais j’ai le sentiment qu’elle pose plus de questions qu’elle n’apporte de solutions.
Aïe, aïe, aïe ! Au-delà de son attrait, elle traduit un attachement, que nous partageons tous, au monde associatif, et en permettrait même une reconnaissance tout à fait légitime.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur, de souligner que l’engagement associatif exprime d’abord la volonté d’être avec les autres et de participer au vivre ensemble, auquel nous sommes attachés.
Reconnaissons-le aussi, bien des secteurs d’activité, quel que soit leur domaine – la culture, le sport ou les solidarités, entre de nombreux autres exemples –, n’existeraient pas, ou ne seraient pas aussi dynamiques sans le mouvement associatif.
La question de savoir comment la nation doit reconnaître celles et ceux qui font vivre le monde associatif me semble donc parfaitement légitime.
Pour autant la proposition de loi, disais-je, soulève plusieurs questions, et non des moindres : quelques-uns de mes prédécesseurs à cette tribune les ont soulignées.
Nous devons donc veiller à éviter les divisions.
Vous évoquiez tout à l’heure, monsieur le rapporteur, dans une formule agréable pour l’esprit, des preuves d’amour : prenons garde que ces preuves, si nous les donnons aux responsables des associations, ne provoquent des divorces au sein de ces dernières.
Tout à fait ! Excellent argument ! On ne peut faire fi d’un tel risque.
Pourquoi distinguer entre les responsables des associations et les autres membres, qui s’engagent et militent pour elles, même si votre texte suggère quelques pistes à cet égard ? Vos amendements tendent aussi à sérier ces problématiques.
Les associations, au nombre de un virgule trois million en France, sont de nature très diverse : certaines sont reconnues d’utilité publique, mais l’on ignore si d’autres se réunissent encore ou non.
Comme tout responsable, vous avez été amené, j’imagine, à examiner la liste des associations déclarées en préfecture : rares sont celles qui sont officiellement supprimées alors qu’elles n’existent plus dans les faits, parfois depuis fort longtemps.
Troisième question, et non des moindres : le coût de la mesure.
Le groupe SRC votera donc la motion de renvoi en commission, manifestant ainsi son souhait d’approfondir la réflexion et les propositions qui ont été formulées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je veux apporter quelques éléments de réponse.
Vous avez parlé, madame la secrétaire d’État, d’un périmètre trop large ; mais celui-ci, justement, est ciblé sur les présidents et les trésoriers des associations.
De fait, les présidents assument la responsabilité juridique de ces structures : ils sont donc responsables en cas de problème, et en paient, le cas échéant, les conséquences.
Vous avez aussi évoqué les emplois d’avenir ; mais dans nos territoires, nos communes, nos quartiers, on trouve beaucoup de petites associations qui n’ont pas les moyens de recourir à ces contrats : elles sont donc exclues du champ dont vous parliez.
S’agissant de l’impact financier, il me semble que nous n’avons pas les mêmes chiffres.
Si nous avons des divergences sur l’impact financier, celui-ci n’atteint donc pas les montants avancés par certains.
Les associations, monsieur Zumkeller, seront sensibles à vos propos.
Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si cette proposition de loi a été déposée par le groupe UDI, car elle est en quelque sorte dans son ADN : elle reflète ce que nous sommes, des humanistes, des personnes ouvertes aux autres.
Nos collègues socialistes devraient nous rejoindre sur ces valeurs ! En somme, ce texte ne pouvait venir que du groupe UDI, et je pense qu’il nous vaudra la reconnaissance du monde associatif.
Monsieur Zumkeller a raison aussi de souligner que les difficultés auxquelles les associations font face tiennent, pour une large part, à la baisse des dotations aux collectivités.
Nos positions ne sont guère éloignées sur le fond, monsieur Tourret.
L’existence d’une association peut se vérifier par la tenue d’assemblées générales, auxquelles il nous arrive au demeurant d’assister.
Les procès-verbaux de ces réunions font foi du fonctionnement de l’association et de l’investissement des membres de son bureau, qu’il s’agisse du président ou du trésorier.
Parler d’effet d’aubaine, comme on l’a fait à plusieurs reprises, c’est faire injure aux bénévoles, c’est leur témoigner une défiance qu’ils ne méritent pas, tant ils sont impliqués corps et âme dans leurs responsabilités quotidiennes.
On ne peut donc leur faire ce type de procès.
Je ne parle ni de gratification, ni de rémunération, madame Dumas, mais de reconnaissance : ce n’est pas du tout la même chose.
Nous le voyons sur le terrain, il est souvent difficile de trouver des remplaçants à celles et ceux qui ont assumé la responsabilité d’une association pendant des années ; la plupart du temps ils ne trouvent personne pour prendre leur suite.
Il faut donc que nous ayons, à un moment ou à un autre, un geste de solidarité nationale à l’égard des responsables associatifs : c’est l’objet de la reconnaissance que je propose.
C’est pourquoi un effort tout particulier sur cet accompagnement s’impose.
Il nous faut également sensibiliser les jeunes à l’engagement associatif et bénévole.
J’ai déposé une proposition de loi ayant pour objet l’organisation de stages en ce sens dans le cursus des collégiens ou des lycéens.
Nous y vivons au quotidien, et nous y voyons l’importance de l’engagement associatif : sans ces comités des fêtes, sans ces comités d’animation, il n’y aurait pas de vie ni de lien social dans nos villages, dans territoires.
Monsieur Bachelay, encore un petit effort ! Nos positions ne sont pas très éloignées.
Qu’est-ce qu’une association d’utilité civique ? J’aimerais bien qu’on m’en donne la définition.
Justement, c’est la question ! Les associations sont toutes, par essence et par définition, d’utilité civique.
Je trouve donc qu’il s’agit d’une façon de restreindre le champ d’application du dispositif proposé, sans que cette démarche s’appuie sur une définition : c’est bien regrettable.
Nous avons tous, effectivement, chevillés au cœur cette volonté de reconnaître l’engagement bénévole dans notre pays.
Nous devons énormément aux bénévoles et je souhaite vraiment que nous puissions aller au bout de la démarche que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a initiée en déposant cette proposition de loi.
Excellent ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’ai bien entendu tous les arguments avancés.
Comme nous tous, je salue le monde associatif.
Votre proposition paraît séduisante au regard du travail accompli par nos concitoyens au sein des associations.
Pour autant, il me semble qu’il s’agit d’une fausse bonne idée.
Que vous dites ! Comme l’a dit Monsieur Sirugue, ce texte est en effet susceptible de créer plus de problèmes qu’il n’apporte de solutions.
Au demeurant, il ne répond pas à une demande pressante de nos associations.
Comme vous, j’en ai auditionné, et, comme vous, j’ai fait partie d’une association.
Si l’on constate une désaffection dans le monde associatif, ses causes sont doute étrangères à la question de savoir si un engagement en son sein peut être ou non gratifié de trimestres de retraite supplémentaires.
C’est vrai ! Effectivement, les responsables actuels d’associations souffrent d’épuisement.
Ayant moi-même été présidente d’une association de commerçants… (Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce n’est pas la même chose ! …je sais parfaitement comment cela fonctionne.
Je le dis sans passion, mes chers collègues.
Certaines associations – cela a été dit mais j’y insiste car, là encore, je l’ai vécu – ont un bureau fantôme, et les membres actifs, ceux grâce à qui elle fonctionne, ne sont pas ceux qui appartiennent au bureau.
Pourquoi ne pas gratifier aussi ces personnes de trimestres supplémentaires ? Le trimestre acquis au titre de la retraite ne se comprend d’abord, par définition, qu’au regard du dialogue social.
Quand on est dans le monde du travail, l’acquisition de trimestres correspond à des règles et à un contrat, dans le cadre du code travail.
Or dans le monde associatif il n’y a pas de règles : c’est le principe même du bénévolat.
Chacun y met ce qu’il veut et ce qu’il peut, entre et sort à sa guise.
Claude Bartolone a dit que c’était une excellente idée ! Lorsque les salariés se voient gratifiés de trimestres de retraite, c’est en contrepartie d’un engagement contractuel fixé par loi, ainsi que par des accords de branche.
Je ferai le parallèle avec les stages, car il s’agit d’un argument que vous nous avez opposé lors de l’examen du projet de loi tendant au développement, à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires.
L’encadrement des stages constituait une demande du monde étudiant, mais aussi de certaines entreprises.
Vous n’avez cessé, alors, de nous dire – à juste titre d’ailleurs – qu’il ne fallait pas octroyer aux stagiaires trop de droits car cela risquait de rapprocher leur statut de celui des salariés.
Dans le cas présent, je vous retourne l’argument : les trimestres de retraite constituent la contrepartie à un travail fourni toute une vie durant.
Ne dénaturons donc pas le monde associatif et le bénévolat.
Enfin, ce qui me gêne le plus, c’est que les partenaires sociaux n’ont pas été associés à l’élaboration du dispositif.
Très bien ! J’ai reçu de Monsieur Bruno Le Roux et des membres du groupe socialiste, républicain et citoyen une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa dix, du règlement.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
S’il est un point que je partage avec vous, comme tous les orateurs qui se sont exprimés, c’est bien celui-là : la reconnaissance envers l’engagement associatif.
La richesse de notre tissu associatif est remarquable : il existe un virgule trois million d’associations, et soixante-dix mille voient le jour chaque année.
Des millions de bénévoles œuvrent au quotidien pour que vivent nos villes et nos villages et pour que chacun trouve son bonheur dans une activité sportive, culturelle, humanitaire, éducative, civique – j’en passe.
Les associations sont le ciment du vivre ensemble et nous ne pouvons que louer l’investissement, parfois sans limite, de tous les bénévoles qui les animent.
Ils sont en tous points admirables.
Sur ce point, le constat est donc partagé.
Les associations sont également créatrices d’emplois : un virgule huit million d’emplois ont été créés par cent soixante-cinq mille associations, et beaucoup de jeunes y trouvent leur premier emploi.
L’État fait également son travail, en versant plus de deux virgule un milliards d’euros aux associations, et se privant de deux milliards d’euros de recettes fiscales au travers de niches fiscales en faveur des dons et du mécénat.
Ce sont là de belles marques de soutien et de reconnaissance envers le monde associatif.
Mais, au-delà de ce constat partagé, votre courte proposition de loi s’avère trop large et trop imprécise et ne peut donc être acceptée en l’état.
Très bien ! C’est pourquoi je propose à l’Assemblée de la renvoyer en commission, ce qui constitue un geste tout à fait positif.
Si j’étais secrétaire d’une association, je serais très déçu de ne pas faire partie des bénéficiaires.
Quoi qu’il en soit, il y a là une imprécision pour le moins troublante.
À l’article deux, vous ouvrez largement les vannes en faisant entrer dans le champ de votre proposition de loi tout type d’association « d’intérêt général », alors même que cette notion reste à définir.
Vous citez celles « ayant un caractère philanthropique, éducatif, scientifique, social, humanitaire, sportif, culturel ou concourant à la mise en valeur du patrimoine culturel, historique ou artistique, aux associations déclarées ou reconnues d’utilité publique ».
Bref, elles y figurent toutes.
Je vous rappelle que la notion d’intérêt général n’a pas, à ce jour, reçu de définition précise.
En outre, vous connaissez comme moi les disparités énormes qui peuvent exister entre associations.
Si tous les bénévoles sont remarquables, il paraît difficile de mettre sur le même plan une très grosse association reconnue d’utilité publique et une association plus modeste qui ne se réunit, elle, qu’une fois par an afin de respecter ses règles statutaires.
Faudrait-il les traiter de la même façon si une attribution de trimestres gratuits était, comme vous le proposez, mise en place ? Il y aurait là une réelle injustice.
Dans l’exposé des motifs de votre proposition, vous abordez la crise du bénévolat.
Effectivement, sur le terrain, on peut avoir l’impression qu’une telle crise existe, même si l’on finit toujours par trouver des personnes candidates à un poste au sein du bureau.
On sait également que les niveaux d’engagement sont très différents à l’intérieur d’une même association, comme l’a rappelé la présidente de la commission des affaires sociales.
Faut-il ne pas prendre en compte cette disparité ? Si votre texte était adopté en l’état, on pourrait également devoir faire face à un regain d’enthousiasme envers les fonctions éligibles à ces trimestres gratuits.
La nature humaine est ainsi faite que, là où l’on connaît aujourd’hui des difficultés de recrutement, certains pourraient se battre pour devenir responsables, et donc éligibles à votre dispositif.
Autre effet pervers – je le maintiens, car vous l’avez évoqué tout à l’heure, sans me citer et sans l’analyser –, le texte pourrait conduire à la création de très nombreuses associations, car il aujourd’hui extrêmement simple de le faire.
Ces trimestres gratuits pourraient, dès lors qu’ils constituent un avantage non négligeable, entraîner la prolifération d’associations plus ou moins sérieuses.
D’autres orateurs l’ont dit : ces fonctions doivent rester purement bénévoles et, en tous cas, ne pas être reconnues comme vous le proposez : il existe d’autres manières de reconnaître l’investissement.
Sur le terrain, les bénévoles demandent de la reconnaissance, et nous leur en donnons, ainsi que des financements : nous essayons d’assurer la stabilité financière de leurs associations.
Il existe aussi – certains l’ont citée – la validation des acquis professionnels.
Pourquoi pas ? Cela me semble être une piste à étudier.
Bonne idée ! À mon avis, la fonction de président ou de responsable d’association ne peut pas se substituer à une activité professionnelle.
La loi du vingt janvier deux mille quatorze garantissant l’avenir et la justice du système de retraites a facilité l’acquisition de trimestres pour les travailleurs à temps partiel : il suffit de cent cinquante heures au SMIC pour valider un trimestre.
Elle permet donc déjà à ces travailleurs de s’investir fortement dans le milieu associatif : il est possible de concilier une activité salariée ou précaire partielle avec un engagement très fort.
Les autres travailleurs ont une activité professionnelle : ils cotisent donc déjà et n’ont pas besoin des trimestres supplémentaires envisagés.
C’est le cas des jeunes qui sont souvent bénévoles.
Enfin, les retraités ne sont vraiment pas concernés : ayant liquidé leur retraite, ils agissent en tant que bénévoles et ne demandent pas à valider de trimestres à ce moment-là : ce serait, d’ailleurs, complètement ingérable.
Votre proposition pèche beaucoup sur ces aspects.
Un bénévole des Restos du cœur qui est tous les jours sur le terrain a, à mon sens, beaucoup plus de mérite que le président qui peut être beaucoup moins fortement impliqué.
Le récent rapport de Claude Bartolone, évoque, certes, la question, et vous en tirez argument, mais il est malgré tout circonscrit aux seules associations d’utilité civique, et non d’utilité publique ou d’intérêt général.
Qui plus est, là encore, les contours du dispositif restent malgré tout à définir.
À l’article cinq, vous renvoyez à la préfecture le soin de valider l’exercice réel des fonctions.
C’est la loi qui prévoit que seule la déclaration compte ! Je ne sais pas comment feront les préfets.
Je ne me souviens pas d’avoir vu un préfet demander à une association si elle a bien rempli ses obligations statutaires annuelles.
La préfecture enregistre les demandes de création d’association – la procédure est d’ailleurs très simple –, mais n’effectue pas le moindre contrôle sur l’effectivité de l’activité des associations existantes.
Il faudrait donc mettre en place un dispositif lourd ou considérer simplement qu’une fois l’association créée et représentée par un président et un trésorier, elle peut fonctionner ainsi pendant trente ans.
C’est trop flou.
Enfin, l’article six est consacré au financement, car vous avez bien conscience du coût de ces trimestres qui, s’ils étaient attribués gratuitement, seraient à la charge des différentes caisses, notamment du régime général.
L’un des fondamentaux de la retraite par répartition, c’est l’aspect contributif.
Aujourd’hui, l’on ne bénéficie d’une retraite que lorsque l’on a cotisé durant toute sa vie.
Là, vous êtes dans un système purement gratuit, qui ne correspond à aucune cotisation liée à l’activité, ce qui est normal puisque les bénévoles sont par définition non rémunérés, et vous faites donc jouer la solidarité nationale.
Elle joue déjà en partie dans le système des retraites, mais faut-il encore l’étendre, avec le coût que cela représente ? Vous avez une fourchette très basse à quatre cents millions, mais on peut arriver jusqu’à trois milliards.
Tout cela est relativement imprécis.
Vous connaissez les difficultés que nous avons pour équilibrer le régime général.
Nous avons dit à l’occasion de la précédente proposition de loi combien nous étions satisfaits d’avoir retrouvé l’équilibre, après de nombreuses années d’errements, plus de onze années de déficit.
En conclusion, je propose à l’Assemblée de renvoyer en commission votre proposition, reconnaissant par là même qu’elle contient des éléments qui méritent d’être approfondis.
Je la trouve en l’état trop imprécise,… Pas du tout ! …elle n’est pas financée, et le délai de mise en œuvre est impossible à tenir.
Impossible n’est pas français ! Je ne veux pas y voir une quelconque intention malveillante.
Je vous crois sincère et vous défendez vos arguments avec conviction, monsieur Favennec mais je ne voudrais pas que vous tiriez comme conclusion du renvoi en commission que l’UDI aime les associations et pas la majorité.
(« Si ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous avons beaucoup de respect et de reconnaissance pour ces millions de bénévoles qui animent nos cités, je l’ai dit et je le répète.
Comme je l’ai souligné pour la proposition de loi précédente, que ne l’avez-vous fait lorsque vous étiez aux affaires au cours des deux mandats précédents ? Vous avez un regain d’idées généreuses et géniales maintenant que vous êtes dans l’opposition.
Vous avez eu dix ans pour les mettre en place.
Ma conclusion sera donc positive, bien plus positive que pour la proposition de loi précédente : je propose au groupe majoritaire de renvoyer cette proposition de loi en commission pour un examen plus approfondi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je l’ai dit tout à l’heure, monsieur Issindou, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dire que l’on aime le monde associatif, c’est bien ; le prouver, c’est mieux.
Cette proposition de loi permet justement de concrétiser notre reconnaissance envers l’engagement bénévole.
Concernant l’aspect financier, il est de notre responsabilité de légiférer pour l’avenir.
Et d’augmenter les dépenses ! Il faut arrêter d’avoir une vision à court terme des choses.
Il y a quelque chose qui me touche toujours lorsque j’assiste à des assemblées générales, comme vous toutes et vous tous.
Lorsque le trésorier fait le bilan financier de l’association, il y a un moment où il traduit en équivalents temps plein ce que représentent en emplois les heures de bénévolat.
Je trouve dommage qu’il faille renvoyer cette proposition de loi en commission.
Plus tard, toujours plus tard ! On reporte toujours alors qu’il est nécessaire, urgent, de faire en sorte que l’engagement bénévole soit mieux reconnu dans notre pays.
Nous allons ainsi, à terme, fragiliser l’ensemble du tissu associatif.
Nous ne devons pas rencontrer les mêmes présidents d’association, madame la présidente de la commission.
Moi j’en rencontre tous les jours qui veulent passer la main et qui ne trouvent personne pour les remplacer.
Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Votre posture ce matin, monsieur Issindou, est un peu ennuyeuse.
Nous avons examiné une première proposition de loi, sur les retraites.
Circulez, il n’y a rien à voir, on ne rentre pas dans le débat.
Pas de dialogue, pas de co-construction parlementaire, ce qui honorerait notre assemblée.
Cette proposition de loi tend à aider le monde associatif, avec une notion de reconnaissance, très bien expliquée par Yannick Favennec et par Michel Zumkeller, qui est d’ailleurs partagée sur tous les bancs.
Pensez à ces millions de bénévoles qui donnent un temps merveilleux pour la cohésion sociale, notion à laquelle vous vous référez sans cesse.
La reconnaissance, je pense que les associations comprendront définitivement que le Gouvernement n’en a pas pour elles.
Cela a été très bien dit : être président d’une association, être membre du bureau d’une association, c’est une très grande responsabilité, qui mérite reconnaissance.
Au moment où la cohésion sociale est menacée, au moment où la citoyenneté doit être plus forte, affirmée, confortée, circulez, il n’y a rien à voir, il est hors de question d’ouvrir le débat.
C’est très dommageable.
Il ne faut pas nous opposer des questions financières ou budgétaires parce que la proposition de loi précédente, dans laquelle nous proposions de conforter le régime des retraites, permettait également d’apporter une solution pour ces bénévoles.
Eh oui ! Nous regrettons votre position.
Voyez l’image que vous donnez au moment où il faudrait travailler ensemble.
Puisque vous ne voulez pas essayer d’emprunter ce chemin du travail partagé, les associations sauront dorénavant qui les aime et qui ne les aime pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Un renvoi en commission, c’est tout sauf un rejet.
C’est au contraire retenir les principes mêmes de la proposition de loi telle qu’elle est proposée.
Je voterai le renvoi en commission pour avoir une certaine transparence des chiffres.
Je voudrais savoir où nous allons.
Par ailleurs, le président et le trésorier ont une responsabilité en termes de gestion, pas les autres membres du bureau.
Or vous nous dites, monsieur Favennec, que c’est ce qui fait la différence entre les membres du bureau et ceux qui n’y sont pas.
Ce point, à lui seul, me pose un véritable problème.
Je dois appartenir à une vingtaine d’associations.
Quand on est dans la vie publique, on est dans de multiples associations.
Certaines sont très importantes, d’autres beaucoup plus légères.
Vous auriez dû prévoir des plafonds.
Je pense donc qu’il faut renvoyer le texte en commission.
C’est reconnaître le principe, mais on ne peut prendre de décision sans avoir la moindre indication sur le coût de la mesure.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne comprends pas les termes que vous avez utilisés, monsieur Vigier.
Depuis ce matin, nous avons tous souligné la qualité de nos échanges, et confondre une motion de rejet préalable et un renvoi en commission me semble préjudiciable.
Si nous avons rejeté la première proposition de loi, c’est parce que nous divergeons sur des fondamentaux, et il n’y a pas de honte à cela en démocratie.
La rue de Solférino arrive pour le vote ! Nous avons souligné qu’il était intéressant de se préoccuper du monde associatif mais qu’il était également nécessaire de faire attention à ne pas prendre des mesures sans pouvoir en évaluer l’ensemble des conséquences.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cette motion de renvoi en commission, que j’appelle les membres du groupe socialiste à voter.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Comme pour la précédente proposition de loi, monsieur Issindou, vous refusez d’ouvrir le débat et, surtout, d’agir maintenant.
Eh oui ! Dommage ! Pourtant, cela concerne l’engagement associatif.
Vous dites que cette proposition va créer des inégalités entre salariés des associations et responsables.
Non, elle concerne les bénévoles associatifs, lesquels manquent de reconnaissance.
Pour vous, semble-t-il, elle n’est pas suffisamment ciblée sur les bénévoles associatifs.
Elle concerne les membres de bureau.
Ceux-ci sont connus par déclaration en préfecture.
Elle coûterait cher.
Les chiffres sont variables.
Lorsque j’ai obtenu un vote unanime sur le statut des sapeurs-pompiers volontaires en deux mille onze, deux cent mille volontaires au service de la nation, personne ne m’a parlé de coût.
Le signal que vous lancez aujourd’hui est dommageable pour les associations, qui souffrent de plein fouet de la baisse des dotations aux communes.
Le groupe Les Républicains ne votera pas la motion de renvoi, qui n’est pas un acte d’amour envers les associations.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Un renvoi en commission, ce n’est pas toujours – même si cela peut l’être – un enterrement de première classe.
Certains textes présentés par le groupe écologiste dans le cadre d’une niche ont été renvoyés en commission.
La loi Abeille, désormais votée et promulguée, avait d’abord été rejetée – en partie grâce aux voix du groupe UDI.
Cela avait aussi été le cas de la loi Sas sur les nouveaux indicateurs de croissance.
Je n’ai d’ailleurs pas le souvenir que le groupe UDI ait apporté, à l’époque, un soutien massif à la proposition de loi écologiste.
Après avoir été renvoyée en commission, elle fait aujourd’hui partie de notre dispositif et permet une meilleure appréhension et une meilleure prise en compte des outils mesurant l’activité et la croissance.
Mais j’ai un vrai problème désormais avec les niches.
Hier, en commission des lois, une proposition de loi a été très opportunément présentée sur le génocide arménien.
Mal rédigée, elle était à peine soutenue par le groupe qui la présentait.
Quant à celle-ci, il n’y a pas de désaccord sur le fond, puisque le bénévolat associatif doit être reconnu.
Mais il s’agirait là d’un changement d’ensemble pour l’économie du monde associatif.
Or, il n’y a, dans votre proposition de loi, ni étude d’impact, ni dispositif solide.
Je ne peux que souhaiter un travail plus approfondi, ce qui suppose un renvoi en commission.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La séance est levée.