La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de douze heures et vingt-cinq minutes pour le groupe SRC, dont 591 amendements sont en discussion ; treize heures et treize minutes pour le groupe UMP, dont 1 287 amendements sont en discussion ; trois heures et quarante-deux minutes pour le groupe UDI, dont 142 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt et une minutes pour le groupe RRDP, dont 68 amendements sont en discussion ; deux heures et onze minutes pour le groupe écologiste, dont 148 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt-deux minutes pour le groupe GDR, dont 112 amendements sont en discussion ; quarante-quatre minutes pour les députés non-inscrits.
Je demande la parole pour un rappel au règlement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Samedi matin, vers minuit dix, j’ai déploré, au nom de mon groupe, les conditions d’examen de ce texte, un examen à marche forcée en commission spéciale, et maintenant dans l’hémicycle.
La discussion qui a débuté sur les professions juridiques réglementées, qui nous occupera probablement jusqu’à mercredi, intéresse tout particulièrement les membres de la commission des lois,… Eh oui ! Aussi je vous demande, monsieur le président, de faire en sorte que cette question soit examinée demain par la Conférence des présidents, afin que celle-ci puisse arrêter des conditions décentes d’examen de ces deux textes.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Lors de nos débats en commission spéciale, M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, que nous interrogions régulièrement sur la présence de Mme Taubira, nous avait indiqué qu’elle serait au banc du Gouvernement pour la discussion relative aux professions réglementées.
Eh oui ! C’est vrai ! Ce n’est pas le cas ! Elle ne s’y intéresse pas ! Je constate que Mme la garde des sceaux n’est pas présente.
On lui interdit de venir ! Peut-être viendra-t-elle ? Si la réponse à cette question est positive, la parole du ministre aura été respectée.
Dans le cas contraire, pourquoi ne l’est-elle pas ? Mme Veto avait promis… La parole est à M. le président de la commission spéciale.
S’agissant de ces rappels au règlement parfaitement fondés, je rappelle, pour clore le propos, que Mme la garde des sceaux était bien présente au début de nos débats.
Non ! Le Parlement manque déjà de temps.
Si les réunions des commissions et la discussion des textes en séance publique devaient alterner de semaine en semaine, les lois attendraient longtemps.
Elles seraient mieux rédigées ! Vous noterez, monsieur le président, même si vous en avez certainement conscience, que si ces réunions simultanées sont habituelles, elles ne sont pas pratiques pour nos collègues.
Je ne peux que l’admettre.
Et pour Mme Taubira, il n’y a pas de réponse ? Vendredi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 324 à l’article 12.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 348.
L’absence de madame le ministre de la justice, chargée des professions réglementées, dans cette discussion me déçoit un peu.
Madame la ministre ! Pour l’ensemble de ces raisons, j’ai déposé avec mes collègues cet amendement, qui vise à supprimer l’article 12.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 736.
Je regrette en particulier les propos tenus par le rapporteur général de la commission spéciale, notre collègue Ferrand, qui semble avoir été un tantinet agacé par les manifestations des notaires et de leurs salariés.
Non… Il me semblait pourtant que la liberté d’expression était largement revendiquée dans notre pays.
Pourquoi les notaires et leurs 48 000 salariés devraient-ils se taire ? C’est ça ! Officiers publics et ministériels, les notaires sont délégataires de la puissance de l’État.
Ils réalisent des actes authentiques, qui ont une force probante équivalente à celle des décisions de justice.
De plus, ils effectuent un grand nombre de consultations gratuites au profit des particuliers, des entreprises et des collectivités territoriales.
Toucher aujourd’hui à leurs tarifs sans une étude d’impact préalable n’est pas tout à fait normal.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 1505.
Dans ce projet d’affichage, ce texte fourre-tout, bâti pour démontrer sa prétendue volonté de réforme, le Gouvernement n’hésite pas à stigmatiser les membres des professions réglementées, qu’il apparente à des nantis.
Ceux-ci sont accusés d’être à l’origine de tous les maux dont souffre notre pays.
Très bien ! C’est totalement idéologique ! Elle est fondée sur le seul prisme économique et concurrentiel, sans prendre vraiment en compte les conséquences des mesures proposées sur l’économie de ces professions et sur l’économie française dans son ensemble.
Très bien ! Ensuite, loin de profiter au consommateur, le corridor tarifaire que le Gouvernement et sa majorité veulent imposer aura des effets contraires à ceux qui sont espérés.
Ainsi, aujourd’hui, dans les offices notariaux, la proportionnalité, déjà contrôlée, du tarif, a pour conséquence que les gros dossiers financent les dossiers à perte, qui représentent plus de la moitié des actes.
Le système tarifaire actuel permet de garantir un modèle juridique et économique pérenne et de préserver l’accès au droit de tous.
Si le tarif devait être plafonné – à la baisse, évidemment – il est à craindre que ces petits dossiers soient délaissés, puisque non rentables et non compensés par d’autres.
En déstabilisant le modèle économique des professions réglementées, le Gouvernement et sa majorité prennent donc le risque de provoquer la disparition de plusieurs milliers d’offices concernés, qui constituent un véritable maillage juridique de proximité garantissant un service juridique de qualité pour tous les citoyens.
Tout à fait ! Très bien ! Mes chers collègues, le travail accompli par la commission spéciale sur le dispositif des tarifs réglementés n’a rien amélioré.
Il a même accru la complexité et l’absence de lisibilité des tarifs, en totale contradiction avec l’objectif affiché par le Gouvernement.
Monsieur le ministre, à force de bricolages, de reculs, de compromis bancals, vous avez encore renforcé la complexité de cette usine à gaz.
Il serait préférable que vous renonciez complètement à ce dispositif.
Si vous ne voulez pas suivre ce chemin, certainement le plus sage, nous défendrons, avec mes collègues du groupe UMP, plusieurs amendements pour réécrire entièrement cet article, supprimer la notion de « rémunération raisonnable, définie sur la base de critères objectifs » – qui n’a pas de sens juridique et correspond à une vision égalitariste de la société –, supprimer l’alinéa trop complexe relatif à la péréquation nationale – qui va financer ce fonds de péréquation nationale, et sur quelle base sera-t-elle pratiquée ? – et supprimer les corridors tarifaires, dont nous avons cru comprendre qu’ils suscitaient également des interrogations chez les rapporteurs eux-mêmes.
C’est un galimatias ! Monsieur le ministre, renoncez à cet article, prenez en compte ces propositions d’amendements, ne prenez pas le risque de détruire un modèle juridique et économique solide et efficace, des milliers d’emplois et, ce faisant, d’une certaine façon, le modèle juridique français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 1604.
Je ne suis opposé ni à une meilleure lisibilité des tarifs, ni à leur révision régulière, mais, monsieur le ministre, la réforme tarifaire proposée n’est pas satisfaisante.
Nous avons notamment insisté sur le fait qu’elle allait ouvrir une guerre des prix, dans laquelle le droit, comme la sécurité juridique, n’ont vraiment rien à gagner.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2008.
Les exigences d’accès au droit et les missions d’intérêt général, assurées par délégation de l’autorité publique, sont incompatibles avec des tarifs variables selon les professionnels qui les exercent et les territoires où ils sont implantés.
Du reste, on ne peut que craindre que la concurrence entre professionnels conduise à une réduction de la masse salariale, avec tout ce que cela peut avoir comme conséquences sur l’emploi.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article, qui entraînera, s’il était appliqué, une dégradation de la qualité du service public et de la sécurité juridique.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 2098.
Il faut rappeler que 70 % des actes notariés sont effectués à perte et sont financés par les 30 % restants.
Actuellement, un petit acte ne coûte pas moins cher à effectuer qu’un gros acte.
Le fragile équilibre risque donc d’exploser, sous l’effet de la mise en place de ce corridor instauré au-dessus d’un seuil dont nous ne connaissons d’ailleurs pas encore les modalités de détermination.
Nous risquons d’aller vers une libéralisation totale des tarifs qui ne peut que desservir le client.
Nous avons déposé un certain nombre d’amendements, qui ont notamment trait à la forfaitisation des actes les plus courants et à la taxation, ce dernier sujet devant faire l’objet d’un travail approfondi.
Rappelons en effet que 80 % de ce que l’on nomme les « frais de notaire » sont constitués de taxes.
Eh oui ! Telles sont les raisons qui nous ont conduits à déposer cet amendement de suppression.
J’y reviendrai tout à l’heure lors de la présentation des amendements de repli que nous avons déposés.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2944.
Enfin, monsieur le ministre, je considère l’absence de Mme la ministre de la justice comme méprisante pour la représentation nationale.
C’est scandaleux ! C’est à l’image de la gauche ! Les membres de la commission des affaires sociales devraient quant à eux être, à cette même heure, en train d’examiner le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Nous ne pouvons être à la fois en commission et dans l’hémicycle ; cette situation est profondément regrettable.
Absolument ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Permettez-moi, mes chers collègues, de vous faire part rapidement des réflexions que m’inspirent les échanges de vendredi soir.
Cette réforme était nécessaire depuis des dizaines d’années.
Dernièrement, en 2008 et en 2009, un projet de réforme avait été proposé, mais il n’a pas été concrétisé.
C’est faux ! Ce texte répond donc à un besoin ; mais l’exercice est difficile, et je voudrais nous encourager chaleureusement, les uns et les autres, à nous engager dans la voie du changement.
Cela n’a aucun rapport ! Ce dispositif doit nous permettre d’entrer dans la justice du vingt et unième siècle sans pour autant détruire le modèle auquel nous sommes tous attachés.
C’est mal parti ! Construisez plutôt les prisons du vingt et unième siècle ! Nous sommes attachés aux offices publics ministériels, mais nous le sommes encore plus au maillage territorial – autant que vous, voire davantage.
L’une des raisons d’être de cette réforme est justement de conserver sur nos territoires ruraux des professions juridiques dont nous avons bien besoin.
Quelle plaisanterie ! Des actes ! Nous n’en n’avons pas seulement besoin pour eux-mêmes, mais aussi pour les salariés qui y travaillent et la « matière grise » que cela permet de maintenir sur ces territoires.
Ils manifestent, ces salariés ! Vous ne les écoutez même pas ! Vous avez prétendu que nous voudrions créer des déserts juridiques.
C’est tout le contraire.
Ah bon ? C’est précisément parce que nous ne voulons pas de déserts juridiques que nous vous proposons de conserver notre modèle, en le modernisant.
Ne touchez à rien, dans ce cas ! Vous voyez dans l’intervention de l’Autorité de la concurrence et du ministère de l’économie un risque de marchandisation du droit.
Je ne comprends pas ces propos, car le statut des officiers publics ministériels relève toujours du code civil et du code de procédure civile.
Je ne vois pas en quoi soumettre à une norme l’ensemble des tarifs des professions réglementées, comme c’est déjà le cas pour ceux des greffiers des tribunaux de commerce – ce qui n’est pas rien – serait une marchandisation du droit.
Très bien.
Nous pouvons vous l’expliquer à nouveau si vous voulez.
Enfin, nous sommes là pour purger le système de ses archaïsmes et permettre à une profession de survivre.
Ah ! C’est un aveu ! Revenons-en à l’article 12.
La dispersion normative était telle que nous avons proposé un nouveau dispositif, en y intégrant l’Autorité de la concurrence, mais en permettant aussi qu’une discussion soit menée avec les professionnels et les associations de consommateurs.
Un véritable travail de clarification s’impose à nous.
Nous avons tous entendu que les tarifs étaient devenus d’une telle opacité que les notaires étaient contraints d’entrer les données pour savoir combien cela allait coûter à l’usager du droit.
Ce dispositif vous convient peut-être, mais pas à moi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est à cause de vos taxes.
Enfin, notre dispositif tient compte des réalités, avec la possibilité d’une péréquation et de tarifs proportionnels.
Nous sommes attachés, tout autant que vous, à la viabilité des études et des offices, en particulier sur les territoires ruraux.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Nous souhaitons également renforcer la transparence.
Un chèque, qu’il soit établi à l’ordre du notaire ou du banquier, reste un chèque.
L’usager se moque de savoir s’il s’agit d’un chèque civil ou d’un chèque commerçant.
Quel est le rapport ? Enfin, la péréquation nationale est toujours possible.
Un premier équilibre naîtra d’une péréquation au sein même de l’étude, mais la péréquation nationale sera rendue possible, de même qu’une péréquation interprofessionnelle, car la solidarité entre les professions juridiques réglementées n’est pas un vain mot.
De quelle manière ? Telles sont les observations que je voulais faire en première analyse.
Avis défavorable, bien évidemment, à ces amendements de suppression de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comme l’évoquait Mme la rapporteure, la loi du 28 mars 2011, en créant l’acte d’avocat, remettait bien davantage en cause l’essence même de l’acte authentique que les dispositions de ce texte.
Restons sérieux.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux.
Il ne s’agit pas pour autant de stigmatiser des professionnels du droit, qui sont des respectables, accomplissent un travail important pour la sécurité juridique, comme vous avez été plusieurs à le rappeler, et qui sont appréciés de nos concitoyens.
Pas de stigmatisation, mais pas davantage de comparaison inappropriée.
La réforme hollandaise….
La vôtre ? Par ailleurs, plusieurs d’entre vous ont évoqué les chiffres de suppression d’emplois.
Les études d’impact ont soulevé une certaine émotion.
Je peux le comprendre, car j’ai moi-même demandé des évaluations objectives.
En revanche, je n’accepte pas comme argument des chiffres que, d’une manière scandaleuse, certains professionnels ont pu mettre en avant, sans aucun fondement, sans aucune preuve et sans aucun sérieux.
Et le rapport de l’inspection générale des finances – IGF ? Prétendre que cette réforme de la libre installation et des tarifs conduira à la suppression de plusieurs dizaines de milliers d’emplois ne vise qu’un objectif, celui d’agiter les peurs des salariés et des plus fragiles qui travaillent dans ces offices.
Ce n’est pas à la hauteur du débat ; c’est même presque inquiétant de la part d’officiers publics ministériels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout à fait ! On ne peut pas en même temps demander à être traité avec dignité, ce qui est légitime, et se comporter de la sorte.
Je nous invite collectivement à prendre beaucoup de distance par rapport à ces chiffres, car certains de ces professionnels ne sont pas sérieux.
Et je ne fais même pas référence aux menaces de mort que j’ai reçues de la part de certains officiers publics ministériels, et contre lesquelles j’ai porté plainte.
Scandaleux ! Il faut conserver son sang-froid et rester sérieux.
Je n’accepte pas ces procédés, et je veux le dire solennellement aux salariés qui ont pu prendre pour eux les missives envoyées par certains notaires à leurs députés, consistant parfois à leur demander de cocher des noms.
Ce n’est pas à la hauteur du débat, et cela ne relève en rien de la réalité de cette réforme.
Tout à fait ! Très bien ! J’en viens au double sujet de la péréquation.
Soyons sérieux tous ensemble : on argue du fait que certains actes sont effectués à perte, voire que certains actes de conseil ne sont pas rémunérés… C’est vrai.
Quant au principe de péréquation, de quoi s’agit-il au fond ? D’une taxe ! La péréquation peut exister au sein d’un même cabinet, qui effectue certains actes à perte ou ne générant qu’une marge minime, et d’autres plus profitables – parfois avec le même concitoyen qu’il continue d’accompagner.
En règle générale, néanmoins, la péréquation macro-économique dont nous parlent les professionnels n’existe pas, sauf à ce que vous prétendiez que le notaire des beaux quartiers parisiens reverse une somme au notaire de Lozère – mais personne à ce jour n’a su le prouver, et pour cause : cela n’existe pas ! C’est humiliant pour la Lozère ! Dès lors, la péréquation correspond aujourd’hui – pardonnez le terme brusque que je vais employer – à une forme d’opacité.
Mais non ! Je crois au contraire qu’il faut préserver la péréquation – nous y reviendrons – mais que celle-ci doit reposer sur la transparence des prix.
Qui peut légitimement s’opposer à la transparence des prix réglementés ? Personne, car c’est une mesure de justice.
Vous allez tuer le conseil gratuit ! La péréquation proposée dans ce texte à l’initiative de la commission spéciale se fait au sein même des professions et entre elles.
Il me semble qu’il s’agit là d’un véritable apport, puisque l’ensemble des professionnels sera mis à contribution.
À cet égard, j’entends beaucoup parler d’une profession en particulier, mais le texte couvre toutes les professions réglementées ! Pas avec le même manteau ! Votre raisonnement, en effet, possède – pardonnez-moi de vous le dire – un angle mort : on ne saurait d’une part, la main sur le cœur, se dire officier public ministériel, et considérer d’autre part qu’il appartient à ces officiers de déterminer toutes les modalités de régulation et de tarification qui s’appliquent à leur profession ! (« C’est faux ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourtant la réalité du monde dans lequel nous vivons ! Pas du tout ! Si, vous le savez bien, à moins que vous ne craigniez la transparence et l’objectivité.
Nous ne faisons pas le même constat.
Je conclurai par la question du corridor tarifaire, en plaidant coupable, en quelque sorte, puisque j’ai moi-même introduit cette subtilité dans le texte lors du premier échange que nous avons eu en commission spéciale.
Je m’exprimerai en toute transparence, car si je parle avec conviction de ce en quoi je crois, je suis tout aussi lucide lorsque je me trompe.
Très bien ! Il ne s’agit tout de même pas d’une remise de peine… (Sourires.) J’ai souhaité instaurer ce corridor pour permettre à de jeunes professionnels de s’installer.
En toute franchise, chacun connaît les difficultés qu’éprouvent sur le terrain les jeunes professionnels pour s’installer, quel que soit leur secteur d’activité, car ceux qui exercent déjà leur font la pire des vies.
Comme dans l’hémicycle… Envisageant le problème sous l’angle de l’offre, je pensais qu’avec quelque latitude, les jeunes professionnels tout juste installés pourraient introduire une dose de concurrence en baissant les prix sur certains actes par rapport à leurs collègues.
Ils iront s’installer dans les grandes villes ! Il faut être lucide sur soi-même.
Nous y viendrons plus tard, mais la remise qui, aujourd’hui, existe partout en pratique et dont personne ne se demande comment elle fonctionne… Tout à fait.
En tout état de cause, la transparence sur les tarifs et sur les remises constitue une véritable avancée, que j’assume de bout en bout ! Que l’on vienne mettre cela en cause : cela, ce serait être rétrograde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quelle avancée ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Vous nous avez livré un beau discours, monsieur le ministre, arguant que les tarifs réglementés ne doivent pas être opaques et qu’il faut davantage de transparence.
Comme tout bon citoyen, j’ai fait une recherche sur internet concernant les tarifs des notaires : j’ai été orienté vers le site officiel de l’administration française qui détaille ces tarifs en toute clarté.
C’est faux.
Tous les tarifs y figurent, qu’il s’agisse d’une donation acceptée ou refusée, d’un testament, ou de tout autre acte.
Compte tenu de l’existence de ces informations, je ne comprends pas vos propos : pourquoi vouloir mettre en cause l’honnêteté des notaires ? Très bien ! Convenons-en : M. le ministre n’aime pas les notaires.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Pour conclure, je voudrais apporter tout mon soutien et celui de l’ensemble du groupe socialiste à M. le ministre pour la franchise et l’honnêteté intellectuelle qui ont caractérisé son propos, et qui sont tout à son honneur.
C’est une nouvelle manière de faire de la politique, qui nous rend fiers, monsieur le ministre, de pouvoir vous accompagner dans vos explications.
Je tiens également à apporter tout le soutien de notre groupe à Mme Untermaier, rapporteure thématique, et à M. Ferrand, rapporteur général, face aux attaques ignominieuses, aux menaces et aux critiques qu’ils ont subies, qui sont inadmissibles.
Nous avons tous fait l’objet d’attaques à caractère très inhabituel, et je ne recommanderai pas l’agence de lobbying qui a préparé les fameux kits : trop de lobbying tue le lobbying ! Mais non ! Nous avons atteint là des limites extrêmes.
J’avoue m’être sentie comme un article de porcelaine dans un magasin envahi par les éléphants… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Woerth.
Nous nous demandons pourquoi, monsieur le ministre, vous vous en prenez à cette profession de notaire (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)… Caricature ! …et pourquoi il y a tant d’urgence à agir de la sorte.
Sauf à Compiègne… Il va de soi que toutes les professions doivent évoluer, car elles ont toutes leurs défauts.
Il faut vivre avec son temps.
Faites-les donc évoluer ! Cela étant, en quoi ces mesures servent-elles la croissance et l’activité dans notre pays ? Vous n’avez pas chiffré le dispositif.
Vous avez prétendu tout à l’heure que ce que disent les notaires est complètement faux.
Je n’ai pas les éléments me permettant de le confirmer ou de l’infirmer, mais il doit, comme toujours, y avoir une part de vérité dans leurs propos, et leur inquiétude concernant les salariés est très forte.
Quelle mauvaise foi ! Quoi qu’il en soit, je n’ai pas de raisons de considérer que les quelques chiffres de Bercy sont plus exacts que ceux que fournissent les notaires.
C’est vrai ! Si une profession doit évoluer sur le plan des dépenses publiques, c’est la fonction publique, qui représente à elle seule 45 % des dépenses publiques ! Ce n’est pas le sujet ! Votre loi n’est ni héroïque ni historique, elle est juste à côté de la plaque.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Cet article porte une attaque sans précédent contre les professions juridiques réglementées.
C’est par le biais du tarif que vous aurez leur peau et que vous allez créer des déserts juridiques sur l’ensemble de notre territoire.
Eh oui ! Cet article illustre parfaitement le problème fondamental posé par le texte s’agissant des professions juridiques réglementées : il s’agit d’un choc des cultures, entre la culture économique pure, que vous connaissez bien, monsieur le ministre, et la culture juridique de droit continental, que vous semblez découvrir.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Cela suffit ! En faisant intervenir l’Autorité de la concurrence, vous méconnaissez de manière fondamentale la nature même de la matière juridique, qui est civile et non commerciale, sauf à vouloir en faire une marchandise comme les autres, ce qui procède de ce que j’avais appelé en commission l’« anglo-saxonisation » de notre droit.
Très bien ! C’est donc l’Autorité de la concurrence qui fixera les tarifs, en fonction des coûts pertinents du service rendu et d’une rémunération raisonnable… Et alors ? Auparavant c’était le ministre de la justice ! Dans un amendement que nous examinerons plus loin, nous vous proposerons de revenir à un système beaucoup plus logique, qui consiste à confier ce dossier à la garde des sceaux, qui connaît bien ces professions et dont je souligne l’absence criante.
Où est-elle ? Monsieur le ministre, nous dire en commission que la garde des sceaux participerait aux débats alors qu’elle n’est apparue que quelques instants pour faire un discours lors de la discussion générale relève de la malhonnêteté intellectuelle ! Sa présence aurait été la moindre des choses ! Vous nous rappelez que notre majorité, durant la législature précédente, avait créé l’acte contresigné.
C’est vrai – je m’étais d’ailleurs moi-même opposé à ce texte.
Mais tout de même, monsieur le ministre ! Vous connaissez peut-être cette locution latine bien connue des juristes : Nemo auditur propriam turpitudinem allegans – Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude.
J’étais membre de la commission Darrois, dont vous étiez le rapporteur.
C’est vous qui avez écrit les dispositions relatives à l’acte contresigné par l’avocat.
Comment pouvez-vous nous reprocher d’avoir voté un dispositif que vous avez vous-même rédigé ? Le ministre a une double casquette ! Et vous, vous vous livrez à une confusion des genres… Vous avez évoqué des menaces.
Je les regrette, monsieur le ministre.
Moi aussi ! Toutes les menaces adressées aux élus, quels qu’ils soient, à raison de leurs fonctions, sont indignes.
Mais lorsque nous avons engagé l’indispensable réforme des retraites de nos concitoyens, que n’avons-nous pas entendu ? Combien de pétitions, de lettres d’insultes avons-nous reçues sur nos boîtes mails ? Une pétition n’est pas une menace ! Monsieur le ministre, il y a dans vos déclarations deux poids et deux mesures.
Je vous demande de revenir à de meilleurs sentiments vis-à-vis de ces professionnels, qui se sentent en danger.
Et lorsqu’une profession se sent en danger, elle fait tout pour essayer de se sauver, y compris des opérations de lobbying et d’explication.
Ne les prenez pas comme des menaces ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert.
L’autre paradoxe est d’ordre économique, ce que, pour ma part, je ne comprends pas.
Si le garde des sceaux était parmi nous et tenait un mauvais raisonnement économique, je pourrais le comprendre, puisqu’elle est compétente dans le domaine du droit ; mais vous, en tant que ministre de l’économie, vous êtes notre Fouquet, notre super-intendant… Il a mal fini, Fouquet ! D’un côté, vous nous expliquez que vous allez créer de la croissance et pour cela baisser les tarifs.
Expliquez-moi comment la baisse du chiffre d’affaires d’un office ne se répercutera pas, d’une façon ou d’une autre, sur la masse salariale ! Bien sûr ! C’est assez logique ! En attendant cette transparence, si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous ne souhaitez plus toucher au tarif, puisque vous supprimez le corridor et labellisez une ristourne qui existait déjà en la rendant transparente.
Soit : qui peut s’opposer à la transparence ? Mais faites tout de même attention à la manifestation de cette transparence.
Je ne pense d’ailleurs pas que toute transparence soit nécessairement un progrès.
Les hommes politiques adorent la transparence, soit – mais n’oublions pas qu’elle est aussi le début du voyeurisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est une différence d’appréciation avec les Saint-Just au petit pied ! Nous n’avons rien à cacher ! À un moment donné, il faut arrêter ! Peut-être subsiste-t-il des phénomènes d’opacité, mais les avocats nous confient que l’aide juridictionnelle, ils la paient de leur poche.
Ce sont des affaires non rentables, et ils l’assument.
Mais aujourd’hui, vous voulez faire payer les notaires pour financer l’aide juridictionnelle et les maisons du droit.
Il faut savoir raison garder.
Faire de la péréquation entre les plus riches et les plus pauvres, soit ; mais le Président de la République a annoncé qu’il n’y aurait pas de nouvelles taxes en 2015.
Il faut donc supprimer cette péréquation, qui n’est autre qu’une taxe qui ne dit pas son nom, une taxe honteuse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
J’ai bien noté que certains de nos collègues peinaient à transférer l’affection qu’ils portent à Mme Taubira sur M.
Macron.
Nous lui dirons naturellement à quel point elle vous manque… C’est l’absence de sens des responsabilités que nous dénonçons ! Aux termes de cet article 12, un certain nombre d’actes relèveront d’un tarif fixe, comme c’est le cas actuellement, qui fera l’objet d’un rebasage afin de le rendre plus proche des coûts réels ; par ailleurs, des tarifs proportionnels seront conservés et un système de remise sera introduit.
Il deviendra le corridor tarifaire simplifié… Y a-t-il des périodes de soldes ? Enfin, pour les transactions dépassant un certain plancher, un système d’écrêtement sera mis en place afin d’abonder un fonds interprofessionnel de péréquation.
Voilà en quoi consiste l’article 12 ! À force de digressions, j’ai peur que nous finissions par nous y perdre ! Quel est le but ? Nullement, comme nous avons pu l’entendre, la destruction d’un modèle ! C’est justement pour le sauver qu’il faut le moderniser ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Le discours de plusieurs orateurs ressortit finalement à la définition la plus limpide du conservatisme : en l’absence d’urgence, il ne faut rien faire ! Ce n’est pas nous ! Selon plusieurs orateurs, on ferait mieux de s’occuper d’autre chose ! (Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.)Nous considérons pour notre part qu’il faut anticiper, moderniser et adapter un certain nombre de métiers.
Le conservatisme consiste à ne jamais rien changer et laisser perdurer des systèmes atteignant leurs limites ! Garantir le caractère réglementé d’un certain nombre de tarifs, les réviser tous les cinq ans et permettre des remises encadrées en lieu et place du corridor initial, ce n’est pas casser un modèle, en vérité, mais le consacrer ! Il ne s’agit pas de savoir si la réforme est héroïque ou historique ! Il n’y aucune vanité dans ce travail, mais simplement la volonté d’être utile et de servir notre modèle juridique ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Vous m’excuserez, monsieur le rapporteur, de faire une digression supplémentaire.
Mes collègues ont évoqué beaucoup de conséquences néfastes.
Dont acte ! Je ne peux qu’acquiescer à tout ce qui a été dit pour l’instant.
Par ailleurs, j’insiste une nouvelle fois sur une conséquence qui vous a peut-être échappé, monsieur le ministre.
Et si d’aventure les professions juridiques boycottaient le partenariat historique des notaires et des professions juridiques en général avec la Caisse des dépôts et consignations ? Mon Dieu, des menaces ! Je rappelle que la Caisse des dépôts et consignations gère les fonds de tiers, dont ceux des notaires et des professions juridiques en règle générale, qui constituent pour elle une ressource stable.
Et si ces 30 milliards d’euros, pas moins, venaient à disparaître en raison du boycott peut-être envisagé ? Que ferait la Caisse des dépôts et consignations ? Que feraient les agences de notation si celle-ci manquait de fonds propres ? Des menaces, maintenant ! Hallucinant ! Le dépôt des notaires, et dans une moindre mesure des administrateurs judiciaires et avocats, constitue une spécificité française.
Si ces fonds étaient déplacés dans d’autres institutions financières, quelle en serait la conséquence ? Je sais bien que les notaires en profitent aussi, car ils bénéficient d’investissements financés par la Caisse des dépôts et consignations, mais à ce niveau, c’est accessoire.
Je vous pose simplement la question, monsieur le ministre : que ferons-nous dans le cadre de la section générale si les fonds sont déplacés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Vous avez expliqué votre attachement à la transparence, considérant qu’elle est aujourd’hui indispensable.
Chacun sait en effet que la transparence des tarifs est nécessaire au bon fonctionnement de la concurrence.
Mais comme l’ont demandé plusieurs de mes collègues, j’aimerais que nous nous penchions sur la transparence de la construction des tarifs, car c’est toute la question ! J’ai dit à plusieurs reprises combien le corridor tarifaire me paraissait dangereux.
Mais sur le « rebasage » et les « remises » évoqués par M. le rapporteur, sur la question des investissements, nous avons besoin de visibilité.
Je me permets de vous dire, monsieur le ministre, que les professionnels consultés à l’orée de la réforme doivent l’être à nouveau, car le système présenté initialement a tellement changé qu’on n’ose imaginer – sur aucun banc – construire un dispositif sans visibilité ni transparence en matière de construction même du tarif.
Il faut me semble-t-il que vous vous engagiez à consulter dans les prochains jours, et dans la perspective des discussions futures, l’ensemble des professionnels à propos des nouvelles propositions afin de construire avec eux le dispositif.
C’est prévu dans le texte ! L’amendement que j’ai déposé propose très simplement que les tarifs soient fixés par les ministres de la justice et de l’économie, ce qui permettrait de négocier avec la profession.
Mais si nous modifions complètement les paramètres au fil de la discussion, il me semble indispensable de réunir à nouveau les professionnels autour de la table afin de discuter et négocier.
Évidemment ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Les droits de mutation s’élèvent donc à 3,5 % dans un département, de 4 % dans un autre, voire, grâce à vous, de 4,5 % ! Où est alors la transparence ? Il s’agit en outre de sommes bien plus importantes que les sommes réellement payées par les Français en frais de notaire stricto sensu ! J’accepte tous les arguments qu’on voudra sur la transparence, mais il faudrait de votre part une cohérence plus solide en matière de transparence des DMTO d’un département à l’autre, et donc une réforme complète de ce dispositif, faute de quoi on ne peut s’empêcher de voir dans votre réformette une simple hostilité de principe aux professions réglementées, et aux notaires en particulier.
La parole est à M. Marc Dolez.
Tout d’abord, afin que les choses soient parfaitement et définitivement claires, j’assure M. le rapporteur général que notre groupe tient Mme la garde des sceaux en haute estime et a soutenu et voté depuis près de trois ans toutes les réformes qu’elle a proposées, en particulier la réforme pénale.
Cela ne nous empêche pas de penser qu’elle devrait être dans l’hémicycle afin de discuter avec nous des conditions d’exercice des professions réglementées ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! Elle va venir ! Pour ma part, je ne comprends toujours pas pourquoi ce qui a été possible pour les professions de santé, qui ont été exclues de votre projet de loi afin de discuter avec leur ministre de tutelle, ne l’est pas pour les professions juridiques réglementées ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Voilà qui est intelligent ! Très bien ! Deuxièmement, vous avez affirmé tout à l’heure ne stigmatiser aucunement les professions juridiques réglementées, monsieur le ministre.
Permettez-moi de vous dire que la stigmatisation a commencé avant votre arrivée à Bercy, avec le rapport de l’IGF ! Scandaleux rapport ! Enfin, vous venez de fournir vous-même la preuve qu’il fallait avancer sur ces terrains avec beaucoup de précaution, en nous livrant très honnêtement votre position sur le corridor tarifaire.
C’est vrai ! Voilà quinze jours, en commission spéciale, vous n’avez pas retenu les arguments que nous vous avions opposés sur le sujet.
Aujourd’hui, encore une fois avec honnêteté, vous concédez qu’après réflexion, tout compte fait, vous revenez un peu sur votre position et êtes davantage à l’écoute des rapporteurs, et je vous en remercie.
Ces derniers retiennent en effet la position de la mission d’information qui avait été mise en place au sein de la commission des lois et qui avait affirmé son opposition à l’établissement d’un corridor tarifaire.
Il simplifie ! Ce que je souhaite pour ma part, si cela doit désormais être votre ligne de conduite, c’est que sur cette disposition comme sur toutes celles qui viendront en discussion, on fasse preuve du même pragmatisme en essayant d’en analyser les conséquences.
Évidemment, et je rejoins un propos qui a été tenu voilà quelques instants, cela ne peut se faire que dans la concertation étroite avec les différentes professions.
Excellent ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Deuxièmement, monsieur le député Sébastien Huyghe, vous avez évoqué la commission Darrois, dont nous étions membres l’un et l’autre – je n’en étais pas rapporteur.
J’assume comme vous parfaitement les positions que j’ai pu exprimer alors.
La différence tient à ce que vous légifériez, contrairement à moi.
J’ai voté contre ! Et cela existe : quand, pour certaines transactions, l’application d’un principe de proportionnalité entraîne une tarification totalement déconnectée des coûts réels, cela crée un effet de rente par le tarif réglementé qui n’a de justification ni en termes d’investissement intellectuel, ni en termes de mobilisation de personnel.
Telles sont les conséquences réelles de la formation du tarif ; c’est la raison pour laquelle il est nécessaire de le rendre plus transparent.
Ce n’est pas le cas général ! Absolument pas, et c’est ce que j’ai dit tout à l’heure, je n’y reviens pas.
C’est très minoritaire ! C’est en effet très minoritaire, vous avez tout à fait raison de le rappeler, monsieur Censi.
Leur charge est achetée ! La rente est une notion économique bien définie, qui s’applique légitimement pour les professions dotées de certaines caractéristiques économiques.
Il existe des rentes d’innovation ; en l’espèce, il s’agit d’une rente réglementaire, mais elle est extrêmement marginale, vous avez tout à fait raison de le rappeler, et elle est liée à la formation du tarif.
Supprimez les charges ! Diminuez-les ! D’ailleurs, et je reviens sur votre intervention, monsieur le député Lefebvre, il est prévu dans le texte que les professionnels soient consultés ; nous avons même explicité ce point par voie d’amendement, et nous le renforcerons si nécessaire.
S’il s’agit d’une concertation semblable à celle que vous avez organisée pour le texte, c’est inutile ! Un principe de concertation a été arrêté, sur une base objective, ce qui me semble la moindre des choses pour des tarifs réglementés.
Vous recevez les représentants des professions, mais vous ne les entendez pas ! Monsieur le député Dolez, j’ai entendu une critique sur le rapport de l’inspection des finances, mais je l’ai rendu public.
En outre, il a fait l’objet d’une procédure contradictoire.
Il était à charge ! Les officiers publics ministériels peuvent décider de ne pas respecter un décret ; vous conviendrez avec moi que ce serait relativement baroque.
(Sourires.) J’appelle votre attention et celle de vos collègues sur le fait que le dépôt des fonds à la Caisse des dépôts et consignations est suivi attentivement sur le plan du droit communautaire.
Les notaires ont un monopole qui a toujours été reconnu conforme au droit communautaire, et ce, uniquement parce qu’ils agissent en délégation de l’autorité publique.
Le dépôt constitue précisément l’une des caractéristiques de cette délégation.
Ils peuvent librement décider de contrevenir à un décret, ils peuvent librement décider d’ouvrir cette brèche ; je ne le leur recommande pas.
Et il me semble que le non-respect d’un décret par un officier public ministériel serait une forme de remise en cause du principe de sécurité juridique auquel vous êtes toutes et tous tant attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Monsieur le ministre, je regrette que vous continuiez de jouer la petite musique de la stigmatisation.
Certes, vous le faites plus discrètement que par le passé, mais vous vous référez au mot « rente » et aux résultats disproportionnés pour un certain nombre d’actes.
Vous oubliez de dire que les notaires – ils l’ont sans doute expliqué à l’ensemble des parlementaires –, sur un certain nombre de petits actes, agissent à perte et, ceux qui ont eu affaire à eux pour un conseil le savent, ces derniers ne sont bien souvent pas facturés.
À la campagne, c’est vrai ! Je n’en entends pas non plus sur une préoccupation qui est celle non seulement des notaires, mais aussi des clercs et, plus largement, de l’ensemble de leurs salariés.
Nous ne disposons pas, d’autres que moi l’ont dit, d’étude d’impact sur les conséquences de votre texte sur l’emploi.
En revanche, nous disposons de manière précise et objective des conséquences en termes d’emploi pour chacun de nos départements ; j’ai moi aussi interrogé les notaires de ma circonscription à ce sujet.
Chantage ! Je constate que les pays qui ont engagé des réformes semblables, comme les Pays-Bas, commencent à s’interroger.
Au lieu de taper sur ce qui fonctionne, il serait bon de conforter – quitte à réformer – ces professions, qui n’envisagent que le dialogue et la concertation.
Encore faut-il que ce dialogue et cette concertation soient réels, et que l’on ne soit pas dans une logique d’oukase ! La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 380.
Je n’ai pas eu de réponse ! M.
le ministre vous répondra, n’ayez crainte ! Vous employez sans cesse le mot « transparence » : dans ce cas, dites-nous pourquoi nous n’avons pas entendu un mot de la garde des sceaux sur ces questions qui pourtant la concernent ! C’est tout de même ahurissant ! C’est comme si le ministre de la défense venait défendre le budget ! Certes, elle est venue lors de la discussion générale, écouter avec attention – je peux la comprendre – le discours de François Fillon.
Mais elle est repartie sans intervenir.
Elle est intervenue ! Vous venez d’ailleurs de revenir sur les corridors tarifaires, réalisant que le corridor était une impasse.
Je ne comprends pas pourquoi vous n’avez pas tenu compte des travaux de la mission d’information.
Il est vrai que ses conclusions, sous la signature de Mme Untermaier et de moi-même, étaient communes et consensuelles.
Mais depuis lors, convaincue sans doute par vous, Mme la rapporteure thématique a changé d’avis sur un certain nombre de sujets.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Quel résumé simpliste ! Oui, on a le droit de le dire, et ce n’est pas méchant ! C’est la stricte réalité.
On peut comprendre sa gêne… Mais puisque nous parlons de l’article 12, il faut que vous nous expliquiez ce qu’est cette « péréquation nationale ».
Le texte prévoit qu’une partie des sommes payées par les clients des différentes professions sera redistribuée à l’aide juridictionnelle et aux maisons de justice et du droit.
Ce n’est pas de la péréquation, puisque ces prélèvements serviront au financement d’autre chose.
Soyez donc transparent et employez les termes exacts : il s’agit d’une taxe parafiscale ! Absolument ! J’en reviens à l’Autorité de la concurrence, une instance que vous mettez à toutes les sauces, en dénaturant son rôle.
Cette autorité indépendante est en passe de devenir une sorte de Conseil d’État bis, puisqu’elle s’occupe de tout, donne un avis sur tout ou à peu près, depuis son champ de compétence jusqu’à l’urbanisme, en passant par les tarifs des professions réglementées.
Très bien ! Nous proposons de réécrire cet article, comme le préconisait la mission d’information – et je pense que j’aurai de ce point de vue le soutien de Mme Untermaier.
C’est au pouvoir réglementaire qu’il revient de définir les tarifs – contrairement à vous, je ne pense pas qu’ils en seront moins pertinents – ; le garde des sceaux les arrête, après consultation des professions.
Je vous rappelle que cette consultation, que vous n’aviez même pas prévue, a été intégrée via un amendement que nous avons déposé et que vous avez accepté.
C’était une évidence, mais nous l’avons précisé.
Par ailleurs, ce qui manquait au dispositif actuel, c’était la périodicité de la révision.
Cet amendement, que je vous propose d’adopter, la prévoit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 380 ? Monsieur Houillon, je vous rappelle que Christiane Taubira est intervenue durant quinze minutes à cette tribune… Où est-elle ? …quinze minutes durant lesquelles elle a eu le loisir de dire tout ce qu’elle pensait de la loi.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est indéfendable ! Mais laissez-moi parler ! Est-ce parce que je suis une femme que vous ne me laissez pas parler ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Ce n’est pas à vous, monsieur Houillon, qui avez été président de la commission des lois, que je vais expliquer comment se fabrique la loi.
Pensiez-vous que les conclusions de la mission allaient se retrouver de facto dans le projet de loi ? Ne savez-vous pas que la loi s’élabore dans un dialogue constant avec le Gouvernement, dans des recherches d’équilibre, pour le meilleur du dispositif législatif ? Pour le meilleur et pour le pire ! Loin de tourner le dos à la mission d’information, monsieur Houillon, nous nous en sommes inspirés.
Ses travaux nous ont aidés à comprendre les problèmes, à ne pas être soumis aux lobbies et à convaincre le Gouvernement.
Je me réjouis pour ma part de la qualité des relations que nous avons eues avec le ministre et son équipe.
Poudre aux yeux ! À la proposition no 12 du rapport de la mission, vous prévoyiez, monsieur Houillon, de « confier à l’Autorité de la concurrence le soin de publier une proposition de grilles de tarifs uniques ».
Or je constate que l’Autorité de la concurrence, vous n’en voulez plus.
Très bien ! Quoi qu’il en soit, vous me faites un mauvais procès, monsieur Houillon.
Je tenais à vous le dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y en a qui sont là pour faire la claque ! Votre démonstration est malhonnête ! Que propose votre amendement ? Surtout ne rien changer, en rester au dispositif de la loi du 29 mars 1944.
Excellent dispositif ! Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Houillon, il y a une forme de paradoxe à vouloir écrire dans la loi que nous allons baisser les tarifs tout en se satisfaisant du dispositif actuel, lequel, précisément, ne prévoit rien.
Vous me demandez si nous allons baisser les tarifs.
Non, monsieur Houillon : nous allons simplement créer les mécanismes permettant que les tarifs ne connaissent pas la progression qui a eu cours ces vingt dernières années.
Proportionnels au prix de l’immobilier, qui a augmenté de 250 % en vingt ans, ces tarifs ont augmenté de manière artificielle et non justifiée – vous en conviendrez avec moi – pour des tarifs réglementés.
Mais aujourd’hui, le nombre de transactions a baissé ! Le paradoxe est à son comble lorsque vous affirmez que grâce à moi, saluant ce faisant – ce dont je vous remercie – l’esprit d’ouverture et de dialogue qui ont prévalu lors de la commission spéciale, vous avez inclus la concertation des professionnels, oubliant que votre loi chérie de mars 1944 ne le prévoyait pas.
Rien n’interdit au pouvoir réglementaire de les associer, il le fait même de manière systématique.
Croyez-vous que demain, par une grâce dont je ne m’explique la source, le pouvoir réglementaire n’associera plus les professions concernées ? Nous avons néanmoins tenu à le rappeler pour dissiper tout soupçon.
Dans cette affaire, vous me faites donc un mauvais procès.
C’est vrai ! Oh ! Pas du tout ! Quant au maillage territorial évoqué par M. Le Fur, et au notariat rural, il faudra m’expliquer en quoi ce que nous créons aujourd’hui le menace.
D’une diminution de leur chiffre d’affaires ! Allons au bout du raisonnement.
Dans quelle situation sommes-nous ? Les déserts notariaux existent, c’est indéniable, mais ils sont rarement situés dans les zones rurales.
On les trouve plutôt dans les zones périurbaines.
Eh oui ! Précisément parce que le dispositif sera plus transparent, illustré notamment par les coûts, il n’y aura pas de pertes pour ces offices.
Au contraire, nous allons même protéger davantage leur chiffre d’affaires.
Il y aura peut-être moins de rentabilité pour les offices importants, qui multiplient des actes sur des opérations immobilières d’envergure, dont les prix ont augmenté durant les dernières décennies, en raison d’une mauvaise régulation.
C’est le nivellement par le bas ! Ce dont nous discutons depuis tout à l’heure est donc plutôt protecteur pour les offices ruraux.
Réfléchissez avec moi sur la mécanique à l’œuvre et les corrections que nous apportons : cela viendra réduire les bénéfices de certains offices très importants qui se sont parfois spécialisés dans l’immobilier, qui a fortement augmenté, sans corrélation avec les coûts ou la réalité de leur activité.
Mauvais calcul ! J’irai même plus loin, monsieur le député.
Souvenez-vous de la concertation avec le Conseil supérieur du notariat.
Celui-ci a proposé, jusqu’à un certain seuil qui oscille entre 150 000 et 200 000 euros, de baisser les tarifs de 10 %.
Exactement ! Faites le calcul et dites-moi si cette proposition-là ne pénalise pas davantage les offices ruraux ! Absolument ! C’est cela la réalité ; c’est cela que l’on a évité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian.
En l’espèce, sont concernés les commissaires-priseurs judiciaires, les greffiers des tribunaux de commerce, les huissiers de justice, les administrateurs judiciaires, les mandataires judiciaires et les notaires.
Cela fait beaucoup de professions, monsieur le ministre, auxquelles, vous et vos collègues de l’Inspection générale des finances, vous avez des reproches à adresser.
Mais au fond, que leur reprochez-vous ? Ces professions sont plutôt appréciées par les Français ; ceux qui les exercent font bien leur travail.
Très bien même ! Votre texte ne nous rassure pas non plus et le groupe UMP exprime ses plus vives craintes.
Il risque de poser des problèmes en termes d’insécurité juridique et, plus grave sans doute, de conduire à un appauvrissement général de ces professions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai d’ailleurs connu des débats où l’on a beaucoup entendu Mme Taubira, voire beaucoup trop plutôt que pas assez ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je suis un peu désespéré.
Nous aussi ! Les notaires également ! On peut tout à fait contester les solutions proposées par le texte, mais on ne peut pas asséner des jugements de valeur et prétendre que cette majorité et ce gouvernement en veulent à telle ou telle profession.
C’est pourtant le cas ! Par ailleurs, je me permets de dire à mes collègues – notamment ceux de la commission des lois – que nous sommes gardiens d’un certain nombre de réalités et je ne peux pas admettre que certains d’entre vous considèrent que d’autres ont failli à cette tâche.
Je tiens à rendre hommage à la commission des lois.
Lorsqu’elle a souhaité investir ce chantier,… Le terme est approprié ! (Sourires.) C’est la raison pour laquelle, chers collègues, au lieu de vous draper dans des positionnements qui n’étaient pas les vôtres lorsque vous étiez en responsabilité – certains d’entre vous ont en effet formulé à cette époque des réflexions très pertinentes sur ce sujet –, mieux vaut entrer dans ces sujets et faire avancer les choses.
À défaut de résoudre définitivement des problèmes d’une grande complexité, je vous propose au moins d’écarter les pressions que nous subissons tous pour entrer dans ce qui est à la fois le sujet et l’objet de ce dispositif : pouvons-nous faciliter l’accès au droit pour les justiciables ? C’est cela, le progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 380.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 2169.
Cet amendement, relatif à la tarification des greffiers des tribunaux de commerce, est motivé par la crainte d’une augmentation des coûts pour les entreprises.
Je souhaiterais recevoir à ce propos des assurances de la part de M. le ministre.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 2415.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement peut ainsi vous apporter, madame la députée, une garantie quant à la définition du terme « raisonnable » et émettra donc un avis défavorable sur ces amendements s’ils devaient être maintenus.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Sur la foi des explications rassurantes données par M. le ministre, je retire mon amendement no 2169.
Monsieur Cinieri, retirez-vous l’amendement no 2415 ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1172.
Je souligne une fois encore qu’une telle évolution serait à la fois un recul politique, une régression économique et un non-sens comptable.
Je souhaiterais donc que, pour cet amendement au moins, le bon sens prévale.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un petit problème, puisqu’il vise à supprimer les mots : « des huissiers de justice », alors que vous développez votre exposé sur les greffiers de commerce.
Il faudrait savoir ! C’est parce qu’ils sont tous concernés ! C’est pour cela qu’il faut supprimer les mots : « huissiers de justice » ! L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’espèce, et sans revenir sur ce que j’ai déjà dit sur le corridor tarifaire et la remise, si une partie de votre argumentation consiste à ne pas appliquer le corridor tarifaire, j’y souscris : nous avions déjà eu cette discussion en commission spéciale, qui avait conduit à les en sortir.
Mais je pense que les huissiers de justice ont des tarifs réglementés qui doivent relever de la même logique que celle dont nous discutons depuis tout à l’heure.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 1002.
J’aimerais, en outre, avoir une précision en ce qui concerne l’aide juridictionnelle, qu’a évoquée notre ami Le Bouillonnec.
Ma seconde question est la suivante : puisqu’une partie de la péréquation servira au financement de l’aide juridictionnelle, je voudrais savoir si un certain nombre de notaires qui, aujourd’hui, font indirectement de l’aide juridictionnelle en délivrant des actes gratuits ou de l’information juridique, pourront eux aussi bénéficier de ces financements au titre de l’aide juridictionnelle en raison de leurs consultations gratuites.
Je n’ai pas compris, de ce point de vue, la réponse que vous avez apportée à M. Le Bouillonnec.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 1043.
Votre péréquation nationale est fondée sur un impôt sur la misère, en quelque sorte.
Moins les entreprises se cassent la figure, plus la situation s’améliore sur le plan économique, et moins vous avez de travail : vous bénéficiez alors de la rémunération des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires qui eux, en revanche, sont dans des régions largement sinistrées.
Cette péréquation nationale me paraît donc totalement absurde : c’est un impôt sur la misère ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1344.
Je suis totalement en phase avec les propos tenus par M. Terrasse et M. Tian, qui ont par là même défendu cet amendement.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 1489.
Je me permets d’insister sur le coût pertinent, en ce qui concerne les mandataires judiciaires tout particulièrement.
Je rejoins donc M. Tian sur ce point : qu’est-ce que cela veut dire, les « coûts pertinents » ? C’est totalement aléatoire, d’autant que les missions des administrateurs judiciaires, des liquidateurs judiciaires, diffèrent selon les régions et selon les missions.
Il y a donc une vraie interrogation et j’estime que, pour plus de transparence et moins d’opacité, il convient de régler ce problème les concernant.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 1915.
Dernier élément, monsieur le ministre : j’évoquais le fait que vous aviez été l’un des rapporteurs de la commission Darrois.
Je ne comprends pas pourquoi vous l’avez contesté et avez affirmé que vous en aviez été membre : je viens de vérifier l’annexe 2 du rapport, vous étiez bien l’un des rapporteurs de la commission Darrois.
Je ne comprends pas cette modification de la réalité ! Quel est l’avis de la commission ? Les mandataires et les administrateurs sont des professions réglementées comme les autres ; leurs tarifs sont fixés par décret, comme les autres, et sont même codifiés dans le code de commerce.
Ils travaillent sous mandat justice et n’ont pas de clientèle ; pour autant, on ne voit pas pour quelle raison il faudrait écarter de ce dispositif ces tarifs fixés par décret.
Vous venez justement de préciser pourquoi ! Il faut quand même préciser que, dès lors qu’ils atteignent 100 000 euros, le magistrat intervient à ce stade pour convenir d’une rémunération.
En deçà de 100 000 euros, le rôle du juge est simplement de s’assurer de la diligence de l’administrateur ou du mandataire sur ces questions.
Mais nous avons des tarifs fixes, variables, proportionnels extrêmement complexes ; il faut bien au contraire aller vers un dispositif normatif qui rassemble également les mandataires et les administrateurs.
J’émets donc un avis défavorable.
Et la péréquation ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que cela répond à la préoccupation qui était la vôtre ; l’avis est donc défavorable.
Je crois que cela n’y répond pas du tout ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je voudrais simplement rappeler la proposition no 10 de la mission d’information, soutenue conjointement par ses deux co-rapporteurs, Philippe Houillon et Cécile Untermaier : « pour les officiers publics et/ou ministériels, ainsi que pour les administrateurs et mandataires judiciaires, établir une tarification transparente, tenant davantage compte du coût réel des prestations, assurant une péréquation entre actes rémunérateurs et actes réalisés à perte grâce au maintien d’un caractère proportionnel ».
Ce n’était pas une proposition commune ! La mission avait donc présenté cette proposition et je rappelle que la publication de notre rapport a été autorisée par la commission des lois.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Deuxièmement, en réponse à la question extrêmement pertinente de notre collègue Huyghe, vous nous expliquez qu’il y a eu des excès dans la tarification de certains actes très rémunérateurs,… Très rares ! Je voudrais, monsieur le ministre, que vous répondiez très précisément à ces trois questions.
La parole est à M. le ministre.
La liberté d’installation, à la condition qu’elle ne déstabilise pas les offices en place, la possibilité reconnue aux professionnels de s’organiser, voire de se regrouper, pour mutualiser leurs coûts fixes et les investissements nécessaires à leur modernisation, et une plus grande transparence tarifaire : très honnêtement, je peux vous dire les yeux dans les yeux que rien de cela n’est susceptible de provoquer plusieurs dizaines de milliers de licenciements.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Les yeux dans les yeux ? Nous proposons même de permettre aux clercs de notaire habilités de devenir des notaires de plein exercice, alors que le système actuel est extraordinairement pénalisant pour les offices ruraux, où des actes qui relèvent normalement d’un notaire sont très souvent accomplis par des professionnels qui n’ont pas cette qualité.
Ce système fait l’unanimité contre lui.
Comme La Poste ? Enfin, sur le fonds de péréquation, ses modalités en seront définies par décret.
Un rapport parlementaire avait proposé la création d’un tel fonds, qui faisait même partie des propositions du CSN.
Vous allez plus loin ! Permettre que les équilibres financiers soient préservés au sein de la profession est un objectif qui a du sens et de la pertinence, et cela n’a rien à voir avec la charité.
Il ne s’agit de rien d’autre que d’une taxe ! Eh bien, il serait là aussi un tantinet baroque, pour ne pas dire incohérent, de considérer que ces professionnels n’ont pas à contribuer à une politique visant à favoriser l’accès au droit de toutes et tous, alors que c’est au nom de l’accès de tous au droit qu’ils profitent d’une réglementation qui limite les possibilités d’installation professionnelle.
Il s’agit donc d’une loi sociale ? La création de ce fonds ne figurait d’ailleurs pas dans le projet de loi initial.
Il s’agit d’une initiative parlementaire à laquelle le Gouvernement s’est déclaré favorable, parce qu’elle permettra un meilleur accès au droit.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Cette solution a quelque chose de très pervers, monsieur le ministre, puisque c’est une partie des honoraires du notaire qui va servir à alimenter ce fonds de péréquation.
Cela signifie que le notaire ne pourra pas l’exiger de ses clients au titre des impôts et des taxes en faveur de l’État et des collectivités territoriales, alors qu’il s’agit bien d’une taxe puisqu’il devra ensuite verser cette partie au fonds de péréquation.
Vous contribuerez à nourrir la vindicte de nos concitoyens envers ces professionnels en leur faisant croire qu’il se mettent encore plus d’argent dans la poche, alors que cette part ira en fait dans le fonds de péréquation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 1049.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nicole Ameline, pour soutenir l’amendement no 1113.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1628.
Le présent amendement vise à intégrer dans le dispositif relatif aux tarifs des professions juridiques réglementées les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation, dans un souci d’équité.
Nous y reviendrons à l’occasion de l’examen de l’article 17 bis, mais nous voulons le mentionner dès maintenant par souci de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation sont certes des officiers ministériels, mais nous avons considéré qu’il fallait, dans leur cas, adopter le dispositif de convention d’honoraires libres qui est celui des avocats parce que la tendance est de les rapprocher de cette profession.
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 1675.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le soutenir.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements nos 2122 et 2100.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Je vous signale toutefois que l’amendement no 2100 fait en principe l’objet d’une discussion commune avec les amendements identiques nos 268 et 1606.
L’amendement no 2122 ne traite que de la partie concernant la péréquation – que je viens d’exposer – et l’amendement no 2100, également de repli, ne traite quant à lui que de la partie relative aux critères des tarifs réglementés, dont je viens là encore de parler.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces trois amendements, pour les motifs que nous avons précédemment évoqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous ai écouté, monsieur Vercamer, et je peux vous assurer que nombre de vos préoccupations seront traitées par la suite… Mais bien sûr ! Il me semble que nous partageons sur ce plan la même philosophie et que la rédaction actuelle satisfait votre demande, compte tenu des aménagements que j’ai évoqués.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 268.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1606.
Il s’agit, monsieur le ministre, d’établir une tarification raisonnable pour une égalité devant les charges publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, puisque les termes « pertinents » et « raisonnable », qui figurent dans la rédaction actuelle, nous semblent répondre à cette préoccupation.
En outre, le « bien-être des usagers » paraît très difficile à définir.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 527.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 381.
Sur le fond, dites-nous donc en quoi consiste, selon vous, la rémunération raisonnable.
À quoi pensez-vous ? Quels sont les critères que vous avez en tête ? Je suppose que vous ne vous bornerez pas à nous répondre que vous attendez l’avis de l’Autorité de la concurrence pour avoir une idée.
Si vous faites voter cette loi au Parlement, si vous demandez à ce dernier de l’adopter, c’est que vous avez, je suppose, une idée de ces critères.
Quelle est donc votre idée de la rémunération raisonnable ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 528.
L’article dispose que les tarifs « prennent en compte les coûts pertinents du service rendu et une rémunération raisonnable, définie sur la base de critères objectifs. » Qu’est-ce que cela signifie ? Que seuls deux ministres pourront fixer un prix parce qu’ils sont plus intelligents, plus raisonnables, plus transparents, mieux informés quant à la situation de l’ensemble de ces professions ? Ce ne sont pas eux qui sont raisonnables, ce sont les tarifs ! Actuellement, une seule personne qui les fixe, et sans aucun critère ! Est-ce parce que vous avez une vision assez soviétique de notre temps, selon laquelle l’État aurait raison contre tout le monde ? Cette vision égalitaire des choses vous poussera bientôt à fixer les prix du fromage, du pain, du beurre et du reste,… Caricature ! Pour quelqu’un qui a été présenté comme un libéral – d’aucuns, au MEDEF, ont même applaudi à votre entrée au Gouvernement, monsieur le ministre –, vous êtes maintenant en train de réglementer à travers un dispositif que vous jugez pertinent, raisonnable et objectif.
Mais pourquoi ? Qui êtes-vous pour fixer ce genre de critères ? Pourquoi les rédacteurs d’un décret seraient-ils plus intelligents que l’ensemble des professionnels concernés ? La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1069.
Tout d’abord, au regard du principe d’intelligibilité de la loi, lequel est contrôlé par le Conseil constitutionnel.
C’est la première fragilité de cette rédaction.
Eh oui ! Techniquement, je crains que cette approche très vague et très large… Ne se heurte aux principes fondamentaux ! Lorsque nous saisirons le Conseil constitutionnel, ceux qui nous liront attentivement – si par malheur ce texte funeste devait être adopté en l’état – devront répondre sur ce terrain constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Je renvoie M. Houillon, par exemple, à l’article L. 134-5 du code de commerce qui dispose que, en l’absence d’usages, « l’agent commercial a droit à une rémunération raisonnable qui tient compte de tous les éléments qui ont trait à l’opération. » J’ajoute que ces dispositions résultent d’une loi de 2003 ; je vous renvoie donc également à vos propres responsabilités.
Votre réponse manque de précision ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tian, si les fromagers étaient des OPM, leurs tarifs seraient définis par la loi mais, jusqu’à preuve du contraire, ce n’est pas le cas.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tel est d’ailleurs bien l’objet de notre discussion depuis tout à l’heure ! C’est la prochaine étape ! D’où partons-nous ? Je cite la loi de 1944 : « Tous droits ou émoluments au profit des officiers publics ou ministériels peuvent être créés par décret en Conseil d’État ; ils peuvent être, dans la même forme, modifiés ou supprimés, même s’ils ont fait l’objet de dispositions législatives. » Cette loi date d’avant 1958 ! L’argument est inopérant ! Mme la rapporteure thématique a cité le code de commerce.
Je pourrais moi aussi en citer d’autres : j’en ai cinq ou six à votre disposition, qu’il s’agisse de ceux l’énergie, de la santé… En effet ! Pour vous rassurer pleinement, monsieur Houillon, je n’ai pas à attendre l’avis de l’Autorité de la concurrence, puisqu’elle l’a déjà rendu – je l’ai d’ailleurs mis à votre disposition lors des réunions de la commission spéciale – et définit même le mécanisme.
Je vous invite donc à le lire, je vous l’ai moi-même remis voilà quinze jours, à la seconde où je l’ai reçu.
En trois pages très bien rédigées, il explique ce qu’est la rémunération raisonnable, à savoir la prise en compte des coûts réels, des investissements réalisés et du coût du capital ainsi que des risques encourus.
Excellent ! Sachons ensemble raison garder : jusqu’ici, la loi n’avait défini aucun critère.
Or vous êtes en quelque sorte en train de me dire que la loi introduit maintenant des critères que vous jugez trop brumeux.
Non : ces critères existent dans la législation française et européenne.
Ils sont même éclairés par cet avis de l’Autorité de la concurrence et ils seront pris par un décret de la garde des sceaux et du ministre de l’économie, qui sera soumis au Conseil d’État.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je vous renvoie aux arguments que mes collègues ont excellemment développés.
Je ne vois pas en quoi ces notions vont nous permettre de faire avancer les choses dans les professions du droit, ni comment elles vont permettre à nos concitoyens de mieux s’y retrouver.
Je pense, au contraire, que vous introduisez des difficultés là où il n’y en avait pas.
La parole est à M. Olivier Carré.
Il y a là pour moi une forme d’incohérence, sauf – et je pense que nous y reviendrons quand nous examinerons l’alinéa 7 – si ce fonds de péréquation est vraiment un moyen de financer une mission qui est aujourd’hui assurée par l’État.
Mais alors, on en revient à certaines démonstrations qui tendent à montrer que l’on est plus proche d’une taxe que d’un véritable écrêtement.
C’est là que réside, pour moi, une réelle ambiguïté.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Si cela n’est pas un progrès, je vous demande ce que c’est ! La question de la construction tarifaire, essentielle dans la relation entre le justiciable et les professionnels du droit, fait là un progrès considérable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Surtout, vous avez esquissé ce que pourraient être les critères objectifs, et vous avez évoqué l’avis de l’Autorité de la concurrence.
Il me semblerait de bonne législation d’inclure directement ces critères dans le texte de la loi pour guider la main du pouvoir réglementaire.
À ce titre, un amendement du Gouvernement confortant votre propre position m’aurait paru utile.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Par ailleurs, je commence à comprendre que le véritable arbitre, demain, sera l’Autorité de la concurrence.
Mais non ! Mais si, mes chers collègues ! Et notre collègue Dominique Tian a eu raison d’évoquer les fromagers et les crémiers, car ils dépendent de la même police : l’Autorité de la concurrence ! Quelles sont les affaires que cette autorité a eues à traiter ? Des affaires concernant Coca-Cola, la grande distribution, les automobiles, ou encore les pièces détachées.
Mais là, nous ne sommes pas du tout dans la même logique, puisque nous parlons d’une profession réglementée, c’est-à-dire offrant des garanties précises.
On voit bien le risque de dérive : vous confiez la police des professions réglementées à une structure dont la logique leur est totalement étrangère.
La logique de l’Autorité de la concurrence, mes chers collègues, c’est la pure logique du marché, pas autre chose.
Voilà ! Pour finir, monsieur le ministre, je vous invite de nouveau à nous donner des exemples de ce que vous jugez déraisonnable.
La parole est à M. le ministre.
L’Autorité de la concurrence donnera un avis, dans le cadre du dispositif, ce qui ne signifie nullement qu’elle régulera, de quelque façon que ce soit, les professions concernées.
Heureusement ! Je n’ai fait que répondre à votre collègue Dominique Tian, qui me parlait d’une réglementation des prix des fromagers.
Je crois que nous nous sommes un peu embrouillés, car cela n’a pas grand-chose à voir avec notre sujet.
Donnez-nous des exemples de ce que vous jugez déraisonnable ! Je vais vous donner un exemple très simple, monsieur Le Fur : je pense à certains actes dont la rentabilité avoisine les 100 %, comme la transmission électronique d’un Kb mouvements par le greffier d’un tribunal de commerce.
La rémunération actuelle de ce genre d’acte peut être jugée déraisonnable.
Absolument ! Je m’en tiens aux faits : la réalité du coût humain et de l’investissement ne justifie pas le tarif pratiqué.
Voilà un exemple de rémunération déraisonnable : quand vous avez quasiment 100 % de marge, il y a un problème.
Donnez-nous un exemple concernant les notaires ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je viens de vous donner un exemple, monsieur Le Fur ! J’ai toujours été très courtois avec l’ensemble des membres de la commission spéciale et des parlementaires.
Je m’astreins à toujours répondre, mais il ne faudrait pas me donner le sentiment que je suis en classe – même si j’ai toujours été un élève discipliné –, car ce n’est pas exactement la dynamique de nos relations.
Nous n’avons pas eu d’exemples concernant les notaires ! Ce principe de proportionnalité existe déjà ; nous ne faisons que le préserver.
Il existera donc un décalage par rapport au coût réel, qui permettra d’abonder un fonds de péréquation, lequel sera défini par décret, en fonction de l’ensemble économique ainsi défini.
C’est cela, la simplification ? Votre raisonnement serait juste si le coût réel s’appliquait sur toute la chaîne des actes, ce qui n’est pas le cas.
L’alinéa 6 précise cela ; nous y reviendrons donc.
La parole est à M. Yves Censi.
Nous en avons là un parfait exemple : désormais, le débat tournera autour de la seule notion de concurrence, et ne portera plus sur celles de certitude des règles, d’accès au droit et de coût de l’application du droit Ce ne sont pas ces critères, propres au droit continental, que vous avez retenus, mais des critères tout droit issus du droit anglo-saxon, fixés par la Commission européenne.
Mme la rapporteure thématique nous a dit que cela allait mettre fin à une solution archaïque : voilà encore une rhétorique venue tout droit de la Commission européenne, dans le cadre de la directive sur les professions réglementées.
Tout cela nous inquiète.
Absolument ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
Cet amendement vise à ce que l’on tienne compte de l’identité de chacune des professions, lorsque l’on va créer ce fonds de péréquation.
Ce fonds est destiné à préserver le maillage territorial par une péréquation entre les offices d’une même profession, mais celle-ci ne peut être réalisée que par un fonds propre à chaque profession, parce que chacune d’elle a ses particularités.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 59 rectifié.
Monsieur le ministre, je voudrais revenir sur la vision assez schématique du notariat français dont vous nous avez fait part.
Vous considérez – avec une certaine condescendance – qu’il y aurait d’un côté des notaires ruraux qui font des petits actes… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas vrai ! Mais la réalité est un peu différente, monsieur le ministre.
Oui, les notaires ruraux sont sur des marchés immobiliers souvent moins florissants et font beaucoup d’actes qui coûtent plus qu’ils ne leur rapportent, mais heureusement, de temps en temps, même en milieu rural, il leur arrive de faire un acte un peu plus rémunérateur.
Et ce sont justement ces actes plus rémunérateurs qui permettent à leurs études de s’en sortir.
C’est pourquoi votre idée de corridor nous faisait peur, et nous sommes très heureux qu’au terme de longs débats, au cours desquels les députés UMP se sont largement exprimés, vous ayez fini par y renoncer.
Non, non ! Mais votre vision nous inquiète malgré tout.
La péréquation est une chose très concrète, et c’est pour cela que l’amendement que je défends tend à ce que la péréquation se fasse au sein d’une même profession, et qu’elle ne soit pas utilisée pour se substituer à l’impôt en finançant des maisons de la justice et du droit.
Le but est de sauver le maillage rural du notariat.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 104 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 185 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 295 rectifié.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Terrot, pour soutenir l’amendement no 296 rectifié.
Je souhaite également interroger le ministre à propos d’une question qui a déjà été posée mais à laquelle il n’a pas répondu.
Aujourd’hui, nous le savons bien, l’activité de conseil des notaires est très largement gratuite – on peut au moins s’entendre sur cette évidence.
Demain, s’ils doivent renoncer à la gratuité, pourront-ils utiliser le fonds en question pour rémunérer l’activité de conseil qu’ils donnent aujourd’hui gratuitement ? J’aimerais avoir une réponse précise à cette question.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 213 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 529 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 839 rectifié.
Il semble que cette profession n’ait jamais rien demandé, et aujourd’hui elle est attaquée, d’où les réactions parfois violentes que vous avez connues ou subies.
Elle s’est par ailleurs organisée en réseau, avec les centres de recherches, d’information et de documentation notariales – ou CRIDON –, une mutuelle interne, mais aussi une caisse de retraite indépendante.
Aujourd’hui, nous ne comprenons pas du tout pourquoi vous voulez porter atteinte à cette profession importante, qui fonctionne bien.
La péréquation que vous proposez est bel et bien une taxe supplémentaire sur cette profession, comme l’a dit notre collègue Huyghe.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2007 rectifié.
Notre groupe a déposé cet amendement de repli qui a pour objet de créer un fonds destiné à préserver le maillage territorial par une péréquation entre les offices d’une même profession.
Nous considérons en effet que cette proposition est bien plus adaptée aux professions concernées, dans la mesure où la création d’un fonds propre à chaque profession est une cohérence qui s’impose de fait, chacune de ces professions ayant ses particularités.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 2909 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2969 rectifié.
J’ai sous les yeux un graphique détaillant les taxes qui sont appliquées aux études sur une vente de maison d’habitation d’une valeur de 100 000 euros.
On voit très bien que les trois quarts des frais sont des impôts qui ne reviennent pas au notaire.
Avec ce fonds de péréquation, vous n’allez faire qu’accroître ce montant.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Cela dit, si ce conseil gratuit existe, je m’en félicite et je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas, dans une certaine mesure, l’organiser au sein de maisons du droit ou dans les dispositifs d’accès au droit, pour les personnes rencontrant des difficultés majeures.
Cela permettrait en effet aux notaires qui se dévouent de façon tout à fait bénévole de bénéficier de ce dispositif.
Le conseil sera tarifé demain par votre faute ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le conseil gratuit se fait parfois auprès d’élus.
Vous reconnaîtrez qu’il est bien souvent attaché à un acte, et dans la perspective d’un acte.
Non ! C’est tout de même assez souvent le cas, reconnaissons-le.
C’est vrai pour les plombiers, pas pour les notaires ! Non, c’est tout à fait vrai pour les notaires.
Ils donnent beaucoup de conseils, parfois même aux élus, et continueront à le faire puisque ce texte ne modifie rien sur ce point.
À aucun moment ce texte n’évoque le fait que la tarification des conseils se ferait par le biais de la péréquation, et à l’inverse, d’ores et déjà, ces conseils sont souvent donnés dans la perspective d’un acte.
Là non plus, cela ne changera rien.
La parole est à M. Olivier Carré.
Le rapprochement entre le prélèvement tel qu’il est prévu aujourd’hui et l’impôt découle du fonctionnement de cette disposition.
Il me semble d’ailleurs que nous sommes là face à un problème constitutionnel.
Non, il n’y a pas de substitution ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, je pense que votre véritable problème est le financement de l’aide juridictionnelle.
Par ce fonds de péréquation, vous entendez financer l’aide juridictionnelle.
Vous verrez : ce sont les notaires qui y contribueront le plus et qui en verront le moins le retour.
Mais ce ne sont pas leurs revenus ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il faut relire la dernière phrase de l’alinéa 7 : « Cette péréquation assure également une redistribution, au niveau national, des sommes perçues au titre de ces tarifs proportionnels, au bénéfice d’un fonds interprofessionnel destiné à financer notamment l’aide juridictionnelle et les maisons de justice et du droit. » Il est donc bien question d’un impôt.
Je ne vois pas très bien comment ce projet de loi peut favoriser la croissance et l’activité… Ah si ! …en créant un nouvel impôt.
Pour penser cela, il faut être socialiste ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cela fait un certain temps que tout le monde envisage de mobiliser l’ensemble de ces professionnels au bénéfice du financement de l’aide juridictionnelle.
Un point recueille l’unanimité : le fait d’aller solliciter les assurances, qui gèrent plusieurs centaines de millions d’euros – on a parlé d’1 milliard d’euros… Ce n’est pas de cela qu’il est question dans ce texte ! Permettez-moi de vous rappeler que nous avons mis en place un tel dispositif dans le cadre de la loi de finances : nous avons accru la mise en œuvre de la solidarité pour les compagnies d’assurance… Il ne s’agit pas d’un fonds interprofessionnel ! Les avocats sont actuellement interrogés au sujet d’un dispositif qui viserait à mobiliser l’ensemble des professions du droit dans le cadre d’un système de solidarité.
Les avocats sont en colère ! Je pense notamment à cette part importante de la profession qui ne plaide pas – ce qui est tout à fait légitime – et qui est donc très éloignée de l’enjeu de l’aide juridictionnelle.
C’est pour cela qu’ils sont dans la rue ! Jusqu’à présent, l’ensemble des professions ont admis la pertinence de cette mobilisation des acteurs du droit pour favoriser l’accès des justiciables aux juridictions dans le cadre de l’aide juridictionnelle.
Cependant, tous les acteurs concernés – les avocats, les notaires – ont toujours déclaré qu’ils ne voulaient pas être les seuls à le faire.
C’est pourquoi nous voulons mettre en place un système auquel tous les professionnels participent, dans des conditions largement accessibles eu égard à leur rémunération – je ne peux imaginer qu’il en soit autrement.
Pour les huissiers et les compagnies d’assurance, ce dispositif a été instauré dans le cadre de la dernière loi de finances.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous n’avions pas encore créé de nouvel impôt aujourd’hui.
Il était temps de le faire avant de lever la séance de cet après-midi ! Ce n’est pas un impôt ! Je croyais que le Président de la République avait déclaré qu’il n’y aurait pas d’impôt supplémentaire.
Ce n’est pas un impôt ! La majorité prétend que cet impôt servira à créer des maisons de la justice et du droit.
Dans certaines régions, oui ! Monsieur le ministre, vous ne connaissez peut-être pas le fonctionnement des maisons de la justice et du droit.
Je vous invite à visiter celle de Loudéac – commune qui m’est chère –, à la création de laquelle j’ai concouru.
On est à cent lieues des notaires ! Les maisons de la justice et du droit sont des lieux où se tiennent des permanences associatives ou des audiences foraines de diverses juridictions.
Les notaires y sont aussi ! Nous ne sommes pas simplement dans la logique du notariat ! Les notaires y tiennent des permanences, et gratuitement ! Enfin, monsieur le ministre, je veux vous poser une question précise : qui va gérer ce nouveau fonds interprofessionnel ? J’imagine qu’une instance professionnelle sera chargée de la gestion du fond, de la collecte des prélèvements et de la distribution des recettes.
Elle devra déterminer un taux de prélèvement et des critères d’attribution de l’argent collecté.
Puisqu’il s’agit d’une organisation interprofessionnelle, j’imagine qu’elle sera gérée par les professions du droit.
Merci de nous le préciser.
La parole est à M. Philippe Houillon.
J’y perds mon latin.
Et moi, mon grec ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) La péréquation est d’abord interne, même si le texte ne le précise pas explicitement.
Vous prenez d’ailleurs pour seul exemple celui des notaires – sauf erreur de ma part, toutes les interventions que j’ai entendues concernaient les notaires,… Si j’ai parlé des notaires, c’est parce que tout le monde ne parle que d’eux ! L’alinéa 7 mentionne même « les tarifs des transactions portant sur des biens ou des droits immobiliers d’une valeur supérieure à un seuil fixé » par arrêté.
Une telle disposition, qui concerne un commissaire-priseur judiciaire ou un huissier de justice, n’a évidemment aucun rapport avec les missions exercées par un certain nombre de professions réglementées,… Bien sûr que si ! Je vous ai déjà proposé de qualifier ce nouveau prélèvement de « taxe parafiscale » mise à la charge des utilisateurs pour financer l’aide juridictionnelle : ce serait alors clair ! Tel qu’elles sont actuellement rédigées, ces dispositions sont incompréhensibles.
D’ailleurs, les explications laborieuses que nous entendons sont bien la preuve que ce texte manque singulièrement de clarté.
La parole est à M. Yves Censi.
Nous sommes dans le flou le plus total.
C’est dramatique ! M. Le Bouillonnec a apporté des précisions assez éclairantes sur la nature d’un prélèvement qui est, en fait, une taxe.
Les critères dont nous parlions tout à l’heure sont extrêmement flous.
C’est clair ou c’est flou ? Il faudrait savoir ! M. Le Bouillonnec a décrit une taxe fiscale, ce qu’on appelle une « contribution volontaire obligatoire », ou CVO.
Ces taxes servent notamment à financer les différents comités professionnels, comme les comités des arts de la table ou les centres techniques industriels ; elles existent également dans le secteur agricole.
C’est tout à fait ce que prévoient les dispositions que vous nous proposez : vous voulez instaurer une taxe parafiscale, dont la création relève normalement de la loi de finances et non d’un texte comme celui dont nous discutons aujourd’hui.
De telles contributions sont normalement négociées en interprofession, puis proposées au Gouvernement et votées par le Parlement.
Vous proposez le schéma inverse : vous essayez d’imposer par la loi quelque chose dont on ne connaît ni la nature ni le fonctionnement, et dont les professions et les interprofessions ne veulent pas.
Exactement ! Comment voulez-vous que nous votions une telle disposition ? La parole est à Mme Valérie Boyer.
Encore des impôts ! C’est vraiment une maladie du socialisme… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Toujours les mêmes éléments de langage ! C’est la vérité ! Vous êtes obsédés par le fait de jouer en permanence avec l’argent des autres.
Nous jouons avec la dette que vous avez laissée ! Encore une fois, la libération des énergies et de la croissance que vous attendez va nous tirer vers le bas, car les professionnels du droit embauchent des milliers de personnes qui se trouveront fragilisées.
On s’achemine non seulement vers des coûts supplémentaires, vers une complexification de ces métiers, mais également vers une fragilisation de l’emploi.
C’est pourtant exactement l’inverse que vous prônez.
C’est vrai ! Il serait temps de revenir à des principes plus simples et de renoncer à ces nouvelles dispositions.
La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur Le Bouillonnec, vous avez tenu des propos extrêmement intéressants : je ne voudrais pas qu’ils échappent à nos collègues ! Vous essayez de monter les professions les unes contre les autres : c’est une méthode qui n’échappe à personne, et surtout pas aux professionnels du droit.
Vous dites que ce seront les commissaires-priseurs, les greffiers, les huissiers de justice, les administrateurs et les notaires qui abonderont ce fonds interprofessionnel ; les avocats seront satisfaits de ce système qui leur apportera des financements que l’État ne peut pas assurer.
Mais ils vont y participer ! Mais surtout, monsieur Le Bouillonnec, vous avez affirmé qu’il existait deux types d’avocats : les avocats qui plaident et ceux qui ne plaident pas – c’est un vieux sujet, nous y reviendrons à l’article 13.
Vous avez dit tout à l’heure que les avocats qui ne plaident pas pourraient participer à l’aide juridictionnelle de ceux qui plaident.
Est-ce bien cela ? Tout à fait ! Cela signifie que, dans quelques minutes, vous allez taxer les avocats qui ne plaident pas au profit de ceux qui plaident.
C’est normal ! Monsieur Le Bouillonnec, l’article 13 sera extrêmement intéressant ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
On peut toujours caricaturer et mépriser son interlocuteur sur les bancs de notre assemblée.
Cependant, personne ne peut donner des leçons aux autres.
Discuter, ce n’est pas donner des leçons ! Au fond, quel est le vrai problème de l’aide juridictionnelle ? Ce n’est pas le sujet dont traite ce texte, mais il faut l’évoquer.
L’aide juridictionnelle vise à garantir l’accès des justiciables aux juridictions et leur assistance, dans tous les contentieux, par des professionnels du droit – pas seulement par des avocats.
Faut-il asphyxier les avocats ? Ils ne paient pas d’impôts, les avocats ? Depuis plusieurs années, le champ de ce dispositif s’est élargi… Ça, on le sait ! S’agissant des dispositifs qui contraindront l’État à assurer l’assistance des justiciables pour que ces derniers bénéficient de la plénitude de leurs droits, nous sommes au milieu du gué.
Sur ce point, nous sommes d’accord ! Loin de reprocher cette réalité aux avocats, nous les appelons à entrer dans un espace de solidarité… À payer, oui ! C’est scandaleux ! Comme tous, sans exception, l’ont dit, ce dispositif concerne l’ensemble des professions créatrices du droit et des relations juridiques ; il permettra l’accès des plus démunis à la juridiction et à la plénitude de leurs droits.
C’est pervers ! Peut-être n’êtes-vous pas d’accord ; je considère pour ma part que c’est un enjeu de la justice du XXIe siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La redistribution dans la redistribution ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour une brève intervention.
Plus M. Le Bouillonnec parle, moins on comprend de quoi il s’agit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de respect, voyons ! Nous souhaiterions que M. le ministre nous explique ce que prévoit l’alinéa 7 : s’agit-il d’un prélèvement, d’une redistribution interprofessionnelle ou d’un impôt nouveau destiné à financer un désengagement de l’État ? On ne comprend plus grand-chose à l’objectif visé par cet alinéa.
Cela pose la question de l’intelligibilité de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vais mettre aux voix l’amendement no 1 rectifié et les autres amendements identiques.
Non, nous attendons les réponses ! Respectez la présidence ! Monsieur le président Le Fur, laissez-moi présider.
M. le ministre s’exprimera lorsqu’il l’aura décidé.
Je suis persuadé qu’il apportera les réponses aux questions que vous avez posées, ainsi qu’il l’a fait jusqu’à présent.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.