La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1996 deuxième rectification à l’article 38.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 1996 deuxième rectification.
Il s’agit de favoriser l’exercice des droits des usagers par la création d’un guichet unique au sein des conseils territoriaux de santé.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 1166.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, que je retire au profit de celui du Gouvernement.
Ils paraissaient incompatibles, en effet ! Je vous en remercie, madame la rapporteure ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement présenté par le Gouvernement ? Avis très favorable puisqu’il prévoit le renforcement des conseils territoriaux de santé pour permettre le suivi des plaintes.
Nous avions déjà voté une première avancée en commission et l’amendement du Gouvernement permettra de consolider la volonté de la commission des affaires sociales.
Cela permettra ainsi aux usagers de pleinement suivre, dans les hôpitaux et en ambulatoire, la question des plaintes et de leur médiation.
Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Jusqu’à présent, les choses étaient normées, elles étaient assez compréhensibles : tous les patients savent que s’ils ont un souci avec leur médecin, ils saisissent l’ordre des médecins.
Tout le monde sait qu’en cas d’accident à l’hôpital, c’est le directeur d’hôpital et la commission ad hoc qui doivent être saisis.
Or là, vous empilez une nouvelle structure qui risque de causer de vrais soucis d’organisation et des problèmes juridiques.
La parole est à Mme la rapporteure.
Sans vouloir prolonger le débat, je veux juste préciser qu’il est proposé d’introduire cette disposition à titre expérimental justement parce qu’elle n’existait pas auparavant.
Je rappelle que les commissions des usagers ou les anciennes CRUQPC – commissions des relations avec les usagers et de la qualité de la prise en charge – existent dans les hôpitaux ; elles seront modifiées dans un article ultérieur.
Mais rien n’existe pour l’ambulatoire : tout l’intérêt est donc de pouvoir saisir une instance de médiation dans les conseils territoriaux de santé.
Cela donnera aux usagers des possibilités de médiation en dehors des hôpitaux : c’est l’intérêt de cette expérimentation.
Monsieur le président ? On ne reprend pas la parole sur un amendement, monsieur Tian.
L’amendement no 667 présenté à titre personnel par Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, est rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1380.
J’appelle l’attention de tous sur le fait que cette disposition, ou du moins une disposition similaire, existait dans la rédaction initiale de l’article 12 et qu’elle a été supprimée – je ne sais pas si c’était volontaire ou non – à l’occasion de la réécriture de cet article par un amendement du Gouvernement en commission.
Le présent amendement vise donc à rétablir dans le texte cette disposition qui nous paraît utile à l’ensemble de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Je note aussi que les agences régionales de santé mettent déjà en ligne sur leurs sites les documents constitutifs des projets régionaux de santé : il est peut-être plus efficient que, sur chaque territoire, on adopte un rythme de travail adapté à la communication et à la visibilité du travail.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle à nos collègues que le règlement prévoit que, sur chaque amendement, on demande d’abord l’avis de la commission puis du Gouvernement, avant de donner la parole aux députés.
On peut se signaler pour demander la parole, quand même ! Parfaitement, mais sans s’énerver.
Vous avez donc la parole, monsieur Debré ! On ne sait jamais si vous avez vu qu’on demandait la parole ! Vous avez la parole, monsieur Debré, même si vous n’y êtes pas obligé ! Cela fait deux fois que je vous la donne ! De ce fait, toutes ces réclamations devraient être adressées directement au ministère de la santé car nous n’avons pas suffisamment d’infirmières, nous n’avons pas suffisamment de secrétaires, nous n’avons pas suffisamment de nouveaux matériels.
Il y aura donc une inflation de plaintes et les organisations que vous avez créées, les conseils territoriaux de santé, seront en permanence derrière les médecins et les hôpitaux : je trouve cela très anti-hospitalier et très anti-médical, comme beaucoup de choses dans votre loi ! L’amendement no 668 présenté à titre personnel par Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, est rédactionnel.
L’amendement no 669 présenté à titre personnel par Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, est également rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 2190.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable parce que cet amendement est satisfait par un amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous demandons le retrait de cet amendement parce qu’il est satisfait ; sinon l’avis est défavorable.
Madame Pinville, l’amendement est-il retiré ? Il est retiré.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 399.
Une évaluation de ce dispositif a prouvé qu’il permettrait de toucher des personnes précarisées, cumulant souvent toutes les pathologies, et permettrait de réduire les frais de santé de 250 euros par an et par personne, soit une économie potentielle de 6 milliards d’euros pour l’assurance maladie, ce qui est loin d’être négligeable et correspond tout à fait à ce que nous disions ce matin.
C’est pourquoi cet amendement vous propose d’introduire la pratique du vélo dans l’article concerné.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 704.
Nous considérons que la pratique du vélo et son encouragement constituent des enjeux de santé publique.
Il ne s’agit pas seulement d’un enjeu de mobilité.
Avec le Club des parlementaires pour le vélo, nous avons déposé beaucoup d’amendements au projet de loi sur la transition énergétique.
Mais la santé publique est centrale dans la promotion du vélo et nous souhaitons que cette dimension soit prise en compte dans ce projet de loi sur la santé.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1808.
Il s’agit un excellentissime amendement : il suffit de voir l’étendue de ses soutiens pour s’en rendre compte.
J’insisterai sur un point qui n’a pas été évoqué par mes collègues : même si de mauvais esprits se livraient à un bilan bénéfices-risques en intégrant les accidents déplorés à Paris ou ailleurs, on se rendrait compte que la pratique du vélo reste avantageuse en termes de santé.
J’ajouterai que cette pratique fait coup double : elle est bénéfique à la santé des cyclistes, mais aussi à celle des autres, puisqu’en faisant du vélo, on diminue la pollution de l’air extérieur qui, comme vous le savez, cause de graves dommages à la santé.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2265.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, j’ai relevé une réelle unanimité dans le souhait que tout le monde puisse faire du vélo.
La commission a toutefois donné un avis défavorable, non qu’elle nie l’intérêt du sujet, mais parce qu’il ne relève pas du domaine de la loi.
La promotion des modes de déplacement actifs fait partie des programmes d’action de l’ARS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Honnêtement, je ne crois pas qu’on rende notre politique plus lisible en multipliant les précisions dans la loi.
La parole est à M. Bernard Debré.
Quand même ! Une loi sur la santé, c’est important et il y a des sujets qui prêtent à controverse.
Mais inscrire dans la loi qu’il faut faire du vélo… Nous pourrions rédiger un sous-amendement pour indiquer la marque, en indiquant qu’il faut des vélos français… Et peut-être pourrait-on préciser qu’il ne faut pas faire moins de trois kilomètres par jour… (Sourires.) Il veut flatter le président ! Je suis totalement opposé à ce type d’amendements, même s’ils viennent de mon camp.
Mais je pense qu’il y a un lobby du vélo.
(Rires.) Je vous le concède, monsieur Debré.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 1915.
Compte tenu des missions qu’exerce l’Ordre pour vérifier la compétence des médecins et de sa proximité géographique, son expertise est nécessaire aux travaux de l’ARS.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable.
Associer les ordres aurait été pertinent s’il s’agissait de piloter les contenus pédagogiques des formations médicales.
Ce n’est pas le cas et il semble plus heureux de s’en tenir strictement au périmètre du texte.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 2230 rectifié.
En tout cas, c’est un mal terrible, dont on ne parle pas.
Cet amendement a donc pour objet de souligner la réalité de cette maladie et de faire en sorte qu’elle soit diagnostiquée et traitée plus tôt, ce qui serait bon pour les malades, mais aussi pour les comptes publics.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission, madame la députée, même si la lutte contre cette maladie est essentielle.
Il ne semble pas qu’elle relève des dispositifs généraux qui organisent les projets régionaux de santé, mais plutôt du domaine réglementaire.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement, sans quoi je serais obligée de donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame la députée, le sujet de santé publique que vous évoquez est réel et j’en ai d’ailleurs saisi le Haut conseil de la santé publique qui doit se prononcer sur cette question, mais nous examinons les politiques de santé publique conduites par la direction générale de la santé et les agences concernées.
Il n’appartient pas à la loi de lister l’ensemble des pathologies concernées.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, ou je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je comprends votre réponse, d’ailleurs analogue à d’autres sur des amendements évoquant d’autres pathologies.
J’enregistre en revanche le fait que vous ayez saisi le Haut conseil de la santé publique.
Le retard de diagnostic et de traitement a des conséquences considérables pour les malades comme pour la société.
Je me félicite donc, madame la ministre, que vous vous soyez saisie de cette question.
J’espère que nous aurons l’occasion de mesurer les avancées produites par la saisine du Haut conseil.
En vous remerciant de l’attention que vous portez à cette question, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 1922.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1378.
Il s’agit d’inscrire dans la loi que les commissions de coordination des politiques publiques mises en place au niveau des ARS s’assurent de la cohérence et de la complémentarité des actions en faveur des personnes confrontées à des difficultés spécifiques, comme les addictions ou les maladies chroniques, en situation de vulnérabilité et de précarité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement fait écho à ceux qui ont été adoptés en début de séance : le vôtre, madame Fraysse, ainsi que ceux de Mme Lemorton et de moi-même qui permettent de renforcer la prise en compte des publics fragiles.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2225.
Il a pour objectif de donner une plus grande souplesse d’organisation aux agences régionales de santé, dans la perspective de la nouvelle carte territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous venons d’examiner la loi NOTRe.
Si quelqu’un comprend ce qui est écrit, nous aurons fait un grand pas en avant.
Nous n’allons pas vraiment vers une simplification des normes.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2406.
C’est un amendement de cohérence qui fait suite à l’adoption de l’amendement no 1996 deuxième rectification sur l’expérimentation d’un guichet unique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Bernard Debré.
On va aussi se plaindre des gouvernements, qu’ils soient de droite ou de gauche, parce qu’il n’y a pas assez de matériel ou qu’on ne dispose pas du robot opératoire qui devrait exister si on avait l’argent pour l’acheter… C’est ouvrir la porte à des plaintes permanentes, ce qui est humiliant pour les hospitaliers, les administratifs et les cliniques.
Ce système sera simplement inefficace et dangereux.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 670.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 699.
Amendement également rédactionnel.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2251.
Enfin, cette proposition d’amendement s’inscrit dans une logique de cohérence des dispositifs de régulation de l’offre, qu’elle soit hospitalière ou médico-sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est sérieux, la concertation se poursuit mais, à ce stade, je ne peux qu’émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 698.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1424 portant article additionnel après l’article 38.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à M. Bernard Debré.
Cet amendement procède d’un bon sentiment mais il serait inefficace.
C’est bon… Les avis ont déjà été donnés… Cela ne me semble pas une bonne chose.
Je ne soutiens donc pas cet amendement.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 426.
En effet, les collectivités territoriales sont appelées à agir pour l’amélioration de l’état de santé de la population ainsi que la réduction des inégalités sociales et territoriales de santé, et contribuer à structurer les soins de proximité et les parcours de santé, notamment pour les patients atteints d’une maladie chronique, les personnes en situation de précarité sociale et les personnes en situation de handicap ou de perte d’autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Ses objectifs, en effet, sont déjà satisfaits par des amendements qui ont été précédemment adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous partageons ces objectifs, qui sont satisfaits.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1634.
Mme la ministre me répondra que l’objectif de cet amendement est déjà satisfait… Eh bien voilà, merci beaucoup ! Vous allez donc me dire que cet amendement est satisfait mais je ne le crois pas.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends bien votre préoccupation, monsieur le député… C’est une question de transparence.
… mais le conseil régional ayant un représentant au conseil d’administration de l’ARS,… Un seul ! Je suis moins défavorable à l’adoption de cet amendement que je ne vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je le retire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 174.
Cet amendement vise à ce que les directeurs généraux d’ARS rendent compte chaque année au ministre de la santé – qui, je suppose, nous en fera part – des réorganisations de l’offre hospitalière engagées sur leur territoire et de leurs effets en termes d’économie sur les systèmes de santé notamment.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1630.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, les directeurs généraux d’ARS, par nature, sont des délégués du ministre en région et lui rendent donc compte de l’évolution de l’offre de soins dans leurs territoires – en tout cas, nous pouvons l’espérer, sinon, ce serait inquiétant ! (Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Une telle pratique a lieu chaque jour, si j’ose dire ! Est-ce si sûr ? La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 56.
Cet amendement vise à inclure les représentants des professionnels de santé dans les conseils de surveillance des ARS.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2202.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement a pour objet de supprimer le deuxième collège des Unions régionales des professions de santé, les URPS, et de ne constituer que deux collèges, l’un pour les médecins généralistes et l’autre, pour les médecins spécialistes, afin de ne pas diviser inutilement la profession.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que le Gouvernement a déposé un amendement qui va dans ce sens-là à l’article 41.
Monsieur Tian, je vous suggère de vous y rallier et de bien vouloir retirer le vôtre.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je vous remercie, madame la ministre.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1167.
Il s’agit d’instituer dans les zones franches rurales médicales une exonération des cotisations sociales et des impôts sur les bénéfices auxquels sont assujettis les médecins généralistes et spécialistes à hauteur de 100 % pendant les cinq premières années à compter de leur installation dans la zone franche rurale médicale, de 60 % pendant la sixième année, de 40 % pendant la septième année et de 20 % pendant la huitième année.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 147.
Les priorités de santé publique mentionnées à l’article L. 4133-1 du code de la santé publique incluent la formation à la prévention et aux enjeux de diagnostic, de traitement et de suivi de la maladie de Lyme – nous en avons parlé ce matin –, y compris sous sa forme chronique.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1836.
Un plan est-il envisagé afin de les aider à accéder à la fibre ou, en tout cas, au numérique ? La parole est à Mme la ministre.
Des stratégies d’appui au sein de certains territoires permettent également de favoriser des connexions renforcées.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 146.
Au nom de Mme Dalloz et de l’ensemble de ces parlementaires, je souhaite que les pouvoirs publics s’engagent à promouvoir par tous moyens la disposition prévue au I.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui, depuis les débats que nous avons menés ce matin, est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 137.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié.
Défendu.
Nous avons beaucoup parlé de ce sujet.
Cela vaut donc également pour l’amendement no 135 ? En effet.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 149 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 150.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2003.
Cet amendement tend à élargir l’habilitation pour exercer les missions de contrôle sanitaire aux frontières et clarifier le statut des services médicaux des ports et aéroports.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1646.
Cet amendement vise à tirer les conséquences de ces réalités quant aux conditions d’organisation du travail de veille sanitaire dans les régions géographiques concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intention qui anime cet amendement, garantir la prise en compte d’une spécificité ultra-marine dans la collecte d’informations et dans le travail scientifique, mais il est déjà satisfait car les travaux de recueil de données sont réalisés territoire par territoire, dans les départements de l’Hexagone et ceux d’outre-mer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellente argumentation.
Même avis.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement.
La loi de 2004 a instauré la déclaration par tout professionnel ou établissement de santé des infections nosocomiales ou tout autre événement indésirable grave lié à des soins.
Dans le souci de renforcer la lutte contre ces maladies, cet amendement tend à ce que ces déclarations concernent le milieu hospitalier comme la médecine de ville et portent également sur les infections intercurrentes qui peuvent survenir pendant les soins, afin d’enrichir les bases de données et permettre de mieux connaître les facteurs susceptibles de favoriser certaines infections.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui vise à étendre le champ de la vigilance en matière de maladies nosocomiales, pourrait permettre à notre pays de rattraper son retard.
Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 138.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1981 rectifié.
Cet amendement tend à élargir le champ de la contractualisation possible entre l’État et l’assurance-maladie dans le domaine des politiques de santé en ajoutant aux actions de gestion du risque des thématiques qui concernent plus globalement l’amélioration de l’efficience de notre système de soins.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Ces amendements tendent à fixer le cadre contractuel de la gestion du risque entre l’État et l’assurance-maladie.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 110.
La notion d’efficience est relativement absente de ce texte alors qu’elle est très importante.
Afin d’y sensibiliser les établissements de santé, cet amendement tend à subordonner leur éligibilité aux financements du fonds d’intervention régional – FIR – à une condition de respect de l’efficience.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi un établissement qui rencontrerait des difficultés financières ne devrait-il plus recevoir de financement pour les missions qu’il réalise ? La commission a considéré que cette mesure pourrait le conduire à sacrifier des missions essentielles.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est exactement le problème.
Le fonds d’intervention régional n’a pas vocation à combler les déficits structurels des établissements mais à compenser le coût des missions d’intérêt général que les établissements de santé assurent.
Les professionnels vous le diront tous : n’utilisez pas le FIR pour restructurer les établissements.
Ils ne sont pas là pour combler les déficits de l’hôpital public.
Nous sommes d’accord.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 109.
Le retour à l’équilibre peut être très compliqué pour certains établissements.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 974.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement qui satisfera vos attentes.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Je le retire.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour soutenir l’amendement no 977.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est lié au précédent.
Avis défavorable s’il n’est pas retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Je le retire également.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 697 de Mme Hélène Geoffroy, rapporteure.
Je suis saisi d’un amendement de conséquence no 934 de Mme Hélène Geoffroy, rapporteure.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 269.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 208.
Cet amendement tend à supprimer l’article 41.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Tian, qui nous a si souvent répété son attachement au bon emploi des crédits publics, devrait retirer votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Après une telle argumentation, comment ne pas être d’accord avec Mme la rapporteure ? Le retirez-vous, monsieur Tian ? Surtout pas ! J’hésitais encore avant que Mme la rapporteure ne prenne la parole, mais je n’hésite plus du tout à présent.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 921.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 111.
Cet amendement tend à ce qu’il soit mis fin à l’immixtion de l’État dans les prérogatives du directeur de l’UNCAM pour déterminer les orientations des négociations en matière de politique conventionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? En adoptant cet amendement, nous mettrions fin à la possibilité pour l’État de signifier des orientations aux négociations conventionnelles.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 874.
Cet amendement tend à ce que les professionnels de santé puissent être consultés dès le début de la procédure.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 701.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2512.
C’est l’amendement que j’ai annoncé tout à l’heure lorsque j’ai demandé à M.
Tian de retirer le sien.
Cet amendement tend à réduire la disparité de représentation des syndicats dans les différents collèges.
Dans un premier temps, les suffrages des deux collèges de médecins spécialistes seraient agrégés uniquement pour apprécier les conditions de validité d’une convention nationale.
Dans un deuxième temps, cet équilibre serait pérennisé en un seul collège des médecins spécialistes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Enfin ! Mais il n’a pas été examiné par la commission, ce n’est donc qu’un avis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 112.
Je propose que nous complétions le deuxième alinéa de l’article L. 162-1-7 du code de la Sécurité sociale par une phrase ainsi rédigée : « Ces commissions déterminent également les règles d’évaluation du coût de la pratique des prestations et actes hiérarchisés. » La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 951 rectifié.
Cet amendement a pour objet de supprimer le deuxième collège de l’URPS et de ne constituer que deux collèges, l’un pour les médecins généralistes et l’autre pour les médecins spécialistes, afin de ne pas diviser inutilement la profession.
Mais je crois que nous venons de le faire, cet amendement n’est pas tombé ? Quel est l’avis de la commission ? De fait, comme nous venons d’adopter l’amendement no 2512 du Gouvernement, cette demande est satisfaite.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président, mais je crois que cet amendement aurait dû tomber suite à l’adoption de l’amendement no 2512.
Les amendements tombent lorsqu’ils n’ont plus d’existence juridique, mais si vous déposez le même sujet cinq fois, vous pourrez le soumettre au vote cinq fois, à cinq endroits différents.
Simplement, c’est un peu lassant ! C’est un peu comme le vélo ! En effet, pour reprendre l’image du vélo, l’amendement peut tomber lorsqu’il n’avance pas.
(Sourires.) Monsieur Tian, souhaitez-vous retirer cet amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1429 rectifié.
Cet amendement a pour objet, dans le cadre d’une procédure fixée par décret en Conseil d’État, de permettre au ministère chargé de la santé et aux ARS, en cas de crise sanitaire grave, de mettre en œuvre des expérimentations spécifiques en matière de programmes de dépistage, d’organisation de soins et de recherche.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est montrée très favorable à cette démarche qui offre un cadre à la fois souple et adaptable à la gestion de crises sanitaires spécifiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me rallie à l’argument de Mme la rapporteure, avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1726.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1732.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
L’étude d’impact explique qu’il s’agit notamment de fluidifier le fonctionnement de l’EFS… Pour du sang, c’est bien normal ! C’est une réalité inquiétante qui a ouvert une faille dans le modèle éthique français créé après l’affaire du sang contaminé et interdisant la commercialisation des éléments du corps humain.
La loi Macron, en ouvrant le capital du LFB à d’autres acteurs majoritaires que l’État, a concrètement ouvert la porte à la privatisation et à la marchandisation des produits issus du corps humain.
Mensonge ! Cet article 42 conforte cette démarche dénoncée unanimement, notamment par les associations de donneurs, qui y voient à juste titre une attaque en règle de notre système éthique fondé sur le bénévolat, le volontariat et la gratuité des dons du sang.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Une fois encore, ne répétons pas des choses inexactes pour essayer de les rendre vraisemblables.
Nous avons eu ce débat, nous ne sommes pas d’accord ! La parole est à M. Dominique Tian.
Alors que la France est autosuffisante grâce aux produits sanguins issus du don éthique des donneurs de sang, plusieurs dispositions ont été adoptées, dans le PLFSS pour 2015 et le projet de loi dit Macron, qui sont particulièrement inquiétantes pour la défense et la préservation du modèle éthique français.
Absolument ! La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Enfin, l’amendement no 2387, qui résulte d’une démarche de la commission des affaires sociales, prévoit d’étendre les missions des unités territoriales d’épidémiologie du futur établissement à l’ensemble de ses champs d’intervention.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à ces trois amendements.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Ma seconde remarque s’adresse de manière générale aux pouvoirs publics.
Le LFB, grâce à l’ouverture de son capital à la Banque publique d’investissement, a un projet d’investissement sur un établissement de production nouveau, situé dans le Grand Ouest, avec à terme la création de cinq cents emplois.
Je souhaite exhorter à ce que le LFB puisse trouver les investissements nécessaires à ce développement et cette création d’emplois, et j’espère que cela se fera peut-être à l’occasion des annonces bienvenues du Premier ministre et du Président de la République pour relancer l’investissement industriel dans notre pays.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Toutefois, je souhaiterais que vous nous indiquiez, madame la ministre, quel est le niveau de concertation établi avec les salariés des trois agences concernées.
En effet, l’étude d’impact précise : « Les aspects sociaux liés à la création du nouvel institut et concernant les personnels de ces différents établissements – changement de fonctions ou de lieu de travail, départs,… – seront évalués et gérés de façon très suivie. » Je me félicite que l’on veille à la situation des salariés, mais je trouve que cette attention est floue, pour ne pas dire légère.
Je pense que les salariés en question souhaiteraient que vous apportiez quelques précisions.
La parole est à Mme la ministre.
Les salariés sont, bien sûr, associés régulièrement.
J’ai confié une mission de préfiguration pour la constitution de cette nouvelle agence au directeur général de l’INVS, M. François Bourdillon, qui a réuni les représentants des salariés.
Au cours des douze mois qui nous séparent de la constitution de cette nouvelle agence, M. Bourdillon est évidemment chargé de travailler de manière très étroite avec l’ensemble des salariés, et en particulier avec leurs représentants.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1496.
Si j’insiste sur la nécessité de décliner cet institut dans les outre-mer, madame la ministre, c’est pour deux raisons.
D’une part, les problèmes sanitaires des outre-mer ne sont souvent pas bien pris en compte par les agences.
J’en veux pour preuve ce qui s’est passé lors de la crise du chikungunya en 2004 : il a fallu attendre que la moitié de la population soit contaminée et que certaines personnes meurent pour intervenir et prendre des mesures efficaces.
D’autre part, un tel référent permettrait de décliner des initiatives nationales sur nos territoires : le relais avec le nouvel institut pourrait être plus facilement établi, et nous pourrions surtout mieux anticiper les réponses à apporter aux crises sanitaires.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, nous comprenons bien votre souhait de créer plus de liens entre la future agence Santé publique France et les agences régionales de santé, notamment ultramarines.
Cependant, nous pensons que ce serait une source de rigidité, alors même que l’objectif peut être satisfait dans le cadre d’un dialogue organisé entre les collectivités et Santé publique France.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, la commission lui donnerait un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Orphé ? La création de ce référent est importante pour moi : je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 209.
Malgré ce qu’a dit M. Ferrand, le rapporteur général de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi Macron, et ce qu’a répété Mme la ministre, je continue d’émettre des doutes quant aux dispositions du projet de loi Macron relatives au Laboratoire français du fractionnement et des biotechnologies, le LFB.
Je maintiens mes propos : dans le cadre du projet de loi Macron, nous avons décidé de vendre au privé une part des actions de l’État dans le LFB.
Pas du tout ! La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 1740.
Avec plusieurs collègues de mon groupe, je demande également la suppression de l’alinéa 17, pour les raisons qui ont déjà été indiquées.
Au-delà des aspects éthiques, j’aurais souhaité que nous ayons, plutôt qu’un éparpillement des dispositions relatives à la filière sanguine dans différentes lois, une véritable réflexion globale sur la réforme nécessaire.
Absolument ! Pour l’ensemble de ces raisons, je soutiens les amendements de suppression de l’alinéa 17, et je continue de demander, comme le Gouvernement me l’avait laissé entendre, une réflexion beaucoup plus globale sur la filière sanguine dans notre pays.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1864.
Malgré les déclarations du Gouvernement, nous ne sommes pas totalement rassurés – les associations non plus, d’ailleurs.
Il faut bien dire précisément de quoi il s’agit et en quoi consiste notre doute.
L’alinéa 17 vise à habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance pour modifier le code des douanes et remplacer la demande d’autorisation d’importer certains produits de santé par une simple procédure de déclaration.
Ce changement serait bien sûr contradictoire avec l’objectif de l’Établissement français du sang, qui est de garantir l’autosuffisance française en produits sanguins éthiques.
Nous ne comprenons pas bien cette disposition, qui mérite une explication.
Dans le doute, et en attendant, nous maintenons notre amendement no 1864 tendant à supprimer l’alinéa 17.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a donné un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne donc un avis défavorable à ces amendements de suppression de l’alinéa 17 et je viens, par avance, de présenter l’amendement no 2514 du Gouvernement visant à réécrire l’alinéa 17.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Ne pourrait-on pas d’une manière ou d’une autre, lors de la lecture au Sénat, supprimer ce fameux « au besoin » qui nous plonge dans une grande perplexité ? Évidemment.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il s’agit là d’un sujet trop sensible pour être traité par voie d’ordonnances.
En tout état de cause, si quelque chose doit bouger, cela doit se faire par la loi.
C’est la raison pour laquelle je voterai les amendements de suppression de l’alinéa 17 pour lesquels j’ai demandé un scrutin public.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Le principe de précaution s’appliquant désormais, rien n’empêchera le Gouvernement de rassurer nos collègues sénateurs sur le sujet lors de la lecture du texte au Sénat.
Compte tenu de ce qui vient d’être indiqué, le groupe UDI votera également les amendements de suppression de l’alinéa 17.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Il me semble que nous pourrions nous acheminer, avec Mme la ministre, vers une nouvelle rédaction de l’alinéa 17 lors de la lecture au Sénat.
Très bien.
J’ai bien entendu votre souci de l’éthique, mais je suis obligée de revenir sur l’article 48 de la loi pour la croissance et l’activité.
Je rappelle que le laboratoire français du sang fabrique des médicaments à partir de collectes dans d’autres pays européens, par exemple l’Autriche et la République Tchèque, pays dans lesquels on exclut les communautés musulmanes, turques notamment, ce qui d’un point éthique est pour moi très grave.
Tout à fait.
Je veux sincèrement m’engager à vos côtés, madame la ministre, pour améliorer le système.
Mais il faut mener une réflexion beaucoup plus large afin d’apaiser l’ensemble des parlementaires.
Très bien.
C’est raisonnable.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Mme la ministre nous a apporté un certain nombre de précisions même si l’on peut entendre nos collègues qui voudraient qu’elle aille un peu plus loin dans la concertation.
Pour ma part, je veux indiquer que le groupe SRC votera contre les amendements visant à la suppression de l’alinéa 17.
La parole est à M. Dominique Tian.
Le travail en commission n’a pas été fait, la concertation qui devait avoir lieu n’a pas eu lieu.
Dans un tel contexte, les explications de Mme la ministre arrivent un peu tardivement.
C’est pourquoi nous n’avons pas confiance et que nous voterons les amendements de suppression de l’alinéa 17.
La parole est à Mme la ministre.
J’entends les préoccupations qui ont été exprimées.
Ce sujet ne doit pas conduire à des affrontements, créer des difficultés et aboutir à de mauvaises interprétations.
Précisément ! Le sujet est trop grave.
Je déplore que certains donnent le sentiment de vouloir exploiter… Pas du tout.
J’entends les inquiétudes qui viennent de l’ensemble des groupes.
Je propose de retravailler l’alinéa 17 d’ici à la lecture au Sénat.
Très bien ! Dès lors, supprimons l’alinéa 17 puisque c’est la seule façon de faire.
Mais il ne faut pas laisser un vide dans la loi.
Nous travaillerons donc à ces dispositions et je veux que cela se fasse dans la clarté, dans l’apaisement, afin de rassurer chacun.
Nous sommes d’accord.
Je donne donc un avis favorable aux amendements visant à supprimer l’alinéa 17.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Bernard Debré.
Madame la ministre, cela va devenir une obsession, une habitude.
(Sourires.) Vous avez raison et on vous remercie, ce qui est tout de même un peu paradoxal.
(Sourires.) Dans la rédaction de cet alinéa 17, le fameux « au besoin » était très gênant – je rejoins mon collègue Sebaoun sur ce point – car cela pouvait être sujet à interprétation.
On vous remercie de voter, si je puis dire, pour la suppression de cet alinéa.
La parole est à Mme la rapporteure.
La commission suivra bien entendu la proposition de Mme la ministre qui permettra de travailler, de retrouver toute la sérénité et l’apaisement nécessaires s’agissant de ce sujet sensible.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 209, 1740 et 1864.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 678.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 1739.
L’amendement vise à supprimer les alinéas 25 à 29.
Ce n’est pas ce qu’indique votre amendement.
Soit.
Je ne modifie pas l’amendement et, comme indiqué, je demande la suppression des alinéas 25 à 32.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 2450.
Le fait de légiférer par ordonnance ne nous rassure pas.
Il revient aux députés de faire ce travail.
Le vote qui est intervenu en est la preuve la plus absolue, madame la ministre : Oui, l’Assemblée peut servir à quelque chose.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques ? Je demande à Mme Rabin et à M.
Tian de bien vouloir retirer leur amendement dans la mesure où nous venons de faire une avancée assez significative.
En soutenant la suppression de l’alinéa 17, Mme la ministre a rappelé que nous allions retravailler ensemble sur la question d’ici le passage du texte au Sénat, notamment sur les dispositions concernant les plasmas.
Il me semble que vous pouvez retirer vos amendements, étant entendu que le travail sera collectif.
Mme la ministre pourrait nous le confirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme à Mme la rapporteure que le travail sera évidemment non seulement collectif, mais élargi et permanent avec l’ensemble des acteurs concernés.
Maintenez-vous votre amendement, madame Rabin ? Je le retire.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 681.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2513.
Il est donc souhaitable que le Gouvernement soit autorisé par habilitation à adopter des dispositions générales d’accès à ces données pour les agences et les établissements mentionnés, tout en conservant exceptionnellement des particularités propres aux missions de certaines agences.
Cette habilitation a également vocation à élargir l’accès aux données de l’Institut de radioprotection et de sécurité nucléaire et de l’Autorité de sûreté nucléaire dans l’exercice de leurs missions de contrôle et d’inspection.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 680 et 679, de Mme Hélène Geoffroy.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2211 troisième rectification.
Cet amendement vise à tirer les conséquences des dispositions de réorganisation sur la Haute autorité de santé, notamment sur les commissions chargées des évaluations des produits de santé et, par là-même, sur la composition du collège de la Haute autorité de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement répond lui aussi à des demandes formulées voilà quinze jours en commission.
Il était en effet demandé de travailler sur le fonctionnement et l’articulation des commissions chargées de surveiller la qualité des médicaments et notamment de modifier la composition de ce collège.
Le Gouvernement s’était engagé à proposer une rédaction : au nom de la commission, je l’en remercie et émets un avis favorable.
La parole est à M. Bernard Debré.
Madame la ministre, il faudra veiller à éviter les conflits d’intérêts, bien trop nombreux actuellement.
Nous en avons souligné certains : cette situation est très dommageable.
La parole est à Mme la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député, et j’espère donc que vous voterez les amendements que je présenterai tout à l’heure sur les conflits d’intérêts.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1885.
Cet amendement tend à inscrire, parmi les missions du nouvel établissement, la référence à la notion d’exposome et à la veille environnementale – qui n’est pas exactement la veille en santé environnementale.
Il s’agit en effet de bien surveiller les expositions de la population et il nous paraît important de le stipuler.
Sans veille environnementale, il n’y a pas non plus de santé environnementale et il n’existe pas aujourd’hui d’agence dédiée explicitement et globalement à cette mission.
Il convient donc de le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, comme en commission, je vous demande de retirer votre amendement.
Le concept d’exposome que vous proposez d’introduire dans les missions du nouvel établissement qui reprendra celles de l’Institut de veille sanitaire et de l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé figure déjà dans un amendement, adopté à l’article 1er, qui tend à préciser que la surveillance et l’observation de l’état de santé de la population, ainsi que l’identification de ses principaux déterminants visés au 1° de l’article L. 1411-1 du code de la santé publique, s’appuient de fait sur le concept d’exposome dans l’analyse des risques pour la santé de la population.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1976.
Cet amendement introduit la parité dans les instances délibérantes des agences sanitaires et des agences régionales de santé.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Cet amendement présenté par le Gouvernement fait suite à une demande exprimée voici quelques jours par la commission, avec notamment plusieurs amendements de la Délégation aux droits des femmes qui demandaient la parité dans certaines instances.
Cet amendement permettra d’y répondre sous une forme que le Gouvernement a jugé plus pertinente.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2276.
Il est défendu.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy pour soutenir l’amendement no 682.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2515.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 521.
Du fait du retard dans l’application de la loi du 11 février 2005 et de notre détermination à faire avancer l’inclusion des personnes en situation de handicap dans notre société, je propose d’ajouter au moyen de cet amendement, après le 5° de l’article L. 1417-1 du code de la santé publique, un 6° ainsi rédigé : « 6° De s’assurer de l’accessibilité des programmes de prévention, de promotion et d’éducation à la santé aux personnes handicapées. ».
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2516.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2004 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement n° 1284.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1982 rectifié.
Cet amendement, fondé sur la reconnaissance du fait que la formation des usagers constitue un droit, permet d’apporter une première réponse à la demande récurrente d’un statut des représentants d’usagers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement fait suite lui aussi au débat que nous avons eu en commission et représente une avancée, car la formation donnera lieu au versement d’une indemnité aux représentants d’usagers par l’association assurant cette formation.
Je remercie donc le Gouvernement de cette avancée, qui ne pouvait être portée par les députés.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, seule oratrice inscrite sur l’article.
Nous soutiendrons donc tous les amendements renforçant le contrôle des membres de ces commissions.
Il me paraît cependant nécessaire d’envisager, plus globalement, le problème des conflits d’intérêts, qui sont trop fréquents et trop souvent au cœur des questions de santé.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1886.
Il s’agit ici d’assurer la représentation des usagers du système de santé au sein de la Haute autorité de santé et du Haut conseil de la santé publique.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1769.
Cet article 43 propose d’ouvrir la gouvernance d’opérateurs sanitaires à des représentants des associations d’usagers.
C’est un pas positif vers la démocratie sanitaire.
Ça ne veut rien dire ! Il s’agit enfin du Comité économique des produits de santé, qui œuvre dans le domaine de la fixation des prix des médicaments.
Les missions de ces différents organismes, que je viens de rappeler brièvement, montrent que les représentants des usagers y ont vraiment toute leur place : ils pourraient y apporter un regard neuf et objectif.
Je ne doute pas que la volonté de faire progresser la démocratie sanitaire soit partagée dans cet hémicycle ; c’est pourquoi nous devrions adopter ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements en discussion commune ? En ce qui concerne le Comité économique des produits de santé, vous rejoignez une de mes propositions.
L’un de mes amendements prévoit en effet la conclusion d’un accord-cadre avec les associations de représentants d’usagers, qui permettra notamment de favoriser la concertation et l’échange d’informations relatives à la fixation des prix et des tarifs.
Il me semble que cela va dans le sens de votre demande.
Je vous invite donc à retirer vos amendements respectifs, car vos attentes sont satisfaites par les amendements que j’ai déposés et que nous allons examiner dans quelques instants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le CEPS, je vous incite donc à retirer vos amendements au bénéfice des amendements identiques de Mme la rapporteure et de Mme la présidente de la commission.
Quant à la HAS, le Gouvernement s’est engagé à réformer ses instances par ordonnance.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’ai bien entendu ces explications, et je m’en félicite.
Je ne souhaite pas, pour l’instant, retirer mon amendement.
Je préfère qu’il soit soumis au vote, et qu’il apparaisse comme tel au compte rendu.
Soyez assurée néanmoins, madame la ministre, que je voterai tous les amendements qui amélioreront la transparence.
Tous ceux que vous avez cités seront soutenus par notre groupe.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je voterai, moi aussi, les amendements allant dans le sens d’une meilleure transparence.
J’appelle votre attention, cependant, sur les associations de malades.
Les associations de malades, c’est très bien, mais n’oubliez pas que beaucoup d’entre elles dépendent des laboratoires.
Très juste ! J’allais le dire ! C’est vrai ! Les associations de diabétiques, par exemple, sont financées par les laboratoires ; les associations de personnes atteintes de maladies cardiaques aussi.
Avec ce projet de loi, nous allons être très vigilants vis-à-vis des médecins : c’est justifié, il faut même être plus que vigilants.
Mais nous allons faire rentrer les laboratoires dans ces instances, via les associations de malades.
Faites attention à cela ! Très bonne remarque ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Je partage, bien entendu, les préoccupations exprimées tout à l’heure par Mme Fraysse, concernant la lutte contre les conflits d’intérêts.
Mediapart a révélé des faits très désagréables à entendre : la Commission de la transparence qui dépendait auparavant de l’AFSSAPS – l’ancienne Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé – entretenait des rapports tout à fait incestueux avec les laboratoires.
Le même organe d’information a révélé que c’était aussi le cas du Comité économique des produits de santé, le CEPS, puisque le représentant du ministère de l’économie auprès de cette instance était un agent du laboratoire Servier.
Il était parfaitement au courant du caractère anorexigène du Mediator en 1999, lorsque l’Isoméride a été retiré du marché, mais il n’a pas jugé utile de le signaler.
Ce comportement dépasse le conflit d’intérêts : il est véritablement criminel ! Absolument ! Cela dit, mes chers collègues, il me semble que vous oubliez un aspect de ce débat.
Au moment de l’examen de la loi de 2011 instituant la nouvelle Agence nationale de sécurité du médicament, nous avons demandé que les représentants des laboratoires ne siègent plus au conseil d’administration, mais qu’en revanche des représentants d’associations d’usagers et des parlementaires y siègent.
C’est ainsi que j’en fais partie, ainsi que Mme Hurel et M. Robinet, aux côtés de trois sénateurs.
Pour améliorer la transparence, on envisage de faire entrer les associations de patients dans les instances de la HAS et du CEPS : je m’étonne que nous oublions l’institution qui, constitutionnellement, est chargée de contrôler l’exécutif, le fonctionnement de l’État, à savoir le Parlement ! Nous nous oublions nous-mêmes ! Je crois que nous devrions réfléchir davantage à cette dimension ; c’est pourquoi j’approuve, madame la ministre, que vous ayez demandé à Mme Fraysse de retirer son amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Madame la ministre, vous nous avez demandé de nous rabattre – passez-moi cette expression – sur les amendements proposés par Mmes Lemorton et Geoffroy.
Se rabattre sur nos amendements ! C’est gentil de dire cela ! Je sais bien que le CEPS veut préserver le secret professionnel, et je ne sais quoi d’autre encore, mais on ne peut pas se retrancher derrière ces notions pour justifier l’opacité des décisions.
Vu les affaires récemment révélées, cela ne me paraît pas suffisant.
Je maintiens donc cet amendement pour des raisons de fond.
L’amendement no 296 de Mme Hélène Geoffroy est de coordination.
L’amendement no 1776 rectifié de Mme Fraysse a déjà été défendu.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2277.
Cet article reprend la recommandation no 6 de la décision du Défenseur des droits datée du 11 avril 2013 relative au respect des droits des personnes âgées vulnérables avant et pendant leur séjour en établissement spécialisé.
La défense des usagers du secteur social et médico-social doit en effet s’appuyer, comme dans le secteur hospitalier, sur des associations agréées à cet effet, offrant toutes les garanties d’absence de conflit d’intérêts, d’indépendance et d’impartialité.
Il est donc proposé d’insérer dans le code de l’action sociale et des familles un article renvoyant aux dispositions de l’article L. 1114-1 du code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, non pas que nous serions en désaccord avec votre proposition, monsieur le député, mais parce que votre amendement est satisfait.
En effet, dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement, un amendement similaire a été adopté au Sénat.
Je vous invite donc à retirer le vôtre.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2505.
Compte tenu de ces deux amendements, je demande à M. Bapt de bien vouloir retirer son amendement no 131, qui me semble satisfait.
Par ces amendements, j’affirme mon attachement à la transparence des liens d’intérêt des personnalités qui participent, à un titre ou à un autre, à la décision publique sur le médicament, qu’il s’agisse de la recherche, de la fixation des prix, de la mise sur le marché ou de la détermination du service médical rendu.
Des affaires récentes ont de nouveau mis en lumière l’exigence de transparence.
Le dispositif que j’annonce ce soir a été engagé avant la révélation de ces affaires mais il me semble y répondre de manière adaptée.
Il est de nature à parachever – même si nous ne sommes jamais au bout du chemin – une grande politique de la transparence, donc de l’éthique, en matière de rémunération et de liens entre les professionnels et les laboratoires.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements no 2505 ? Avis favorable.
Ce dispositif permettra de répondre à certaines interrogations, notamment celles de Mme Fraysse et de M. Roumegas.
Avec cet amendement, nous informons les usagers sur l’ensemble des liens existant dans le domaine de la santé et renforçons la démocratie sanitaire.
Je suggère à mon tour à M. Bapt de retirer son amendement no 131 car il est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Bien entendu, nous soutiendrons les amendements du Gouvernement, qui vont dans le bon sens.
Cependant, ils ne sont pas suffisants.
Nous proposerons tout à l’heure par voie d’amendement un dispositif qui, de toute évidence, serait plus efficace.
La parole est à M. Bernard Debré.
Madame la ministre, ce sont deux bons amendements.
Pour l’heure, nous avions connaissance des conflits d’intérêts représentant 35 euros ou 100 euros, ce qui n’avait aucun intérêt.
Nous pouvions savoir par exemple que tel médecin s’était fait rembourser son déjeuner ou son dîner par un laboratoire – ce qu’on pouvait critiquer.
Mais les gros contrats, eux, n’étaient que signalés sans que leur montant ne soit indiqué.
On ne les connaît pas ! Il est donc tout à fait important que l’on puisse connaître les rémunérations de ces médecins, donc les conflits d’intérêts.
Un médecin à qui un laboratoire – je n’en citerai aucun – a versé 100 000 euros n’est pas libre.
Il n’est pas libre quand on lui demande si un médicament doit être mis sur le marché et à quel prix.
Vous avez donc raison, madame la ministre.
(« Très bien » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 131.
Je vais retirer mon amendement, qui va moins loin que ceux du Gouvernement, mais je tiens à approfondir le débat sur le sujet particulier du secret commercial et industriel.
Monsieur Bapt, vous disposiez de deux minutes pour présenter votre amendement.
Or vous en êtes déjà à trois minutes ! Mais je participais également au débat sur les deux amendements du Gouvernement, ce qui fait au total six minutes ! (Sourires.) Nous ne sommes pas tous égaux ! Le secret commercial et industriel est l’une des raisons qui a conduit le Gouvernement à limiter le champ de son décret.
À l’occasion du débat à venir sur la nouvelle organisation voulue en matière de transparence et d’association des usagers, voire du Parlement, il faudra mieux le définir au regard de la réglementation européenne et veiller à ce que la publication d’informations ne lui porte pas atteinte.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Notre groupe salue ces deux amendements du Gouvernement, que nous attendions.
Ils permettront d’améliorer la transparence en révélant la réalité.
Nous tenons à vous en remercier, madame la ministre.
Même les instances ordinales s’en réjouissent.
L’amendement no 2506 a déjà été défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 114.
Il vise à préciser que, lorsque les litiges concernent les relations entre professionnels et usagers, la chambre disciplinaire s’adjoint deux représentants des usagers désignés par le ministre chargé de la santé.
On ne peut être plus consensuel ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2260.
Le présent projet de loi tend à renforcer les droits des patients et la démocratie sanitaire, ce qui constitue une évolution souhaitable.
Cet amendement a pour objectif de se conformer à cette évolution en permettant aux représentants des usagers de siéger au sein des chambres disciplinaires de première instance et de la chambre nationale d’appel lorsqu’une affaire concerne un ou des patients.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable, d’autant que, sauf erreur de ma part, cet amendement vise à permettre aux représentants des usagers de siéger au sein de l’Ordre des infirmiers, que nous avons supprimé.
Ces amendements n’ont donc plus d’objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les députés ayant en effet voté hier la suppression de l’Ordre des infirmiers, ces amendements n’ont plus beaucoup de sens.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je précise qu’il existe d’autres ordres de professions paramédicales, notamment celui des masseurs-kinésithérapeutes et celui des pédicures-podologues.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’alinéa mentionné par l’amendement concerne l’Ordre national des infirmiers.
Le dispositif que vous proposez est déjà prévu pour les ordres que vous avez cités, madame Orliac.
Tel est en tout cas le sens de votre exposé sommaire.
La parole est à M. Dominique Tian.
De toute façon, nous pensons que le Sénat rétablira l’Ordre des infirmiers.
Il s’agit donc d’une simple anticipation ! (Sourires.) La parole est à Mme Hélène Geoffroy pour soutenir l’amendement no 1022.
Il prévoit la publicité des réunions du collège de la HAS, dont les décisions en matière de prise en charge sont importantes.
Si son régime prévoit la publicité de certaines réunions de commission, il ne s’applique pas à celles de son collège.
Il s’agit d’en donner l’accès aux usagers en prévoyant la publicité d’un certain nombre de réunions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La demande formulée par Mme la rapporteure est tout à fait fondée.
Il me semble néanmoins qu’elle est déjà satisfaite car les mesures de transparence ont été rassemblées dans un titre du code de la santé publique intitulé « Règles déontologiques et expertise sanitaire » dont relève la HAS et dont l’article L. 451-1-1 prévoit la publicité des séances des instances collégiales d’expertise.
Je demande donc à Mme la rapporteure de retirer l’amendement qui me semble satisfait.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure.
Cet amendement traite de la publicité des réunions du collège et le suivant du pouvoir d’alerte des usagers auprès de la HAS.
Si l’adoption du second emporte la publicité des réunions du collège, je retire cet amendement, mais je tiens à m’en assurer.
La parole est à Mme la ministre.
Je demande le retrait de l’amendement no 1022 et émets en revanche un avis favorable à l’amendement no 1023 à venir, relatif au droit d’alerte sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements que présentera Mme la présidente Catherine Lemorton.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure.
Je retire donc l’amendement no 1022.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy pour soutenir l’amendement.
L’amendement no 1023 prévoit que les associations d’usagers puissent rendre publics les débats du collège de la HAS dans le cadre d’un droit de tirage, ce dont nous avons discuté tout à l’heure.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour les soutenir.
Je commencerai par dire mon contentement d’aborder le sujet.
J’ai commis au mois d’avril 2008 un rapport intitulé « Prescrire moins, consommer mieux » avec le soutien de l’ensemble de la commission des affaires sociales de l’époque.
J’y dénonçais les liens et les conflits d’intérêts dans toutes ces structures.
Pendant deux ans, jusqu’à la révélation de l’affaire du Mediator grâce à notre collègue Gérard Bapt, de nombreux députés, notamment sur certains bancs, me jugeaient excessive.
Ne me regardez pas, je ne siégeais pas encore ! Le sous-amendement no 2481 propose de supprimer la seconde phrase de l’alinéa 2 et de compléter l’amendement par un alinéa ainsi rédigé : « La Haute autorité de santé rend publiques les suites qu’elle apporte aux saisines des associations ainsi que les modalités selon lesquelles elle les a instruites.
Elle peut entendre publiquement l’association auteur de la saisine ainsi que toute personne intéressée ».
Je pense comme Mme la ministre et comme M. Debré que les associations d’usagers sont l’une des portes d’entrée des laboratoires qui ont parfois le cynisme de jouer sur la peur des associations, notamment pour les pathologies lourdes.
Comme je l’ai déjà dit maintes fois, il arrive que les laboratoires jouent sur la peur qui gagne les associations en cas de réévaluation par la HAS visant à vérifier l’opportunité ou le bien-fondé de certaines prescriptions.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’approuve tout ce que vient de dire Mme Lemorton.
Je n’ai qu’une précision à demander au sujet de la rédaction du sous-amendement no 2480.
Qu’entend-on exactement par « incidences importantes sur la santé » ? Il a raison ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Les deux propositions sont complémentaires mais je reconnais que la vôtre est très intéressante, madame Lemorton, et je la soutiendrai.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Ce qu’on entend par « incidences importantes sur la santé », monsieur Sebaoun, le débat sur l’open data et les données de santé le dira ! Par exemple, lorsque les membres d’associations touchés ou intéressés par une pathologie, pour eux-mêmes ou pour leur entourage, recevront des données de santé en matière de pharmacovigilance, voilà ce que j’appelle des incidences importantes.
Il s’agit aussi d’éviter qu’une personne isolée, à la suite d’une seule contre-indication ou d’un seul effet secondaire, saisisse la HAS qui, de fait, serait alors complètement débordée.
À cette fin, le sous-amendement no 2480 encadre quelque peu la saisine de la HAS.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1821 rectifié.
Dès lors, pourquoi ne pas appliquer la même logique aux conflits d’intérêts dans le domaine de la santé, compte tenu des sommes en jeu que M. Debré a rappelées tout à l’heure à juste titre et de l’importance de certaines décisions pour les comptes sociaux ? Il s’agit également d’éviter les scandales comme celui révélé récemment par le site Mediapart.
Il nous semble nécessaire d’instaurer un contrôle mené par une autorité extérieure ayant de réelles prérogatives d’investigation, capable de procéder à des recoupements avec des déclarations fiscales, de façon que puissent éventuellement être prises des sanctions pénales.
Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons vraiment lutter ! Ce qu’ont proposé Mme la ministre et Mme la présidente de la commission a grandement fait progresser la transparence au moyen d’une déontologie interne, c’est vrai.
Il s’agit ici d’aller plus loin en instaurant un véritable pouvoir d’investigation qui est à mon avis le seul moyen d’être efficace.
Mais non ! Quel est l’avis de la commission ? La commission demande à M. Roumegas de retirer son amendement.
Le débat sur les amendements portant article additionnel après l’article 43 a donné lieu à un certain nombre d’avancées comme l’instauration par l’amendement no 2506 du Gouvernement d’un déontologue dans l’ensemble des agences, ce qui permettra de contrôler les liens d’intérêt.
L’amendement no 2505 du Gouvernement traitait de la déclaration de liens d’intérêt.
Nous venons de prévoir un pouvoir d’alerte auprès de la HAS.
Bref, nous avons désormais à notre disposition un certain nombre d’outils dont il me semble qu’il faut d’abord commencer à utiliser : ils permettront déjà de réelles avancées.
Nous pouvons nous sentir rassurés pour ce qui est de la transparence dans le monde de la santé.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que M. Roumegas ne voudra pas retirer son amendement.
Nous en avons déjà discuté et j’émets un avis défavorable.
Tout d’abord, les membres du collège et certains membres des commissions de la HAS sont d’ores et déjà soumis à l’obligation de déclaration.
Eh oui ! Et permettez-moi de vous dire, monsieur le député, qu’à un moment donné il ne s’agit pas simplement de multiplier les dispositifs mais de garantir que, même en étant en règle avec les dispositifs existants, on respecte bien les règles de déontologie.
C’est pourquoi j’ai proposé la mise en place d’un déontologue dans chaque agence, qui a été votée.
Concrètement et sans citer de noms, dans le cas que vous évoquez, révélé par le site Mediapart, la personne avait rempli sa déclaration d’intérêts et rien à ce jour ne permet de dire qu’elle n’a pas respecté les règles en vigueur.
Je n’en sais rien, mais rien ne permet de le dire.
Il est même probable que ce qui a été révélé n’entrait pas dans le champ de la déclaration d’intérêt.
Le déontologue aurait sans doute débusqué, pour ainsi dire, un problème qu’une simple déclaration d’intérêt, laquelle en l’espèce a bien été remplie, ne permettait pas d’identifier.
Je ne pense pas que les garde-fous que vous proposez, monsieur le député, constituent une réelle protection alors que la mise en place de ce qui a été voté me semble aller dans le bon sens.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je n’analyse pas tout à fait la situation comme vous le faites, madame la ministre.
Ce que je propose ne me semble pas du tout contradictoire avec les mesures que vous avez formulées et que nous avons votées, avec enthousiasme d’ailleurs, mais complémentaire.
Si l’on applique votre raisonnement à la transparence imposée aux élus, on peut se demander pourquoi une Haute autorité pour la transparence de la vie publique dotée de pouvoirs d’investigation renforcés a été créée ! Des mesures similaires à celles que vous mettez en place s’appliquaient déjà aux élus et on a bien vu qu’elles n’ont pas suffi.
Les affaires et les enjeux face auxquels nous nous trouvons représentent des sommes colossales.
Il n’y a pas d’équivalent de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique car les membres des commissions ne sont pas systématiquement tenus de remplir une déclaration.
Préciser ce point dans la loi renforcera le pouvoir d’investigation.
La menace même d’investigation et de sanctions est bien plus efficace que la simple déclaration.
La parole est à M. Bernard Debré.
Il y a une très grosse différence entre faire confiance en prévoyant des règles à appliquer et en imposant de déclarer tout conflit d’intérêts et considérer que tout le monde est pourri.
Moi, je pense qu’il faut faire confiance et ne pas considérer que tout le monde est pourri.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Personne sans doute ici ne considère que tout le monde est pourri, monsieur Debré – heureusement, sinon vous allez nous mettre le moral à zéro – mais, quand on n’est pas pourri, on ne redoute pas de remplir des documents et de faire des déclarations.
Ce n’est pas ce que demande M.
Roumegas.
Les dispositions proposées par le Gouvernement, Mme Lemorton et notre rapporteure sont très intéressantes mais l’amendement de M.
Roumegas, qui, effectivement, ne répond pas à tout – je ne sais pas d’ailleurs si ce serait possible – ne me paraît pas contradictoire, il complète plutôt le dispositif, utilement.
Je le soutiens donc.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Comme l’a souligné Mme Fraysse, la question n’est pas de considérer, à partir du moment où l’on instaure la transparence, que tout le monde est pourri, c’est plutôt l’inverse.
Absolument.
Ce qui garantit l’application des règles, ce sont la transparence et le pouvoir d’investigation, ce n’est pas la simple déclaration qui, Mme la ministre a raison, ne nous préserve pas de tout, notamment pas du mensonge et de la dissimulation.
Il faut placer les barrières le plus haut possible, ce qui est facteur de transparence pour ceux qui respectent l’intégralité des règles mais est aussi assez dissuasif pour tous ceux à qui l’absence de règles permet de ne pas avoir à dissimuler.
Une chose est de mentir, une autre est de ne pas avoir à déclarer.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1887.
Cet amendement complète lui aussi les dispositions proposées par le Gouvernement.
Il tend à rendre publiques les conventions conclues entre le CEPS et l’entreprise exploitant le médicament.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement sera satisfait par celui que Mme Lemorton et moi-même présenterons dans un instant et dont j’ai parlé en introduction, sur les accords-cadres avec les associations d’usagers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
L’amendement dont parle Mme Geoffroy représente certes un progrès, mais ce sera une simple présentation dans des réunions avec des associations désignées.
Il ne s’agira pas de rendre publiques les conventions et vous savez bien qu’à chaque fois, le CEPS oppose le secret de fabrication.
La mesure que je propose va plus loin.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1888.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy pour soutenir l’amendement no 1254 rectifié.
Je pense qu’en adoptant cet amendement, nous répondrons aux préoccupations qui sont les vôtres.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement no 2191 rectifié.
Je me félicite qu’en plus des associations déjà citées, l’on associe les associations de lutte contre les inégalités de santé, je pense en particulier à Médecins du monde, qui ne sont pas des associations de malades à proprement parler mais qui, comme elles luttent contre les inégalités de santé, voient des personnes très éloignées du système de soins, notamment atteintes de pathologies très lourdes.
Nous avons vu à quel point c’était nécessaire quand il s’est agi du traitement contre l’hépatite C.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1016.
Il est rédactionnel.
Vous gardez la parole, madame Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1017.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 872.
Mon amendement vise à modifier les pouvoirs donnés à la commission des usagers, qui a, selon nous, beaucoup trop de pouvoirs depuis les modifications intervenues lors de l’examen du texte en commission.
Simplement dotée à l’origine d’un rôle d’information et de consultation, elle se voit désormais reconnaître un pouvoir d’auto-saisine et de participation active à l’élaboration des politiques menées dans l’établissement de santé.
Ce sont des attributions qui vont bien au-delà des compétences propres à la qualité des membres qui la composent.
Par ailleurs, cela donnerait trop de pouvoirs aux usagers sur l’autorité du corps médical, dont l’expérience et la formation justifient pleinement leur totale et unique implication dans les prises de décision.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de revenir à une situation antérieure.
Or, nous examinons en ce moment le titre qui renforce la démocratie sanitaire et, partant, la représentation des usagers au sein des établissements.
Tout le monde sort gagnant d’un vrai travail participatif entre le corps médical et les usagers qui n’ont pas vocation à être agressifs à l’encontre du corps médical.
Leur donner d’autres pouvoirs, notamment un pouvoir d’auto-saisine et un droit de suite, c’est contribuer à la transparence et à la clarté de notre politique de santé.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1487.
Je le retire.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1018.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2221.
L’amendement fait suite au débat en commission qui a permis de renforcer la place de la commission des usagers en matière de qualité.
Elle a accès à la liste de tous les événements indésirables graves recensés et peut saisir la direction de l’établissement sur les suites à donner.
Pour sécuriser cette avancée, l’amendement précise que les conditions de transmission de cette liste, qui comporte des données confidentielles, sont fixées par décret en Conseil d’État.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1889.
L’article 44 fait évoluer la commission des relations avec les usagers et de la qualité de la prise en charge pour la remplacer par une commission des usagers.
Toutefois, une nouvelle commission, même sous cette appellation, reste insuffisante.
Nous proposons donc que les pouvoirs de cette commission soient renforcés, en lui confiant un pouvoir d’alerte vers les instances hospitalières.
De la même manière, nous proposons que les membres de la commission aient accès à la liste des événements indésirables graves.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit de renforcer les pouvoirs de la commission des usagers, ce que nous avons déjà fait en commission.
L’amendement est satisfait.
La parole est à Mme Dominique Orliac, première inscrite.
L’action de groupe en santé est une grande nouveauté qui traduit la volonté d’indemniser les victimes du système de santé.
Depuis quelques années, cela devient une absolue nécessité.
Cela permettra de mobiliser les usagers, de réduire les temps d’indemnisation et de garantir aux patients une défense homogène.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
La possibilité d’une action de groupe représente une avancée considérable qu’il faut saluer.
Rendons hommage à Mme la ministre d’avoir repris, pour les produits de santé, le dispositif introduit par M. Hamon pour lutter contre les malversations commerciales.
Il est certain que les produits de santé – je veux parler des produits destinés à améliorer la santé – ne sont pas les seuls en cause dans le domaine qui nous occupe.
Nous ne pouvons priver du recours de la justice toutes les familles, ô combien nombreuses et toujours plus nombreuses, aux prises avec ces substances addictives qui font tomber dans l’addiction des personnes qui ne pourront plus y échapper à temps.
Je pense, bien sûr, au chef de file de ces produits qu’est le tabac.
Soixante-treize mille familles par an sont confrontées à ces entrées en addiction dont sont victimes beaucoup de jeunes.
Nous devons nous solidariser avec elles pour les aider à recourir à la justice et, nous l’espérons, à trouver un secours.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
L’expérience montre que le temps des victimes d’affaires sanitaires n’est pas compatible avec la lenteur du temps judiciaire et que la mise en place privilégiée d’un système de médiation via les commissions de conciliation et d’indemnisation des accidents médicaux protège les victimes, contrairement au mécanisme qui nous est proposé, sur lequel nous n’avons aucun recul – l’action de groupe dans le domaine de la consommation a été voté trop récemment – et qui comporte un risque d’hyper-judiciarisation des affaires sanitaires qui peut s’avérer contre-productive pour les patients.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je suis très favorable aux actions de groupe.
J’avais d’ailleurs demandé, au cours de l’examen du projet de loi sur la consommation, que les problèmes de santé y soient intégrés.
Pour prendre un exemple : si nous avions les uns et les autres dénoncé le scandale du Mediator, nous avions pu voir que ses victimes avaient été dans l’impossibilité de se regrouper pour se défendre.
Cet article représente donc une avancée que j’appelle depuis longtemps.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Cela dit, l’action de groupe n’est pas la solution miracle.
La création d’un fonds d’indemnisation pour les victimes du Mediator, géré par l’ONIAM, ainsi que la constitution d’un comité d’experts témoignent d’une approche qui relève de l’action de groupe.
Les victimes sont souvent isolées et démunies face à la puissance juridique, technique et financière des laboratoires et à leur influence.
Grâce à l’action de groupe, les victimes seront soutenues aussi bien matériellement que moralement et elles ne seront pas abandonnées à leur solitude pour affronter les laboratoires dans des procédures souvent très longues.
C’est pourquoi il faudra repousser l’amendement de suppression et s’engager sur cette voie qui constitue un progrès considérable.
Je suis saisi d’un amendement de suppression, no 212.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Et la procédure prévue est suffisamment encadrée pour éviter les dérives : je rappelle que seules les associations agréées d’usagers du système de santé pourront intenter une action de groupe.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faut-il dès maintenant aller au-delà ? Je vais répondre par avance car si j’entends ceux qui disent : « Cela va trop loin. », j’en entends aussi d’autres dire, telle Mme Delaunay, et je sais déjà ce que va avancer M. Roumegas à propos des risques environnementaux pour la santé, : « Il ne faut pas en rester aux produits de santé. » Pour ma part, je ne dis pas qu’il ne faut pas réfléchir à des procédures d’action de groupe dans d’autres domaines, mais l’enjeu, dans le cadre de cette loi de santé, ce sont les produits de santé et les protocoles de soins, d’autant plus qu’aujourd’hui, nous y voyons clair en ces deux domaines et des procédures peuvent être mises en place.
Sans préjuger ce qui pourra être mis en place dans le futur concernant d’autres dommages, je demande qu’on en reste là pour le moment.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
L’action de groupe offre une nouvelle possibilité aux justiciables.
Elle ne vient absolument pas en concurrence avec les autres procédures, mais en complément.
Comment oser invoquer les délais de procédure pour en ôter la possibilité aux victimes, d’autant plus que les associations permettront d’accélérer la présentation de ces affaires devant le juge judiciaire ? Il est important que celui-ci puisse intervenir.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Mais, madame la ministre, on pourrait aller plus loin tout en restant dans le domaine de la santé, car il n’y a pas que les produits de santé et les protocoles de soins, il y a aussi les questions de santé environnementale.
Notre groupe a déposé des amendements visant à élargir l’action de groupe au moins sur ce point.
De même que nous avons déjà enrichi le texte sur le plan de la santé environnementale, il faut aussi le faire s’agissant de l’action de groupe.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1891.
Cet amendement vise à permettre à plusieurs associations de porter conjointement et en coordination une même action de groupe afin de pouvoir mieux assurer les liens avec les personnes concernées sur le territoire.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait, monsieur le député, puisque le singulier employé à la première phrase de l’alinéa 8 n’est pas exclusif du pluriel, le mot « association » étant employé au sens général.
Le Gouvernement me l’a confirmé après que la question avait été soulevée lors des auditions.
Monsieur Roumegas ?… Je le retire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 175.
L’amendement propose de circonscrire aux seules associations d’usagers agréées au niveau national la possibilité d’engager une action de groupe en matière de santé.
Ce point est extrêmement important et ne léserait absolument pas les patients puisqu’il existe une centaine de ces associations.
J’ajoute qu’admettre les associations d’usagers agréées de niveau international risquerait incontestablement de provoquer un effet d’aubaine.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 708.
Il est proposé de restreindre la possibilité d’engager une action de groupe en matière de santé aux associations d’usagers agréées au niveau national, privilégiant ainsi l’esprit de la loi relative à la consommation adoptée en 2014.
Au vu des associations déjà présentes dans le domaine de la santé et agréées au niveau national, il convient donc d’inscrire la loi de santé en cohérence avec le texte voté précédemment pour des raisons qui tiennent au principe de l’égalité de traitement des entreprises – sinon, différents secteurs pourraient être traités différemment – ainsi qu’à leur sécurité juridique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La seconde raison, ce sont les dommages circonscrits localement.
Il y a un exemple que vous avez tous en mémoire : la douloureuse affaire des sur-irradiés d’Épinal.
Elle a montré que, parfois, un dommage sanitaire peut toucher une seule région ou un seul département, ce qui est moins probable en matière de consommation.
Il est important qu’une association régionale puisse alors lancer l’action de groupe.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1374.
Puis-je défendre en même temps l’amendement no 1373, monsieur le président ? Bien sûr, ma chère collègue.
J’ai entendu la position de Mme la ministre, qui s’apprête donc sans doute à donner un avis défavorable.
Mais je le déplore car la santé au travail comme la santé environnementale font vraiment partie de notre quotidien et relèvent bien du domaine de la santé.
Elles ont donc leur place dans cette loi de santé.
Leur absence constitue une lacune qu’il conviendra, si nous ne le faisons pas dès maintenant, de combler dans les meilleurs délais parce qu’on ne pourra pas tenir longtemps désormais sur cette position.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1517.
Je précise que cette association devra être habilitée par un juge compétent saisi préalablement.
Cela apportera une garantie contre les actions abusives, ou impétueuses, qui pourraient gêner le cours de la justice ou l’encombrer inutilement.
Alors allons-y, ouvrons cette possibilité, avec le filtre du juge ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission a également repoussé l’amendement de Mme Capdevielle.
Vous avez entendu, chère collègue, mon argumentaire lors des échanges sur l’article : il existe déjà beaucoup d’associations agréées, ce qui, je pense, permettra de couvrir le champ des possibles s’agissant des actions de groupe en matière de produits de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, eu égard à ce que j’ai indiqué précédemment.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1128.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1422.
Prenons l’exemple du tabac, qui est de loin le plus grand serial killer parmi les toxiques.
Et l’alcool ? Il faut en avoir conscience : la possibilité d’une action de groupe est un des quatre piliers d’un plan de sortie du tabac assumé et progressif, avec l’augmentation des tarifs, le paquet neutre et l’harmonisation de la fiscalité européenne.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1892.
De façon plus générale, pourquoi traiter la question des actions de groupe par tronçons ? On a commencé par les produits de consommation, maintenant on ajoute un petit bout de la santé, et ainsi de suite… Il aurait fallu instituer d’emblée une action de groupe générale.
Bref, cela n’a pas été fait.
Mais découper à ce point-là le champ des actions de groupe me paraît absurde.
Tous ces sujets relèvent de la santé, au sens large.
Il serait donc logique de permettre des actions de ce type, d’autant qu’elles sont ciblées.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Roumegas, vous accusez le texte de tronçonner le champ de l’action de groupe.
Mais, comme vous le savez, les grandes révolutions sont silencieuses ! Pas celle-là ! La même question se pose pour les substances psychoactives à caractère addictif comme l’alcool ou le tabac.
Qui est le responsable des dommages causés par la consommation d’un produit commercialisé légalement, dans le respect des conditions imposées par la loi ? Le fabricant ! Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Debré.
Il existe une différence fondamentale entre ce que proposent ces amendements et l’action de groupe prévue par l’article : cette dernière vise des médicaments qui ont été prescrits, et non des produits utilisés par choix.
La cigarette est nocive, certes, mais c’est un choix.
Un choix, quand on a douze ans ? Ce qu’il faut faire, c’est enseigner, éduquer sur le sujet.
Des restrictions existent déjà, avec le paquet neutre et les informations sur les dangers du tabac.
En revanche, l’utilisation du Mediator, pour reprendre cet exemple, ne résultait pas d’un choix du patient : c’était un médicament mis sur le marché par un laboratoire et prescrit par un médecin.
Dans ce cas-là, on a raison d’autoriser les actions de groupe.
L’alcool et le tabac, c’est un problème tout à fait différent.
Je pense que pour l’instant, il vaut mieux en rester là.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Madame la rapporteure, notre proposition ne porte pas sur un objet vague ou général.
Il ne s’agirait pas de n’importe quelle exposition : les produits visés par l’amendement font l’objet de prescriptions très claires ; certains usages sont formellement interdits et des précautions d’emploi sont mentionnées, notamment sur les emballages.
Ce qui pourrait faire l’objet d’actions de groupe, ce sont les manquements dans les usages prévus par la réglementation, pas n’importe quelle exposition.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 1129 et 1130, de Mme Hélène Geoffroy.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1893.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1131.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 176.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 9 par les mots : « consécutifs à des actes médicaux de prévention, de diagnostic ou de soins ».
Il convient en effet d’exclure les produits à finalité cosmétique du champ de l’action de groupe.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi d’une série d’amendements rédactionnels ou de précision, nos 1132, 1133, 1134 et 1135, de Mme Hélène Geoffroy.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 177.
Le présent amendement a pour objet de ramener à deux ans, au lieu de cinq, le délai maximum dont les usagers pourraient disposer pour adhérer au groupe afin d’obtenir la réparation de leurs préjudices.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 709.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1136.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1536.
Cet amendement est destiné à faciliter le respect de la confidentialité des informations qui figurent au dossier médical de l’usager.
Un dossier médical doit effectivement rester confidentiel.
Il s’agirait donc d’offrir à l’association la possibilité de mandater un avocat pour que cette confidentialité soit respectée.
Ainsi ce principe essentiel de la confidentialité du dossier médical serait-il respecté dans le cadre de l’action de groupe.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a repoussé cet amendement parce que le texte comporte déjà une disposition tout aussi efficace.
L’usager qui souhaite que soit respecté le secret médical n’est pas obligé de donner mandat à l’association pour obtenir l’indemnisation une fois la phase I passée, c’est-à-dire lorsque la responsabilité a été reconnue par le juge.
L’amendement de Mme Capdevielle me paraît donc largement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
Je le retire ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 161 rectifié.
Je ne suis pas favorable, en revanche, à une trop grande judiciarisation des affaires sanitaires.
C’est pourquoi j’ai cosigné cet amendement de Damien Abad, dont l’objet est de prévoir une procédure de médiation encadrée avant qu’on n’en vienne à un contentieux.
Il s’agit de se donner un délai de trois mois pour réunir les parties et essayer de trouver une solution non judiciaire, d’éviter que les juges aient à trancher un conflit.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 178.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 710.
Plutôt que de favoriser la judiciarisation automatique des affaires sanitaires, il convient de privilégier le principe du règlement amiable avant le déclenchement d’une action de groupe, dans l’esprit de la loi relative aux droits des malades que Bernard Kouchner avait fait adopter en 2002.
Les scandales sanitaires exigent une indemnisation rapide et équitable des victimes, et les médiations pourraient peut-être mieux y contribuer que des procédures judiciaires souvent très longues.
La durée de cette phase de médiation, encadrée bien sûr par le juge, pourrait être limitée à trois mois, toujours dans le souci d’assurer aux victimes une réparation rapide des préjudices.
Des actions de groupe seraient ensuite engagées si aucun accord ne pouvait être trouvé entre les différentes parties.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je rappelle que la commission a adopté une position exactement opposée il y a quelques jours en choisissant de laisser aux seules parties le soin de décider de recourir ou non à la médiation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 157.
J’entends bien la réponse que vient de faire Mme la rapporteure, mais si l’accord des deux parties est obligatoire pour que s’engage une procédure de médiation et que l’une d’elles refuse tout le temps, on n’y arrivera jamais, à moins de prévoir une procédure encadrée.
C’était l’objet de l’amendement no 161 rectifié.
L’amendement no 157 tend également à favoriser cette solution amiable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 179.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 711.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1137.
C’est un amendement de cohérence, monsieur le président.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1678.
C’est la correction d’un oubli, monsieur le président.
Je suis saisi d’une série d’amendements rédactionnels, nos 1138, 1139, 1140, 1141 et 1142, de Mme Hélène Geoffroy.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 158.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 407.
Défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 1143, 1144, et 1145, de Mme Hélène Geoffroy.
Il s’agit d’un amendement de précision, d’un amendement de cohérence et d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement.
Cette disposition est déjà offerte par la loi Macron dans le cadre de l’action de groupe en général.
Il s’agit de prévoir exactement la même chose pour la présente action de groupe.
Je rappelle que les Carpa – caisses autonomes des règlements pécuniaires des avocats – sont destinées à financer la formation professionnelle, bien sûr, mais aussi tous les services rendus aux justiciables.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir le sous-amendement no 2520.
Je vous propose tout d’abord, chère collègue, à la première phrase du deuxième alinéa, de substituer aux mots « consommateurs lésés » le mot « usagers », puisqu’il s’agit bien, dans le cas de l’action de groupe instaurée par cet article, des usagers du système de santé, et ensuite d’aligner le droit applicable à cette action sur les dispositions du code de la consommation en prévoyant que les sommes puissent être consignées à la Caisse des dépôts.
Je vous propose donc de supprimer la fin de la première phrase du même alinéa, après le mot « consignations ».
Je pense que ces modifications respectent l’esprit de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement sous-amendé.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 1146 et 1147, de Mme Hélène Geoffroy.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1148.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 1149 et 1150, de Mme Hélène Geoffroy.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 181.
Il s’agit de remplacer le mot « victime » par « usager », car c’est bien d’un usager et non d’une victime qu’il s’agit.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1151.
Il s’agit de remplacer le mot « victime » par « personne ».
Je suis sûre que M. Tian trouve que ma rédaction est bien meilleure ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à l’amendement no 181 et favorable à l’amendement no 1151.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1152.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 182.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 712.
Il s’agit de fixer au 1er juillet 2017 la date limite d’entrée en vigueur des dispositions relatives aux actions de groupe en matière de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En fixant cette date au 1erjuillet 2016, le texte me semble déjà offrir un délai suffisant.
Il n’est pas utile de la reporter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 409 rectifié.
Bref, les assureurs ont fait savoir qu’il serait difficile, voire impossible, d’assurer les producteurs de produits de santé en l’absence de dispositions transitoires.
Il convient donc de prévoir que les dispositions prévues par le texte s’appliqueront aux faits générateurs ou aux dommages survenus après l’entrée en vigueur de cette loi.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 183.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 713.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements, puisqu’elle a adopté un amendement absolument inverse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 429 qui fait l’objet d’un sous-amendement no 2496.
Autre exemple : m’asseyant un jour à côté d’une de nos collègues, je lui ai montré un document sur les conséquences de la prise de médicaments pendant la grossesse.
Il s’agissait en l’occurrence de l’acide valproïque, couramment commercialisé sous le nom de Depakine ou de Depakote, qui peut avoir des conséquences graves pour les nouveaux nés, connues sous le terme de « syndrome d’embryofoetopathie ».
Je m’étais assis à côté d’elle par hasard – enfin, pas complètement, parce qu’elle travaille beaucoup ici ! – et, en y jetant un œil, elle s’est rendu compte que l’une de ses parentes, qui a deux enfants présentant tous les signes de ce syndrome épileptique, avait pris ce médicament pendant la grossesse ! Sa parente ne connaissait pas l’origine du handicap de ses deux enfants de neuf et dix ans, et notre collègue va l’en informer.
Et pourtant, cela fait plus de dix ans qu’une association se bat pour simplement obtenir que la mention des troubles possibles et donc des précautions à prendre en matière de prescription de ce produit soit inscrite sur la notice ! Merci, monsieur Bapt… Pour conclure, j’ai travaillé pendant deux ans avec M. Robiliard, qui a dû nous quitter, pour tenter de trouver un biais dans notre législation afin que cette responsabilité soit reconnue.
Malheureusement, la transposition en 1998 de la directive européenne de 1985 n’a pas permis de modifier l’exonération de responsabilité.
Celle-ci avait certes été déniée aux produits sanguins, mais c’était dans le contexte de l’affaire du sang contaminé.
Monsieur Bapt, il faut conclure ! Voilà pourquoi je retire mon amendement, en demandant néanmoins la révision de la transposition de la directive de 1985, dans l’intérêt des victimes, afin de leur permettre la reconnaissance de leur préjudice devant les tribunaux.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 431.
J’ajoute que cette responsabilité pour risque est reconnue en Allemagne, bien que son régime de responsabilité juridique soit plus ancien.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont pour objet de sécuriser les procédures techniques d’indemnisation dans le cadre de la Caisse nationale d’assurance maladie, en lien avec l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales.
L’amendement no 1153 deuxième rectification de Mme Hélène Geoffroy est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, nos 1154, 1155, et 1156, de Mme Hélène Geoffroy.
L’amendement no 653 de Mme Hélène Geoffroy est un amendement de conséquence.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 648.
Cet amendement vise à rédiger l’article L. 1111-6 du code de la santé publique de la façon suivante : « Le juge des tutelles ne peut refuser la désignation par le majeur protégé sous tutelle d’une personne de confiance que par une décision spécialement motivée. » Cela me paraît tout à fait normal.
Quel est l’avis de la commission ? Or votre amendement supprime cette disposition.
Cette rédaction présente une difficulté dans la mesure où elle ne prévoit pas la situation où la personne protégée n’est plus en mesure de désigner ou de révoquer une personne de confiance désignée antérieurement.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé votre amendement.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit donc de déterminer un cadre permettant de ne pas être poursuivi à vie par la maladie passée, dont les médecins considèrent que vous êtes guéri.
Cette préoccupation, je le sais, est très largement partagée : c’est la raison pour laquelle un accord a été signé, qui doit nous permettre d’avancer.
Le présent amendement ajuste la rédaction initiale de l’article, en particulier sur les conditions d’intervention du pouvoir réglementaire en cas de carence.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir le sous-amendement no 2538.
Au-delà de ce véritable progrès pour les personnes ayant eu à souffrir du cancer, nous devons donc, madame la ministre, nous pencher sur ces pathologies qui, du fait des progrès de la science, deviennent des pathologies chroniques, afin de permettre à celles et ceux qui les subissent de vivre normalement.
Quel est l’avis de la commission ? Mais il évoque aussi les « pathologies asymptomatiques ne nécessitant pas de prise de traitement », qui peuvent représenter un risque aggravé.
Si j’ai donc un avis tout à fait favorable sur le début de votre sous-amendement, je suis plus réservée sur la fin.
Si vous acceptiez de le rectifier en supprimant le dernier membre de phrase, « ainsi qu’aux pathologies asymptomatiques ne nécessitant pas de prise de traitement », je serais favorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement que le sous-amendement ? Je donne donc un avis favorable au début du sous-amendement qui, comme l’a dit Mme la rapporteure, semble s’inscrire dans la démarche commune.
Je suis beaucoup plus réservée sur la fin, qui manque de bases scientifiques et de références : dans le cas d’une maladie asymptomatique, comment savoir si elle est identifiée, comment en suivre l’évolution ? Je ne crois pas que nous ayons aujourd’hui la possibilité de répondre à cette préoccupation, d’ailleurs très légitime.
Je suis donc Mme la rapporteure dans sa demande de rectification.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Rejoignant maintenant la préoccupation de M. Colas, je pense aussi à toutes les personnes qui ont bénéficié d’une greffe d’organe.
Nous allons reparler bientôt de ce sujet.
Elles continuent certes de suivre des traitements à vie, mais ont une existence parfaitement normale, peuvent travailler et vivre en famille.
Ces personnes ne doivent pas être exclues du droit à l’oubli et j’aurais souhaité qu’elles figurent dans cet article.
La parole est à M. Bernard Debré.
Bien entendu, on ne peut pas être contre le droit à l’oubli, indispensable pour la vie de ces personnes.
Simplement, il ne doit pas valoir pour les dossiers médicaux.
Ainsi, quand on a été atteint d’un cancer de la prostate et qu’on est considéré comme guéri, certains produits restent totalement interdits, comme les androgènes.
On ne peut pas administrer un certain nombre de médicaments à quelqu’un qui a eu un cancer de la prostate, même dix ans plus tôt.
Et même si les personnes atteintes du HIV sont considérées comme des malades chroniques, on ne peut pas accepter un droit à l’oubli dans leur dossier, car elles ne peuvent pas se prêter au don de sang.
Il faut donc faire une différence entre la vie civile et le dossier médical concernant le droit à l’oubli, sous peine de commettre des erreurs dramatiques.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Sans vouloir allonger le débat, je me réjouis des avancées qui sont en cours.
Je voudrais juste signaler que les personnes atteintes d’un cancer en restent marquées à tout jamais dans beaucoup de domaines.
Bien sûr ! Nous sommes en train de réaliser une avancée, mais il restera beaucoup à faire.
M. Colas, acceptez-vous de supprimer la dernière partie de phrase de votre sous-amendement, qui commence par « ainsi » ? Oui.
Ce sera donc le sous-amendement no 2538 rectifié.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 2094.
Aujourd’hui on constate des majorations de tarifs très importantes, avec des exclusions de garanties considérables, ce qui est difficilement compatible avec ce qu’on attend d’un assureur.
Cet amendement prévoit que le montant maximal des majorations de tarifs et la nature des exclusions de garantie soient limités et fixés pour chaque pathologie par une grille de référence : celle de la convention nationale mentionnée à l’article L. 1141-2 du code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez de prévoir, pour les personnes présentant un risque aggravé, que le grille de référence de la convention fixe par pathologie le montant maximal des majorations de tarifs et la nature des exclusions de garantie.
Vous prévoyez un mécanisme de mutualisation entre assureurs.
Nous pensons, et c’est ce qu’a retenu la commission, que fixer de tels montants maximaux pourrait fragiliser cette mutualisation qui permet de faciliter l’accès au crédit, particulièrement pour les emprunteurs les plus modestes.
Ce qui ne veut pas dire que nous n’ayons pas compris l’intérêt de votre intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je ne suis pas un spécialiste des assurances, mais après ce que m’a dit Mme la rapporteure, je ne vois pas très bien ce qui va changer si ce type d’amendement est considéré comme irrecevable.
Il a raison ! La parole est à M. Richard Ferrand.
Pour appuyer M. Sebaoun, il faut savoir qu’il est un certain nombre de professions, comme celle d’architecte, qui nécessitent un niveau de couverture extrêmement élevé en matière de responsabilité civile.
Si on oppose à ces professionnels leurs antécédents médicaux, c’est l’exercice même de leur métier qui est compromis, alors que leur santé leur permet de continuer à exercer.
Absolument ! À quoi sert l’assurance ? À couvrir les risques, et à solidariser la couverture des risques entre ceux qui sont peu exposés et ceux qui le sont plus.
Le fondement même de la couverture assurantielle étant de couvrir les risques – et non l’absence de risque – et de solidariser des situations différentes, il faut soutenir cet amendement qui permet à tout un chacun, malgré les aléas de santé, de couvrir ses risques et de continuer à vivre.
La parole est à M. Romain Colas, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2525.
Cet amendement, toujours sur le même sujet, complète l’amendement no 2523 qui vient d’être adopté.
Il est prévu que, dans le cas où la convention n’appliquerait pas le droit à l’oubli, le délai dans lequel le pouvoir réglementaire pourra intervenir soit adapté.
L’amendement propose que ce soit « avant le 31 décembre 2015 », plutôt que deux mois après la promulgation de la loi dans la version initiale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Bernard Debré.
Vous ne m’avez pas répondu, madame la ministre, s’agissant du droit à l’oubli dans le dossier médical.
La mention d’une pathologie ouvrant le droit à l’oubli en sera-t-elle supprimée ? La parole est à Mme la ministre.
Une personne qui aurait été atteinte d’un cancer dix avant de contracter un emprunt pour l’achat d’une maison est considérée comme guérie sur un plan médical et pourra ne pas déclarer cette maladie.
Le médecin, quant à lui, verra évidemment dans son dossier médical qu’elle a été malade et en tirera toutes les conséquences sur les traitements à donner… ou à ne pas donner.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Enfin, mais j’abuse du temps que vous m’avez donné, monsieur le président, nous avions déposé un amendement visant à faire bénéficier du droit à l’oubli les personnes qui ont reçu une greffe d’organe.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 656.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2524.
Dans la même veine que le précédent, il s’agit de compléter l’amendement no 2523 en précisant les délais dans lesquels le décret d’application doit intervenir pour les pathologies cancéreuses.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 46 bis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2009 rectifié.
Il s’agit d’étendre le principe de non-discrimination des donneurs d’organes en matière d’assurance aux donneurs de cellules, et en particulier aux donneurs de gamètes.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement n° 979.
Toujours dans le même état d’esprit, nous proposons d’ouvrir plus largement le droit à l’oubli en inscrivant dans le code des assurances que toute discrimination directe ou indirecte fondée sur la prise en compte d’une pathologie ne nécessitant plus de traitement en raison de sa guérison est interdite.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que nous venons d’adopter renforce les dispositions générales du code des assurances qui proscrivent les discriminations directes ou indirectes entre assurés.
Il me semble donc que votre intention est désormais satisfaite et je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Des avancées ont effectivement été accomplies.
Je le retire.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 2096.
Cet amendement vise à mieux faire connaître le dispositif AERAS, grâce à une publicité systématique de la part des organismes assureurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, monsieur le député, a estimé que votre amendement est satisfait puisque l’article L.1141-2-1 du code de la santé publique prévoit déjà que la convention AERAS définit les modalités d’information des demandeurs d’emprunt sur l’accès au crédit à l’assurance emprunteur.
Je vous prie de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Sebaoun ? Je le retire.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 2224.
Il établit ainsi un droit à l’assurance emprunteur au titre des crédits professionnels et de ceux destinés à financer l’acquisition d’une résidence principale pour toutes les personnes présentant ou ayant présenté un risque aggravé pour des raisons de santé ou de handicap.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement mériterait sans doute d’être retravaillé et précisé.
La commission avait émis un avis défavorable, mais à titre personnel, je propose plutôt un retrait.
Je comprends bien votre intention, mais il me semble que le dispositif devrait être retravaillé afin d’être plus précis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préoccupation, madame la députée, mais je ne suis pas certaine que votre amendement soit suffisamment précis pour nous permettre d’aller au-delà des termes qui sont d’ores et déjà prévus par la convention.
Nous pourrions y réfléchir dans la perspective du débat au Sénat.
Retirez-vous votre amendement, madame Pinville ? Oui.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 2226.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
En outre, sur un sujet de bioéthique aussi sensible, le projet de loi santé n’est pas le bon véhicule législatif.
Lorsque l’on réforme la loi de bioéthique, tout un processus de concertation préalable, notamment du Comité consultatif national d’éthique, est engagé.
Ce n’est pas le cas ici.
La parole est à M. Bernard Debré.
Cet article est d’une grande brutalité pour les familles.
L’amendement du Gouvernement no 2522, qui dispose que « ce prélèvement peut être pratiqué sur une personne majeure dès lors qu’elle n’a pas fait connaître, de son vivant, son refus », l’est aussi.
Il conviendrait plutôt de dire que le prélèvement peut être pratiqué sur une personne majeure dès lors qu’elle a fait connaître son accord.
C’est ce qui se pratique dans un grand nombre de pays et il convient de promouvoir ce processus.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Personnellement, cette présomption de générosité me paraît un concept fort.
Nous avons deux ans pour en faire la promotion, la faire connaître à nos concitoyens afin qu’ils se familiarisent avec cette idée et l’accueillent.
La parole est à M. Dominique Tian.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas favorables à cet article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 549.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 1240.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Nous déposerons des amendements de précision au cours de la discussion de l’article.
Je vous propose de reprendre le débat à ce moment pour améliorer sa rédaction.
En attendant, le dispositif tel qu’il résulte de la loi relative à la politique de santé publique de 2004 n’est pas satisfaisant, comme il ressort de tous les témoignages que nous avons recueillis, y compris de la part des éminents députés de cette Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, mais je voudrais prendre le temps d’exposer la position du Gouvernement.
Aujourd’hui, la situation, en matière de dons d’organes, n’est pas satisfaisante.
C’est un constat partagé sur l’ensemble de ces bancs.
C’est vrai.
Bref, le nombre de patients greffés augmente régulièrement, mais pas encore suffisamment – un peu plus de 3 500 en 1991, 5 600 en 2014 ; on estime que 52 000 personnes sont porteuses d’un greffon.
Ce n’est pas assez, puisque 20 000 personnes sont sur les listes d’attente.
Chaque semaine, des gens meurent parce qu’ils n’ont pas été greffés.
Nous ne pouvons donc pas nous satisfaire de cette situation.
Nous ne pouvons pas accepter que le taux de refus de prélèvement d’organes reste stable à 33 %.
Qu’y pouvons-nous ! Le débat, expert, citoyen, doit nous permettre d’assurer une adhésion des professionnels, des familles, des acteurs de terrain.
Le sujet est grave et la volonté ferme de faire évoluer le cadre juridique pour répondre à des situations de grande détresse doit se faire le plus paisiblement et le plus sereinement possible, et dans la plus grande concertation.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Par ailleurs, un amendement de l’UDI tendra à ce que la décision de la personne soit inscrite sur la carte Vitale, ce qui serait une solution parfaitement opérationnelle.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Mais je voudrais vous demander, monsieur le président, puisqu’une série d’amendements sur le même sujet, mutuellement exclusifs, sont en discussion, de nous indiquer dans quel ordre ils seront votés.
Si l’on vote un de ces amendements, les autres vont tomber.
Ainsi, si certaines personnes veulent voter l’amendement qui a été approuvé par la commission des affaires sociales, il ne faut pas en adopter préalablement un autre, qu’il s’agisse bien sûr d’un amendement de suppression, de l’amendement présenté par le Gouvernement, ou d’autres propositions.
Je vous donnerai une réponse dans un instant, monsieur Touraine.
Je vais tout d’abord donner la parole Mme Dominique Orliac.
Dire à une famille dont l’enfant vient d’être tué dans un accident que l’on va prélever son cœur, ses poumons, ses reins, c’est épouvantable et je comprends que près d’un tiers des familles opposent un refus.
Aussi, partir du fait que la personne décédée a été informée de son vivant et qu’elle a pu en discuter permettrait certainement de faciliter le dialogue.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, j’adhère aux propos que vous avez tenus tout à l’heure, et pour ce qui me concerne, car je m’exprime à titre tout à fait personnel, je m’y rallierai bien volontiers, sauf sur un point : le registre du refus.
Je pense qu’il faut trouver un moyen de faire adhérer la population à ce système de dons d’organes, pour que des personnes puissent ainsi vivre mieux.
Il nous faudrait peut-être un registre du « oui », ou une carte qui ait une valeur légale pour affirmer de son vivant que l’on est volontaire pour donner ses organes en cas de décès, quels que soient l’âge auquel il est survenu et sa brutalité.
Il faut parvenir à faire adhérer la population à cette idée afin de faciliter, quand des moments dramatiques se présentent, le prélèvement des organes dont nous avons tant besoin, vous l’avez dit il y a quelques instants.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, vous nous demandez de retirer nos amendements de suppression car à défaut, le débat ne s’engagera pas.
Il faut donc examiner attentivement l’amendement du Gouvernement pour savoir ce qu’il en est.
Madame la ministre, c’est vous qui avez engagé la procédure accélérée sur ce texte.
Par conséquent il n’y aura pas de deuxième lecture à l’Assemblée.
Nous devons prendre une décision, maintenant ou jamais, sinon c’est le Sénat qui s’emparera du problème.
C’est la commission qui a soulevé cette question ! Vous ajoutez : « Ce prélèvement peut être pratiqué sur une personne majeure dès lors qu’elle n’a pas fait connaître, de son vivant, son refus d’un tel prélèvement, principalement par l’inscription sur un registre national automatisé prévu à cet effet. » A priori donc, un prélèvement pourrait être réalisé automatiquement.
C’est ce qui nous choque depuis le début, Gilles Lurton vient de l’expliquer.
Nous maintenons donc nos amendements de suppression de l’article.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je suis toutefois préoccupée par le contenu de la proposition de M. Touraine, même si je le comprends tout à fait.
Je crois que tel que c’est formulé, cela rend les choses un peu compliquées.
C’est brutal ! Franchement, je n’ai pas de réponse.
En revanche, cela fait longtemps que je suis opposée à cette idée du registre du refus.
La carte d’identité est un document obligatoire, pour tous les citoyens.
Elle est gratuite.
Pourquoi ne pas demander, dans le formulaire d’obtention de la carte d’identité, si la personne est d’accord, en cas de décès, pour que l’on prélève des organes sur son corps ? Cela nous donnerait un document officiel de manière facile.
Et lorsque le décès intervient, même si la famille ne partage pas cette position, on pourra lui opposer la volonté de la personne décédée.
Dans ce cas il n’y aurait pas de débat : même si la mère n’est pas très contente, c’est ce que son enfant aura souhaité.
Pourquoi ne fait-on pas cela depuis longtemps ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.