La séance est ouverte.
Je suis également heureuse de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Togo-France de l’Assemblée nationale de la République togolaise, conduite par sa présidente, Mme Demba Tignokpa.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Près de cent personnes viennent de trouver la mort dans un double attentat, au détriment de la population kurde.
Rien ne serait pire que de laisser croire que le gouvernement turc, qui envisage d’entrer dans l’Europe, est plus ou moins responsable de cet attentat meurtrier.
Très bien ! Alors, monsieur le ministre, le Gouvernement de la France veut-il s’appuyer sur l’Europe pour trouver le chemin de la sécurité et de la paix ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Quels que soient les conflits auxquels vous avez fait allusion, la position de la France, nation indépendante, est dictée par une seule exigence : la recherche de la sécurité et de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est vrai qu’en les traitant de voyous, vous les avez déjà condamnés.
Pire qu’un verdict, ces mots sont une condamnation sociale.
Très bien ! Depuis la privatisation d’ADP, que nous avons combattue sur ces bancs, les redevances payées par Air France ont bondi de 30 %.
Le grand gagnant de cette forme de racket est l’État, qui empoche chaque année 60 millions de dividendes en tant qu’actionnaire majoritaire d’ADP.
ADP, ce n’est pas Air France ! Alors, monsieur le Premier ministre, allez-vous suspendre dès aujourd’hui le CICE d’Air France, voire demander son remboursement ? L’État, actionnaire d’Air France, va-t-il enfin refuser ce plan de licenciement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Moi, je ne parle pas de scandale, je n’emploie pas les mots qui sont les vôtres,… Vous n’avez pas dit « voyous » ? Enfin, comme je l’ai souligné il y a un instant en répondant au malaise, à la colère des policiers avec la garde des sceaux et le ministre de l’intérieur, je ne peux pas affirmer ici la nécessité de l’indépendance de la justice et vous répondre – vous êtes souvent le premier, monsieur le député, à applaudir Christiane Taubira quand elle dit qu’il faut respecter l’indépendance de la justice –, que je vais agir sur la justice pour empêcher je ne sais quelle action.
Ce n’est pas ça ! On vous parle de licenciements, vous répondez sur la justice ! Ce n’est pas possible, ce n’est pas la conception que je me fais de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il ne fallait pas les traiter de voyous, et même de terroristes ! Monsieur le député, quand on s’en prend à des salariés, quand on les humilie, quand on les frappe devant d’autres salariés, quand on s’en prend à des vigiles, modestes, qui touchent un petit salaire,… C’est moins grave pour les gros salaires ? Le dialogue social, c’est le respect, la discussion, ce sont les règles du droit, c’est le respect des hommes et des femmes, c’est le respect, bien sûr, des salariés et de leurs représentants.
C’est ainsi que l’on avance.
Le respect des salariés, c’est aussi de ne pas les licencier ! Mettre de l’huile sur le feu,… Qui a mis de l’huile sur le feu ? Ceux qui s’en sont pris à des cadres de cette entreprise dans les conditions que vous savez doivent, et c’est normal dans une société de responsabilité, répondre de leurs actes.
C’est aujourd’hui à la justice de faire son travail.
Le Gouvernement respecte l’indépendance et le travail de la justice,… Et il fallait aller les arrêter à six heures du matin ? Plus que jamais, le débat est entre réforme, progrès social, dans le dialogue, d’un côté, et, de l’autre, conservatisme ou rupture.
Le Gouvernement a choisi sa voie… Les licenciements ! Le CICE ! … la voie du Gouvernement, c’est le progrès et c’est la réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Alors demain, sur ces sujets, quelles propositions concrètes François Hollande va-t-il enfin mettre sur la table ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y en a pas ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Telle est l’action de la France.
Elle est concrète et elle sera efficace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La France, par l’intermédiaire du Président de la République et de votre gouvernement, a choisi d’aller de l’avant.
Dès lors, monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire comment se construira la coopération franco-allemande à l’avenir et quelle forme elle prendra ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur Cordery, la relation entre la France et l’Allemagne est unique, comme vous l’avez rappelé.
Quand nos deux pays sont unis, ils parlent ensemble d’une voix forte, influente non seulement en Europe mais partout dans le monde.
Eh bien, ça n’a pas été le cas ! Ces dernières années et ces derniers mois, face aux très nombreuses épreuves que nous avons traversées, c’est bien la relation franco-allemande qui aura permis de trouver une voie de sortie par le haut pour l’Union européenne.
C’est l’Allemagne surtout, pas la France ! S’agissant de la Grèce, alors que nous avons permis d’éviter le pire scénario, celui d’une sortie de la zone euro, c’est la France, sur l’initiative du Président de la République,… Cela se saurait ! Nous sommes pleinement engagés ensemble pour faire avancer l’Union européenne et son intégration, parce que le débat n’est pas entre moins ou plus d’Europe, mais entre l’affirmation ou la fin de l’Europe.
C’est pour cette raison que nos pays ont porté ensemble une contribution sur l’avenir de l’Union économique et monétaire le 22 mai dernier, proposant des pistes d’approfondissement à traité constant, une liste commune de projets pour la mise en œuvre du plan Juncker, qui est désormais au centre de l’agenda de la relance européenne, et une coordination étroite pour lutter contre le dérèglement climatique.
Ce retour du couple franco-allemand, c’est bien celui que nous avons vu au Parlement européen.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, votre temps de parole est écoulé.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’Europe tente de se mobiliser depuis des mois contre l’afflux massif de migrants.
Si l’on peut regretter amèrement que la France, avec François Hollande, ait suivi aveuglément la position de Mme Merkel (Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… Ce n’est pas bien ! Aujourd’hui, nous avons ainsi appris avec stupéfaction dans La Voix du Nord que, devant le grand nombre de migrants présents dans les trains, la SNCF permettait à ses agents de ne pas les contrôler, voire de les laisser voyager pour zéro euro, de préférence en seconde classe.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, je vous en prie ! Monsieur le Premier ministre, étiez-vous informé de cette politique de la SNCF ? L’avez-vous cautionnée ? Allez-vous aujourd’hui demander au président de la SNCF de revenir sur cette instruction ahurissante ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Aucune instruction n’a été donnée à la SNCF pour relâcher ce contrôle, bien au contraire : tout voyageur doit être muni d’un titre de transport et tout le monde est soumis à la même procédure de contrôle à bord des trains, migrants inclus.
L’information que vous relayez n’a donc pas de sens.
Il ne faut pas croire, monsieur Darmanin, tout ce qui se dit dans la presse.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On n’a rien inventé ! Sur la question des migrants et la crise des réfugiés, la force de la France a été sa cohérence et sa constance depuis un an, grâce notamment au travail mené par le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur ce sujet, vous remarquez que, même si nous comprenons ce qui se passe en Allemagne, nous avons adopté d’autres choix, une autre politique et un autre message.
Nous l’avons déjà dit très clairement, et je vous l’ai dit moi-même dans cet hémicycle : nous pensons que l’Europe – et donc la France – ne peut pas accueillir tous les réfugiés qui fuient la guerre en Syrie, pour des raisons évidentes.
Très bien ! Le débat des régionales – car il s’agit bien de cela dans votre question –… Ça, c’est vrai ! …révèle plus que jamais une certaine conception de la République, des valeurs et de la manière de faire de la politique ! (Applaudissements sur les mêmes bancs.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, face à ce blocage, que comptez-vous faire… Rien ! …pour continuer à encourager le processus de ratification de la Charte et la politique de promotion des langues régionales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
La France se trouve en effet dans une situation à la fois inhabituelle par sa durée mais également inconfortable pour son prestige puisqu’elle a apposé sa signature à une convention internationale sans l’avoir encore honorée plus de quinze ans après, alors que vingt-cinq États européens ont ratifié cette charte, et pas des moindres puisque l’Allemagne et le Royaume-Uni en font partie.
Et la Charte européenne sur l’autonomie locale, est-elle appliquée ? Le Gouvernement pense donc qu’il y a des chances que le débat se poursuive.
En tout cas, nous avons de la peine à croire que la Haute Assemblée se livre à un exercice de leurre ou à une manœuvre dilatoire.
Nous ferons des efforts pour la convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Claude Guibal, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, la France soutiendra-t-elle ces mesures à l’occasion du Conseil européen qui débute demain et proposera-t-elle aussi de repenser les accords de Schengen pour qu’ils permettent d’assurer une protection efficace de nos frontières ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Voilà la politique de la France.
Nous la mènerons sans trêve ni pause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. William Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quels sont les enjeux du Conseil européen de demain concernant les migrants ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
L’enjeu du Conseil européen est simple.
Il s’agit de mettre en œuvre les décisions prises le 22 septembre lors du dernier Conseil justice et affaires intérieures : contrôler les frontières, mettre en place une politique européenne de l’asile, lutter contre les filières de l’immigration irrégulière, signer des conventions de retour avec les pays de provenance.
Voilà la ligne, voilà le but.
Nous nous tiendrons à cet agenda.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, ma question sera double.
L’Union européenne, donc la France, est-elle prête à s’opposer avec la plus grande fermeté à toute clause qui franchirait ces lignes rouges ? Si ces lignes sont franchies, entendez-vous exiger l’arrêt pur et simple des négociations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Notre intérêt est d’avoir un accord ambitieux, équilibré, qui soit économiquement utile à nos entreprises, à nos agriculteurs et qui contribue à promouvoir la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, la France pourrait-elle prendre le leadership, ou tout au moins la présidence d’un pilotage politique afin de chercher des solutions pour cette partie du monde ? Quant à l’Europe, jusqu’alors plutôt invisible sur ce dossier, pourrait-elle envisager de redéployer ses moyens en matière de politique de voisinage et d’intervenir afin qu’une solution politique puisse être rapidement trouvée et soutenue ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Une fois l’accord signé – c’est dans ce cadre-là que je me situerai –, les partenaires régionaux et internationaux devront le soutenir ; parmi eux, l’Europe et la France.
Je serai clair : nous serons aux côtés du futur gouvernement d’unité nationale pour l’aider à faire face aux défis auxquels il sera confronté, qui seront de nature à la fois politique, sécuritaire et économique.
Je m’en suis entretenu avec mes collègues européens, et je les pousse à orienter nos efforts dans le sens que vous avez indiqué : il y va de notre responsabilité collective, au service de la sécurité et de la paix.
La France sera bien entendu présente sur ce dossier, en songeant à ce qui s’est passé dans les années 2010 et 2011 et en essayant d’éviter certaines erreurs qui ont pu être commises à cette époque.
Il est clair que notre intérêt est que la Libye trouve la stabilité et l’unité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, quelle est la position du Gouvernement sur ces quatre questions ? Comment la France entend-elle œuvrer pour parvenir à un accord satisfaisant avant la COP21 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste.
et sur plusieurs bancs du groupe socialistes, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous voulons une taxe qui porte sur le plus grand nombre de produits financiers possible.
Aujourd’hui, le plus souvent, seules les transactions sur les actions seraient concernées.
Or nous ne voulons pas d’une simple taxe sur les dérivés d’actions, mais d’une taxe sur l’ensemble des produits concernés.
Ah, des taxes, toujours des taxes ! À quand une taxe sur les lacets de chaussure ? Enfin, nous souhaitons – le Président de la République l’a dit clairement – que la plus grande part du produit de cette taxe aille à la lutte contre le réchauffement climatique, afin d’apporter un appui aux pays les plus en difficulté.
Telle est la position que nous défendrons, de manière à ce que tous les pays concernés puissent aller dans la même direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, quelles mesures entendez-vous prendre rapidement pour éradiquer cette épidémie et soutenir nos agriculteurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Deuxième hypothèse : procéder à la vaccination des bovins.
Pour ce type de FCO – le sérotype viral no 8, pour être plus précis –, 3 millions de doses de vaccin étaient disponibles sur l’ensemble du continent européen, voire nord-américain.
Nous avons acheté ces 3 millions de doses, et à l’heure actuelle plus de 500 000 animaux ont été vaccinés – sachant qu’il faut deux vaccins, réalisés à trois semaines d’intervalle, pour immuniser un animal.
Nous allons poursuivre cette campagne de vaccination pour assurer les exportations vers l’Italie et vers la Turquie, comme le souhaitent les éleveurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Ménard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, ma question est simple : comment la France mobilise-t-elle ses partenaires européens pour renforcer l’indispensable soutien à la démocratie et au peuple tunisiens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La Tunisie est aujourd’hui dans une phase d’espérance : le prix Nobel de la paix vient le rappeler.
Cet espoir doit vivre, avec le soutien de l’Europe en général et de la France en particulier.
Je recevrai personnellement, demain soir au Quai d’Orsay, les quatre lauréats du prix Nobel de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe Les Républicains.
À l’époque, la Commission européenne avait jugé, un peu naïvement sans doute, et surtout sans concertation avec les États membres,… Scandaleux ! La France a indiqué quelles étaient ses lignes rouges dans cette négociation ; mais elle ne peut rien seule, et elle est bien affaiblie dans la négociation au niveau européen.
Où en êtes-vous pour convaincre nos partenaires européens de la nécessité d’imposer ces lignes rouges ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Ce jugement est très important, tant au plan juridique qu’au plan économique, et son impact est potentiellement considérable.
Il faut maintenant que l’Europe – l’Europe politique, non l’Europe technocratique – parle d’une voix forte pour affirmer ses valeurs et définir des outils alternatifs avec les États-Unis.
Mais il est exclu que ce sujet soit négocié dans le cadre du partenariat transatlantique, le TTIP, qui n’est pas transparent : c’est là une ligne rouge.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Très bien ! Dans les chapitres relatifs au commerce électronique et aux télécommunications, nous demandons la protection des consommateurs, la neutralité de l’internet, une concurrence saine et loyale face aux géants américains et la liberté laissée aux États de fixer des règles de localisation des données de leurs concitoyens sur leur territoire.
La France n’accepterait pas que la liberté et la vie privée soient bradées sur l’autel du commerce international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Chantal Guittet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, les éleveurs bretons, qui contribuent grandement à la richesse et à la vitalité de notre région, souhaitent depuis longtemps être entendus s’agissant de la traçabilité intégrale sur les viandes et notamment sur les plats cuisinés.
Croyez-vous que cette revendication, que nous soutenons fortement, aboutira dans un avenir proche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Sur l’enveloppe de 500 millions d’euros, madame la députée, l’Europe versera 63 millions à la France.
Cette somme sera destinée à toutes les exploitations qui connaissent des difficultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article 2 de la première partie est réservé.
La parole est à Mme Karine Berger, inscrite sur l’article liminaire.
Je souhaiterais donc comprendre la manière dont on évalue la croissance potentielle de la France.
Ce chiffre de 1,5 % est-il lié à une évolution de la productivité de notre pays, ou traduit-il la volonté de s’en tenir à un calcul technique pour affirmer que l’on est forcément aux alentours de 1,5 % parce que notre potentiel de production, notre productivité, n’a pas diminué ? La parole est à M. Charles de Courson.
Deuxième interprétation : si l’écart s’accroît constamment, c’est, comme Mme Berger l’a très justement souligné, parce que le Gouvernement retient des hypothèses de croissance potentielle toujours plus importantes : 1 % en 2015, 1,5 % en 2016, 1,75 % en 2017 et 2 % en 2018.
Vous n’avez qu’à continuer ainsi, monsieur le secrétaire d’État ! Comme le dit fort élégamment Karine Berger, nous en arriverons bientôt à un déficit structurel nul sans que le déficit effectif se réduise le moins du monde ! « Il doit y avoir un truc », aurait dit ma grand-mère, et ce truc est simple : c’est la surestimation de la croissance potentielle.
Pas un économiste ne retient vos taux.
Dans son dernier livre, M. Artus parle de 0,8 %, peut-être 1 % en étant très optimiste.
La question de fond est bien celle-là ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Sur ce sujet, il me semble que les positions se rapprochent… Oui, une nouvelle diagonale se fait jour ! Dès lors, le contenu même de la notion de déficit structurel doit être revu.
Sans aller jusqu’à suggérer, comme M. de Courson, de gommer cette notion, je pense qu’il faut la revoir.
Le curseur doit bouger.
C’est à cette tâche que nous devons nous atteler.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
On peut toujours discuter du déficit, mais les éléments objectifs de création de croissance en France – entre la perte récurrente de parts de marché, le poids de la dépense publique et le ralentissement de la croissance mondiale, signalé à deux reprises par le Fonds monétaire international – ne laissent augurer d’aucune perspective de croissance fiable pour les années à venir.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous avez retenu une hypothèse de reprise de l’investissement des entreprises à hauteur de 3,7 %, dont 4,9 % hors construction.
Or on sait aujourd’hui qu’un facteur aura un impact important sur l’investissement, les travaux publics et la construction, je veux parler de la baisse des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Celles-ci seront amenées à diminuer considérablement leurs investissements, notamment ceux qui ont des retombées sur nos entreprises.
Les hypothèses que vous avez retenues prennent-elles en compte cette diminution des investissements des collectivités locales ? La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 253.
L’objet de cet amendement est de tirer les conséquences de la non-pertinence du concept même de déficit structurel.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 479.
Comment faire ? Soit on se lamente, soit on essaie de trouver des solutions.
À très court terme, et en attendant que le débat soit peut-être remis sur le tapis à la faveur de la prochaine campagne présidentielle, nous pourrions sortir du calcul du déficit le montant du prélèvement sur recettes versé à l’Union européenne, puisqu’il ne s’agit que d’une norme comptable commune.
Nous pourrions ainsi démontrer aux autorités de Bruxelles que nous tenons notre trajectoire de déficit, conformément au traité que nous avons fini par ratifier, mais que nous le faisons sur une base plus saine.
Le déficit ne sera pas supérieur à 3 %, comme annoncé, mais un peu moins important, de sorte que nous pourrons également dégager des crédits supplémentaires dans notre budget pour abonder celui de l’Europe ou pour satisfaire les besoins sociaux immenses de notre pays et réduire les inégalités.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 127.
Cet amendement est l’occasion de demander au Gouvernement ce qui l’a conduit à augmenter de 0,1 point la croissance structurelle et, ce faisant, à donner raison à Karine Berger, qui avait tant contesté la prévision faite il y a un an ? La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
J’émets un avis défavorable à l’amendement de M.
de Courson, qui veut nier les cycles économiques – nous en avons longuement discuté en commission –, et à l’amendement du président de notre commission.
Certes, le Haut Conseil des finances publiques a émis une objection sur l’augmentation de la croissance potentielle, mais je rappelle que notre commission l’a votée à ce niveau l’an dernier, de même que notre assemblée en première lecture.
La majorité, pas moi ! Quant à l’amendement de M. Cherki, il avait déjà été examiné l’an dernier lors du débat sur la contribution de la France au budget de l’Union européenne.
Nous aurions intérêt à en discuter à l’occasion des rencontres entre les parlements nationaux et le Parlement européen sur le six pack et le two pack.
Dans l’éventualité de la construction d’un budget « fédéral », nous pourrions convenir d’exclure du calcul du déficit la contribution des différents États au titre du prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
Économiquement, cela a un sens.
Sur le fond, j’ai plutôt envie d’être favorable à cet amendement mais dans l’état actuel des discussions, il a peu de chance d’aboutir.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Carrez, vous soulevez la sempiternelle question de l’analyse des déficits structurels et nominaux.
Nous nous plaçons dans le cadre d’une loi organique votée en 2012.
Certes, on peut la contester mais elle a été votée et, connaissant ses principes, nous ne pouvons que présenter l’article liminaire sous cette forme.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pourriez-vous nous expliquer comment le déficit des administrations de Sécurité sociale – les ASSO, selon le terme utilisé en comptabilité nationale – peut passer d’un déficit de 0,3 % de PIB à un excédent de 0,1 % de PIB, c’est-à-dire de plus de 2 milliards d’euros ? Ce n’est pas expliqué dans le rapport économique, social et financier.
Il manque au moins 4 à 5 milliards.
Sauf si vous nous donniez des explications extrêmement précises, nous voterons contre l’article liminaire, car les prévisions concernant les administrations de Sécurité sociale semblent insincères.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
De plus, on ne peut pas se limiter au solde des branches de la Sécurité sociale et du FSV ; il faut prendre en compte l’ensemble de la sphère sociale.
C’est ce que je viens de faire en rappelant les évolutions prévues par le Gouvernement concernant les régimes de l’AGIRC et de l’ARRCO et l’UNEDIC.
Mais il faudrait aussi tenir compte du solde de la Caisse d’amortissement de la dette sociale – CADES.
La parole est à M. Pascal Cherki.
J’étais enclin à maintenir mon amendement mais les propos de Mme la rapporteure générale me conduisent à le retirer car elle a annoncé y être favorable.
C’est une avancée importante : il y a dans l’assemblée des esprits encore libres, qui ne renoncent pas à mener ce combat politique.
Elle a indiqué qu’un dialogue devait être engagé avec les autres Parlements nationaux et le Parlement européen pour faire progresser cette idée, qu’elle trouve juste.
Je m’en réjouis et j’espère que le soutien de Mme la rapporteure générale convaincra d’autres collègues parlementaires encore réticents à franchir ce pas pour mener ce combat juste.
La parole est à M. Éric Alauzet.
La contribution au budget de l’Europe est-elle une dépense, oui ou non ? Oui, et nous empruntons pour cela ; en ce qui concerne le budget de la défense, nos partenaires européens apporteront-ils leur contribution pour atténuer nos dépenses ? Non ! Il s’agit donc bien d’une dépense et nous avons emprunté en conséquence ; le MES a-t-il ou non vocation à revenir dans l’escarcelle du budget français ? Rien ne le prouve aujourd’hui.
Ces dépenses existent donc bel et bien et ne peuvent être ni atténuées ni rattrapées.
Nous ne pouvons donc pas réduire le déficit sur ces bases.
J’aimerais que nous ayons un débat tranché et direct sur les 3 % car biaiser comme vous le faites n’est pas la bonne approche.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il y a donc bien une cohérence et cette démarche n’est pas en contradiction avec le rapport de Mme la rapporteure générale ni avec les propos du président de la commission des finances.
J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
La parole est à M. Yannick Favennec, premier orateur inscrit sur l’article 1er.
En parallèle, les économies promises ne sont toujours pas au rendez-vous car vous ne mettez pas en place les réformes structurelles nécessaires.
Au contraire, vous continuez de ne proposer que des mesures de court terme qui fragilisent l’ensemble des acteurs de notre économie, empêchant le retour de la croissance et par conséquent l’inversion de la courbe du chômage.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous rappelle, s’agissant de cette majorité, que le programme du Parti socialiste avait pour ambition d’annuler 50 milliards d’euros de niches fiscales – les jugeant sans efficacité économique et injustes socialement.
Je rappelle qu’à l’époque, le montant des niches fiscales atteignait 70 à 72 milliards d’euros.
En quelle année ? Où en sommes-nous ? Les niches fiscales, qui représentaient 70,9 milliards d’euros en 2012, atteignent 84,4 millions en 2015 et 83,4 milliards en 2016.
Cela est dû au CICE ! Pourquoi, mes chers collègues, ne sommes-nous pas capables, malgré les promesses de l’actuelle majorité – mais j’aurais pu faire le même commentaire lorsque l’actuelle opposition était au pouvoir – de réduire les niches fiscales ? Parce que dans chaque niche, il y a un chien ! Il serait intéressant de savoir quelle est la position du Gouvernement sur la réduction des niches fiscales.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’aurais aimé répondre à M. Favennec, mais je crois qu’il est déjà parti – pourtant, il était à peine arrivé.
C’est un intermittent de l’Assemblée nationale ! Monsieur de Courson, je vous remercie.
Vous savez que cela vient du CICE, qui peut d’ores et déjà être utilisé, dès les acomptes de l’impôt sur les sociétés, et vous le savez parfaitement.
Je n’ai pris que cet exemple, monsieur de Courson, mais je sais qu’il en existe d’autres.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 171.
Cet amendement est le reflet d’une prise de conscience.
J’en ai exclu le CICE, ce qui est plus logique, mais vous devez vous montrer très vigilant quant à la dépense fiscale, et cet amendement vise à vous y aider.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 254 rectifié.
J’attends toujours votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Les amendements que j’ai cosignés – et que d’ailleurs je retirerai, je vous le dis d’emblée – ont pour but de vous rappeler toutes les erreurs que vous avez commises en matière d’heures supplémentaires, de prestations familiales, etc.
Le but n’est pas du tout que ces amendements soient votés – car jusqu’à preuve du contraire, j’ai toujours été quelqu’un de responsable.
Et alors ? Nous n’avons pas que cela à faire ! Avec Gilles Carrez, nous avons déposé le même amendement pour vous aider, contrairement à ce que vous pouvez croire.
Vous auriez un plafond de dépenses fiscales, vous pourriez dire à vos amis : « D’accord, mais supprimez-moi à due concurrence d’autres dépenses fiscales ».
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 171 ? La palme revient au groupe Les Républicains, dont les amendements se chiffrent à 22,7 milliards d’euros.
Parce que nous nous sommes retenus ! (Sourires) Vient ensuite le groupe SRC, avec un montant de 15 milliards.
Le groupe UDI arrive en troisième position – eh oui, monsieur de Courson – avec une dépense évaluée à 10 milliards.
En termes de moyenne par député, votre groupe arrive en tête, monsieur de Courson ! Chacun sachant poser une règle de trois, je vous laisse le soin de faire le calcul.
Je vous indiquerai peut-être à la fin de la séance à quel niveau serait le prix du paquet de cigarettes si tous ces amendements étaient votés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous l’avons montré en fixant leur plafond dans la loi de programmation des finances publiques.
Sur un dépassement de 2,6 milliards, 2,5 milliards s’expliquent par l’excellente appropriation du CICE par les entreprises.
Restent 100 millions.
C’est trop, certes, mais vous admettrez que cette somme représente l’épaisseur du trait.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 745 rectifié.
Cela dit, je le répète, le principal argument en faveur de l’amendement est qu’il favorise l’égalité entre hommes et femmes, en ce qu’il favorise le travail des femmes.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, j’ai signalé plusieurs fois qu’il fallait observer le coût de la mesure.
Dès lors qu’il s’agit d’instituer un droit d’option, chaque couple décidant s’il veut bénéficier ou non de la conjugalisation, il faut supposer que les acteurs économiques choisiraient l’option qui leur est la plus favorable, ce qui se traduirait par une perte de 500 à 800 millions pour les finances de l’État.
Plutôt de 500 millions ! Quoi qu’il en soit, notre société évolue, et la fiscalité reflète toujours ses évolutions.
Je m’en tiens donc à l’avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le Gouvernement chiffre le coût de l’amendement à 1 milliard d’euros, car il faut prendre en compte, outre la diminution du montant de l’impôt pour les contribuables, la multiplication possible des crédits d’impôt.
Le nombre de foyers fiscaux bénéficiant de crédits d’impôt pourrait doubler.
Non ! Si ! Je relève d’ailleurs qu’en présentant son amendement, Mme Coutelle a commis une confusion.
Le fait que le calcul de l’impôt s’effectue par tranche n’empêche pas qu’il progresse de manière continue, sans qu’on constate de ressaut.
Gagner plus ne fait jamais payer brutalement plus d’impôt.
Quand on change de tranche,… Seule la part du revenu qui dépend de la nouvelle tranche sera plus taxée.
Pardon d’insister, madame la députée.
Mon but n’est pas de personnaliser le débat, mais de nombreux Français commettent cette confusion.
Oui ! Pour ces raisons et quelques autres, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains pense qu’il faut absolument maintenir ce système de conjugalisation.
Il est contre cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, avez-vous réfléchi au problème de la CSG, qui concerne également les revenus du patrimoine ? Que va-t-il se passer ? Si votre épouse… Ou votre époux ! De surcroît, derrière cette idée, il y la remise en cause d’une politique familiale qui a fait l’objet d’un consensus pendant plus de cinquante ans dans toutes les familles politiques et qui a assuré sa stabilité et son succès.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Mme Coutelle a raison de parler du prélèvement à la source.
S’il est mal conçu, il peut conduire à des résultats bizarres, à savoir l’application d’un taux d’imposition trop élevé à l’un des deux conjoints.
Mais, si on le fait bien, cela peut corriger en partie une des inégalités engendrées par l’imposition conjointe.
Quand on a mis en place l’imposition conjointe, il ne s’agissait pas de favoriser des couples au sein desquels coexistaient des revenus très différents, bien que cela soit le cas dans les faits ; en effet, si chaque membre du couple a le même revenu, il n’y a aucune différence entre l’imposition individuelle et l’imposition conjointe.
C’est faux ! Quand on met en œuvre le prélèvement à la source, on est obligé de se poser la question de savoir sur quoi va porter le prélèvement affectant chaque conjoint.
La proposition que nous faisons avec Jean-Marc Ayrault – c’est un débat que l’on aura à propos du prélèvement à la source –, c’est de partir du revenu de chacun, de voir le taux qui serait dû si chaque membre du couple était célibataire.
Je prends l’exemple d’un couple ayant deux enfants, dont les membres, célibataires, seraient imposés, pour l’un, au taux de 4 % et, pour l’autre, au taux de 12 %, ce qui représente une imposition relativement élevée.
Grâce à l’imposition conjointe, leur impôt deviendrait deux fois plus faible.
Dans le cadre d’un prélèvement à la source bien fait, on pourrait réduire chacun des taux d’imposition – le taux de 4 % passerait à 2 % et le taux de 12 % passerait à 6 %, ce qui permettrait de respecter l’équilibre des rémunérations de chacun des conjoints.
On répondrait donc en partie à l’inégalité soulevée, mais en tenant compte de la conjugalisation.
De fait, je pense que de nombreuses améliorations de notre impôt sont possibles, pour peu que l’on ait le courage de se poser la question.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Il est donc très important que, dès aujourd’hui, on puisse avancer sur les premiers aspects de cette question avant d’aborder le reste, si j’ai bien compris, lors de l’examen de la deuxième partie.
C’est un sujet fondamental car, ce dont on parle – en tout cas, pour nous, à gauche –, c’est de réhabiliter le lien entre les Français et l’impôt, c’est-à-dire la capacité d’agir collectivement.
Vous allez avoir du mal ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Cela étant, cet amendement, que notre commission n’a pas étudié dans le détail, a un coût budgétaire très important.
Je souhaiterais que le Gouvernement prenne un engagement en la matière.
On parle en effet de 800 millions d’euros, soit d’une somme qui aurait un impact important sur notre budget.
Il faut donc que l’on puisse regarder les choses dans le détail.
Compte tenu de l’évolution de notre société, cette question mérite d’être posée et analysée.
Je me tiens à un principe depuis le début de l’examen du projet de loi de finances : s’agissant des impôts, il faut voter uniquement sur la base de cas et de simulations très précis, pour éviter toute mauvaise surprise.
On ne les a pas, les simulations ! La commission a certes accepté cet amendement sur le principe, mais le voter en l’absence de simulations me paraît dangereux.
Je répète qu’il a été accepté sur le principe, mais s’agissant de sa mise en œuvre, j’émets plutôt un avis défavorable pour que l’on ait le temps de disposer de simulations précises afin de défendre l’idée de donner une option aux couples entre l’imposition séparée et l’imposition commune.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Enfin, comme l’a rappelé hier le Président de la République, sur cette question extrêmement sensible de l’impôt, nous devons aujourd’hui être cohérents et pratiquer des baisses d’impôts dont nous connaissons bien les bénéficiaires.
Si nous avions, monsieur le secrétaire d’État – j’en ai parlé dans mon intervention d’hier –, quelques marges de manœuvre, nous aurions plutôt intérêt, à l’égard de publics extrêmement ciblés, à dépenser 300 ou 400 millions d’euros, plutôt que de déséquilibrer le budget d’1 milliard de manière hasardeuse.
Comme nous y ont invités le secrétaire d’État et la rapporteure générale, il faut poursuivre le débat ; on l’aura en deuxième partie sur une réforme plus importante.
À ce stade, j’invite mes collègues à ne pas voter cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il faut vous rappeler les principes de l’impôt en France.
Vous pouvez aujourd’hui changer les paramètres.
Vous aviez rêvé d’une grande réforme fiscale : on n’en est pas là.
Vous dissimulez quelque peu votre volonté de mettre en place, à l’avenir, un prélèvement à la source, mais quelles sont les réalités ? On connaît effectivement, comme vous semblez le découvrir, la conjugalisation de l’impôt, la familialisation de l’impôt et la progressivité de l’impôt.
Tels sont les grands principes de l’impôt sur le revenu.
On peut faire abstraction de l’un ou l’autre de ces principes et instituer des variables d’ajustement, ou bien on peut s’accommoder de cette réalité.
Il existe là une forme d’injustice.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la rapporteure, je maintiens mes propos… Moi aussi ! …car quels sont ceux qui bénéficieront le plus de cette réforme ? Ceux qui sont le plus à même de faire de l’optimisation fiscale, et ce ne sont pas là les revenus modestes.
Tout dépend si vous raisonnez en termes absolus ou relatifs ! Deuxièmement, madame la rapporteure générale, vous n’échapperez pas, si vous votez en faveur de cette réforme, à la création du droit d’option pour l’ISF.
Eh oui ! L’effet sera alors massif.
De fait, vous n’allez pas maintenir une déclaration commune pour l’ISF et le droit d’option s’agissant de l’impôt sur le revenu.
Il a raison ! Puis on discutera des prestations sous condition de ressources.
Je me tue à le dire : il faut arrêter de bricoler impôt par impôt, il faut avoir une conception d’ensemble, sous peine d’être en complète contradiction.
En matière d’ISF, les concubins doivent faire une déclaration commune.
Je vais vous faire rire, mes chers collègues : savez-vous combien font cette déclaration ? Pas plus de quelques-uns ! Il y a là une fraude massive mais, cette fois, dans l’autre sens.
Il faut donc regarder tout cela avant de se lancer dans une telle réforme.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Afin de bénéficier de tous les avantages, la bonne stratégie serait donc de rester séparés très longtemps et de se marier le plus tard possible… (Sourires.)  On peut aussi se marier pour des raisons autres que fiscales ! Il reste que la mesure proposée a un coût : 1 milliard d’euros, une somme qu’il est difficile de dégager, alors qu’on a déjà peiné à trouver 3 milliards d’euros dans la loi de finances pour 2015 afin d’aider les plus modestes et 2 milliards cette année pour aider les classes un peu supérieures.
Je reprends ainsi à mon compte les arguments que notre collègue Dominique Lefebvre a développés voilà quelques instants.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’aimerais faire deux ou trois remarques à l’issue de ce débat.
La première, qui me semble la plus importante, c’est que le Gouvernement souhaite maintenir avec ce projet de loi de finances une certaine forme de stabilité fiscale.
J’y insiste, car ce type de décision n’est pas complètement anodin.
Les effets financiers ont été mentionnés, mais je souhaite revenir sur la justice sociale, et répondrai à cette occasion à M. Germain.
Cet amendement prévoit un droit d’option, c’est-à-dire la possibilité pour ceux qui sauront s’informer de profiter d’un système leur permettant d’optimiser leur impôt.
Il est évident que ceux qui bénéficieront du dispositif seront ceux qui l’étudieront parce qu’ils peuvent en attendre un certain rendement, si je puis me permettre d’utiliser ce terme, c’est-à-dire les couples les plus aisés.
Bien sûr ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est tout à fait opposé à cet amendement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Chers collègues, j’avoue que, si j’ai demandé cette réforme, c’était moins par souci d’optimisation fiscale,… Hélas ! Mais c’est une conséquence ! Je souhaite donc que nous disposions d’une vraie simulation, de tous les éléments, et que nous puissions connaître les obstacles susceptibles de s’opposer à la suppression du quotient conjugal.
Une telle réforme me paraît majeure pour l’égalité, pour la lisibilité de l’impôt, pour que les citoyens puissent comprendre notre action et que les femmes puissent faire ce qu’elles souhaitent de leur vie.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 518.
Cet amendement vise tout simplement à défendre non pas l’esprit de la rente mais le travail, l’effort et le mérite, ce qui peut rassembler largement les députés qui participent à ce débat.
J’espère que nous serons nombreux à le voter afin que ces avantages soient soumis non pas seulement à la performance des entreprises mais aussi à la participation à l’effort de redressement de notre pays dans la justice.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, la commission était plutôt favorable à la proposition de M. Grandguillaume, monsieur le secrétaire d’État.
Vous proposez de ramener la part non imposable de 228 000 euros à 114 120 euros.
Afin que cela soit clair pour nos collègues, je précise que cela ne concerne pas les parachutes dorés les plus gros, qui continuent d’exister ; pour ces derniers, la question n’est pas seulement de nature fiscale.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a examiné votre amendement avec bienveillance, monsieur le député.
Il estime qu’il y a lieu d’avancer sur cette question, qui peut parfois choquer, légitimement.
La manière de restreindre ce que peuvent percevoir certains mandataires lorsqu’ils partent de façon volontaire est bien posée.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Cependant, ainsi que vient de le faire remarquer la rapporteure générale, il faudra retravailler le sujet pour que les gros volumes de parachutes dorés soient également concernés.
Cet amendement va néanmoins dans le bon sens et le Gouvernement a entendu les demandes du groupe majoritaire.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Pour ma part, je suis évidemment heureux de soutenir cet amendement et je me réjouis des avis de la rapporteure et du Gouvernement.
Toutefois, si on continue de trouver des trous dans la raquette, il va falloir, à un moment donné, mettre véritablement à plat le dispositif pour que la lutte contre les excès que nous menons par notre travail législatif soit vraiment efficace.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’origine de toute cette affaire, c’est qu’on considère que les parachutes dorés sont des dommages-intérêts.
Dès lors, ils ne sont pas considérés comme des revenus.
C’est la raison pour laquelle ils ont été totalement exonérés d’impôt pendant des années, ce qui a permis à de très nombreuses entreprises de faire de l’optimisation : au lieu de verser des retraites supplémentaires, elles utilisent ce moyen pour bénéficier d’une exonération non seulement fiscale mais aussi sociale.
Ce sont des retraites ! Il aurait peut-être été plus judicieux de proposer par amendement de ne plus considérer que les parachutes dorés sont des dommages-intérêts, tant en droit fiscal qu’en droit social.
Non ! Le groupe UDI est prêt à voter cet amendement, qui réduit la part non imposable, mais je pense qu’il faudrait aller plus loin et examiner le fond de l’affaire, c’est-à-dire la véritable nature des dommages-intérêts, car dès lors que ce dispositif est considéré comme tel, on se heurte au problème du droit social et du droit fiscal.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je souhaite répondre brièvement à l’intervention de M. de Courson.
Par le passé, les parachutes dorés ont pu être considérés comme des dommages et intérêts ; cela a été le cas dans certains conflits juridiques ou certains procès qui visaient ces retraites chapeaux.
Cependant, ce qu’on appelle retraites chapeaux dans le débat médiatique, et qui concerne des millions d’euros, ce sont aussi les milliers de retraites supplémentaires dans le pays qui, en capital, sont incluses sous le même régime.
C’est pour cela que la rapporteure générale a raison de retenir le ciblage qui est le nôtre.
D’ailleurs, lorsqu’on a commencé à travailler sur le sujet, notre première idée était bien entendu de supprimer le dispositif, mais aujourd’hui ce sont des milliers et des milliers de Français qui en disposent.
L’objectif est plutôt de s’attaquer aux effets, à ce qui dépasse une certaine limite acceptable au regard de la morale partagée par tous.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Il est évident qu’il faut continuer ce travail, comme l’a très bien dit notre collègue Charles de Courson, pour défendre le travail, l’effort et le mérite, ainsi que la transparence vis-à-vis des salariés et des actionnaires.
On peut en effet s’interroger sur le fonctionnement de sociétés anonymes dans lesquelles on crée des rentes ad vitam æternam qui vont à l’encontre même de l’esprit d’entreprendre.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Dans ce débat, il faut établir une distinction entre, d’une part, les parachutes dorés, dont les montants peuvent être déterminés par le conseil d’administration de l’entreprise, et, d’autre part, la partie qui est exonérée d’impôt sur le revenu.
Une personne qui quitte son entreprise aujourd’hui avec un parachute doré d’un montant de 228 000 euros ne paiera pas d’impôt sur le revenu.
L’amendement de Laurent Grandguillaume vise à diviser par deux ce montant : l’exonération ne vaudra plus que jusqu’à 114 000 euros, tout le reste sera bien entendu fiscalisé au titre de l’impôt sur le revenu.
C’est pour cela que je disais tout à l’heure qu’il s’agissait davantage de parachutes plaqués or que de parachutes dorés.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je souhaite poser une question aux représentants du Gouvernement ici présents.
Le Premier ministre actuel ou le précédent a pris, me semble-t-il, l’engagement de ne pas utiliser la petite rétroactivité.
Il l’a pris clairement pour les entreprises et a abordé le sujet pour les ménages sous l’angle des recettes exceptionnelles, pas des revenus récurrents.
Or il s’agit là d’une décision exceptionnelle.
Je m’interroge donc : êtes-vous bien en accord avec le Premier ministre à propos de la très désagréable notion de petite rétroactivité, monsieur le ministre des finances ? Ce type de mesure trouverait davantage sa place dans la seconde partie du projet de loi.
En tout état de cause, la petite rétroactivité est détestable.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Je réponds à la question posée par M. le président de la commission des finances que l’engagement de non-rétroactivité a été pris vis-à-vis des entreprises.
On comprend pourquoi : la stabilité et la lisibilité sont pour elles nécessaires.
J’ai d’ailleurs signé une charte sur ce sujet.
Tel est l’engagement qui a été pris clairement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 18.
Nous avons entendu tout à l’heure un grand discours de défense de la place de la femme.
Une femme retraitée ayant eu au moins trois enfants mériterait au moins que l’on s’engage à abroger une disposition qui non seulement a mis à mal sa situation fiscale mais a aussi amputé largement son pouvoir d’achat.
La disposition que nous proposons est en fait la réparation d’une erreur antérieure en ayant toujours à l’esprit que l’impôt français est familialisé.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 274.
Cette mesure était donc juste et assurait l’égalité entre les femmes qui n’ont pas eu d’enfants et celles qui en ont eu deux, trois, quatre ou plus dans l’intérêt d’une société équilibrée ! L’abroger était donc une mesure antisociale ! Comme je vous l’ai dit tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, vous n’aurez pas le plaisir de faire voter contre mon amendement car je l’aurai retiré.
Il ne vise qu’à vous rappeler une nouvelle fois vos erreurs et sera suivi de quelques autres car vos erreurs sont nombreuses.
Nous avons sélectionné les plus grosses ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Je vous rappelle, monsieur de Courson, que l’exonération de la majoration de 10 % bénéficiait aussi aux hommes.
Or une retraite d’homme est en général plus élevée qu’une retraite de femme.
Vous voyez bien que votre argument ne tient pas, cher collègue.
En revanche, on trouve à la page 22 du rapport des simulations incluant la fiscalisation de la majoration de 10 % dans le revenu fiscal de référence et montrant l’évolution de l’impôt sur le revenu payé depuis 2012.
Comme vous le savez, monsieur de Courson, j’ai déjà demandé un bilan global incluant la fiscalité locale, c’est-à-dire la taxe d’habitation et la taxe foncière.
Je réitère ma demande auprès des deux représentants du Gouvernement ici présents.
J’ai conscience que fusionner deux bases est un peu complexe mais comme le même numéro fiscal figure sur l’avis d’imposition de la taxe d’habitation et sur celui de l’impôt sur le revenu, je réitère néanmoins ma demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai en effet mentionné l’amendement de M. de Courson proposant une nouvelle dépense fiscale de 1,4 milliard d’euros.
Vous en défendiez pourtant un autre tout à l’heure visant à limiter les dépenses fiscales, monsieur de Courson ! Si vous pointez des erreurs, je pointe, quant à moi, des contradictions, qui, elles, sont objectives ! Le Gouvernement est évidemment défavorable à l’amendement.
Que j’ai retiré ! Je profite néanmoins de son examen pour revenir sur un point que vous évoquez : l’inclusion dans le revenu fiscal de référence de revenus qui ne l’étaient pas auparavant.
Vous avez abordé le sujet de la fiscalité locale, sur lequel nous reviendrons, et des conséquences des modifications sur le revenu fiscal de référence, qui est la base des exonérations.
En effet, ce n’est pas l’impôt, comme vous l’avez dit.
Je connais vaguement ! C’est très important.
Il existe même des gens qui ne sont pas imposables mais qui ne bénéficient pas pour autant des réductions d’impôt compte tenu de leur revenu fiscal de référence.
Tout le monde a en tête qu’elles bénéficient aux ménages non imposables, mais elles ne bénéficient qu’à ceux dont le revenu fiscal de référence est inférieur à un certain seuil.
Nous aurons l’occasion en début de soirée d’examiner un certain nombre d’amendements tendant à la résolution de ce problème sensible sur lequel nous reviendrons à la reprise de nos travaux lors de l’examen de l’article 2.
Quoi qu’il en soit, une dépense fiscale de 1,4 milliard d’euros, c’est de la folie, monsieur de Courson, compte tenu de ce que vous avez dit tout à l’heure au sujet de la nécessaire maîtrise des dépenses fiscales ! La parole est à M. Damien Abad.
Comme vous le savez, madame la rapporteure générale, on compte chez nous plus de veuves que de veufs.
En outre, les deux poches de pauvreté dans notre pays sont les familles monoparentales et les personnes âgées isolées.
Pour une personne âgée isolée, entrer dans l’impôt a forcément des conséquences et même, comme l’a dit notre collègue de Courson, des conséquences en chaîne, notamment en matière de taxe d’habitation.
Il s’agit certes d’une niche fiscale mais si on veut discuter des niches, discutons-en jusqu’au bout afin d’élaborer une vraie stratégie de lutte contre les niches.
La meilleure stratégie, à laquelle vous ne voulez toujours pas vous résoudre, monsieur le secrétaire d’État, c’est le principe d’universalité de l’impôt sur le revenu.
J’ai évoqué la situation des veuves car les pensions de réversion hors majoration liée aux enfants sont réversibles à 52 % ou 54 % selon les régimes mais les majorations liées aux enfants sont réversibles à 100 %.
Cela, la plupart des gens ne le savent pas.
C’est pourquoi la part des majorations liées aux enfants est d’autant plus considérable dans les revenus des veuves qu’elles ont eu beaucoup d’enfants et ont renoncé à des droits propres.
Ce qui a été fait est donc fondamentalement inéquitable.
Il a raison ! Voilà la défense des femmes ! J’ai retiré mon amendement car je ne suis pas un irresponsable mais nous rappellerons au Gouvernement, à temps et à contretemps, jusqu’à la fin de la législature, les graves erreurs et injustices sociales que certains de ses choix l’ont amené à commettre.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 275.
Vous auriez au moins pu, lorsque vous avez fait voter cette mesure, exonérer les petites majorations pour enfants, celles inférieures à 1 000 euros, monsieur le secrétaire d’État.
Vous auriez montré que vous avez un peu de sens social mais hélas vous n’en avez pas ! Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 19.
Comme l’a dit Mme la rapporteure générale en commission, cet amendement ne concerne que très peu de bénéficiaires, je l’admets.
Pour autant, en territoire rural, on rencontre des personnes concernées par le dispositif visé.
L’article 81 du code général des impôts prévoyait l’exonération d’impôt sur le revenu du salaire différé d’un jeune héritant d’une exploitation agricole où il a travaillé.
Ce dispositif a été supprimé par le projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Comme vous l’avez très bien dit, madame la rapporteure générale, cela concerne peu de bénéficiaires.
Si cet amendement concerne si peu de bénéficiaires, c’est donc qu’il n’est pas très coûteux pour les finances publiques ! Je vous prie de bien vouloir revenir sur votre décision et considérer que ce dispositif est nécessaire dans le cas de transmission d’exploitation agricole en milieu rural.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 77.
Il s’agit d’une erreur à la fois économique, sociale et sociétale.
Il s’agit d’une erreur économique car le pouvoir d’achat supplémentaire laissé aux salariés permettait de mettre du beurre dans les épinards.
Cet argent était tout de suite réinjecté dans l’économie par la consommation.
Il s’agit ensuite d’une erreur sociale car elle touche le cœur de la classe moyenne salariée, celles et ceux qui se lèvent tôt le matin et ne supportent plus de travailler autant pour gagner moins.
Ça va ! Évitez certaines formules s’il vous plaît ! Seul M. Abad a la parole, monsieur Vergnier.
Un chef d’entreprise embauche en fonction de ses carnets de commandes ou de sa capacité d’investissement, pas en fonction du temps de travail de ses salariés ! Très bien ! C’est une erreur que de le croire et nous contestons cette conception malthusienne du travail.
Nous vous offrons cette année encore la possibilité de vous rattraper et de vous réconcilier avec une partie de la classe ouvrière et de la classe moyenne, classes auxquelles vous avez décidément tourné le dos depuis votre arrivée au pouvoir.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 406.
De façon très dogmatique – c’était un combat idéologique –, vous avez balayé cette disposition essentielle d’un revers de main, et c’est dommage.
Eh oui ! Vous essayez de récupérer aujourd’hui ce choix en décidant un rattrapage fiscal.
Mais cela ne compensera pas la perte qu’ont subie ces salariés, qui voulaient faire des heures supplémentaires pour améliorer leurs revenus, et que vous avez malmenés.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 1.
Pas une journée ne se passe sans que le serveur d’un restaurant ou l’ouvrier d’une usine nous explique que, du fait de la suppression de l’exonération des charges sur les heures supplémentaires, il a perdu en pouvoir d’achat et, de surcroît, n’a pu partir en vacances.
Vraiment ? Oui, vous pouvez vous étonner… Ça ne s’est jamais vu ! Ce n’est pas un petit débat.
Nous l’avons chaque année, et chaque année, nous constatons les effets dramatiques de cette suppression sur plusieurs millions de nos compatriotes, directement touchés par cette faute originelle.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 20.
Leur donner la possibilité, grâce à des dispositifs intéressants, de recourir à des heures supplémentaires serait une incitation à la croissance.
Il y a là une manne ! Les entreprises n’attendent que cela pour pouvoir répondre aux marchés qui s’offrent à elles.
Il est très dommageable qu’elles ne puissent le faire aujourd’hui.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 271.
Celui-ci peut faire l’objet d’une présentation groupée avec l’amendement no 272.
Pour les raisons exposées tout à l’heure, je retire ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Monsieur de Courson, ne vous ai-je pas entendu tout à l’heure fustiger les dépenses fiscales ? Vous ne m’avez pas écouté, madame la rapporteure générale ! Il faut savoir par ailleurs que la distribution de cette mesure était telle que la moitié allait aux 20 % des ménages les plus aisés.
Il s’agit là d’une donnée factuelle.
Vous pouvez ne pas être d’accord ; vous pouvez avancer les cas de travailleurs dont les revenus sont plus modestes – je l’entends parfaitement.
Mais il n’empêche que le gros de la dépense fiscale, telle qu’elle existait, bénéficiait aux 20 % des ménages les plus favorisés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais tenir le compteur tout au long de la discussion.
L’amendement no 18 coûtait 1,4 milliard ; celui-ci peut être estimé à 1,5 milliard.
Au bout de quelques heures seulement de discussion, je note que les dépenses fiscales supplémentaires que vous proposez atteignent déjà 2,9 milliards.
Quant à la question subsidiaire que vous a posée la rapporteure générale : « Où les prenez-vous ? », nous ne manquerons pas de vous la soumettre à nouveau.
Avis défavorable.
Ce sont des arbitrages, des choix politiques ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Monsieur le secrétaire d’État, cette mesure représente effectivement 1,5 milliard, mais c’est moins que la réduction d’impôts de 2 milliards qui fait l’objet de l’article 2.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette mesure concerne à la fois ceux qui font des heures supplémentaires et ceux qui n’en font pas ! Nous vous proposons un autre marché : vous remplacez cette baisse d’impôts – totalement démagogique à quelques mois de l’élection régionale – par l’exonération des heures supplémentaires.
Cela coûtera moins cher et vous permettra de vous repentir face aux électeurs qui vous en veulent depuis le début de ce quinquennat.
« Péché originel », « repentir »… Bientôt la confession ! Les bas salaires seront contents de retrouver du pouvoir d’achat et vous aurez ainsi l’occasion de reconnaître votre erreur – une parmi tant d’autres ! La parole est à M. Michel Vergnier.
Nous avons eu ce débat maintes fois, mais le sujet le justifie.
Si j’ai réagi vivement – et je vous prie de m’en excuser, madame la présidente – c’est que je ne supporte pas certaines expressions, comme « ceux qui se lèvent tôt ».
C’est le fils d’un ouvrier chez Michelin, qui a fait les trois-huit toute sa vie et s’est souvent levé très tôt, qui vous le dit : je connais beaucoup de gens qui cherchent du travail et aimeraient devoir se lever tôt ! Cela n’a rien à voir ! Il n’y a pas, d’un côté, les courageux qui se lèvent tôt, et de l’autre, les fainéants qui restent au lit le matin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut en finir avec ces expressions qui ont un côté péjoratif insupportable ! Nous disons ce que nous voulons ! Vous n’avez pas le monopole des mots ni celui de la morale ! Cessez donc d’opposer les uns et les autres ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Vous usez, vous abusez et vous cachez une partie de la vérité.
Les mesures que nous prenons me semblent bien plus justes et efficaces.
Bravo ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Dans le même temps, les mesures que vous avez prises, comme le gel pendant deux ans du barème de l’impôt sur le revenu ou la remise en cause de la demi-part des veuves, ont conduit des gens qui n’étaient pas imposables à le devenir.
C’est cela, les petits salariés dont vous parlez.
La réduction d’impôts que nous avons décidée en 2013, la diminution d’impôt sur les premières tranches en 2014 et celle que nous allons voter cette année, permettent de faire ressortir de l’impôt sur le revenu des personnes que vous aviez imposées alors qu’elles ne l’étaient pas ou d’abaisser l’impôt sur le revenu de ceux dont la situation s’était dégradée à revenu égal.
Nous apportons cette correction pour ceux qui en ont le plus besoin, pas forcément ceux dont les revenus sont plus importants et qui doivent payer l’impôt qui est dû.
La parole est à M. Romain Colas.
Notre baisse d’impôt s’inscrira au contraire dans une trajectoire financière maîtrisée, avec des déficits tenus.
C’est aussi cela notre différence ! Vous aussi vous la financerez avec de la dette ! La parole est à M. Olivier Faure.
L’interview ne s’arrête pas là.
À la question du devenir des exonérations de cotisations sociales liées aux 35 heures, il répond : « Je veux inverser le raisonnement.
Pour encourager les entreprises à remonter la durée du travail, je propose de les inciter financièrement.
Les heures au-delà de 35 heures leur coûteraient moins.
Les allégements de cotisations sociales patronales seraient accrus jusqu’à 39 heures ».
En clair, on n’allège plus les charges pour travailler moins, on les allège pour travailler plus.
Bref, soit vous êtes hypocrites, soit vous n’avez pas lu Nicolas Sarkozy.
Cela, on ne peut pas le leur reprocher ! Quoi qu’il en soit, ce que vous proposez aux Français n’a rien à voir avec les amendements que vous déposez.
Il faut choisir : soit vous changez de leader, soit vous changez d’amendements, mais vous devez être cohérents.
Ne venez pas nous expliquer ici ce que vous ne ferez pas demain.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
Quant aux 600 milliards d’euros, combien pour la Grande-Bretagne durant la même période ? 750 milliards d’euros.
L’Allemagne ? 500 milliards.
Les États-Unis ? 8 000 milliards.
La France a fait face à la crise comme tous les autres pays, mais sans récession, à leur différence.
La parole est à M. Damien Abad.
Enfin, la vraie différence entre la baisse des impôts et la suppression du consentement à l’impôt pour certains, comme vous le proposez, et les mesures que nous portons, tient à la valeur du travail.
Peut-être n’est-elle pas une valeur cardinale à vos yeux, mais elle a du sens pour nous.
Oui, nous assumons de défendre ceux qui se lèvent tôt le matin.
Il est temps de remettre la valeur travail au cœur de notre société ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en parlerons ce soir ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Nous vous mettons en face de vos contradictions.
D’un côté, nous avons une majorité crispée qui ne veut pas rouvrir le débat et de l’autre, une opposition qui a le courage d’affirmer que ce sera là un débat important de la présidentielle.
Les Français nous attendent sur ce sujet ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Plutôt que de nous renvoyer à la figure des arguments d’un autre temps, nous serions mieux inspirés d’évoquer ce qui préoccupe les entrepreneurs, qu’ils soient petits ou grands : la portabilité des droits dans le salariat, la façon dont réagissent ceux qui ont perdu le bénéfice des exonérations et doivent prendre des emplois complémentaires.
Voilà des sujets qui préoccupent les entreprises.
Nous avons trop pris l’habitude, dans cet hémicycle comme dans le débat public, de divertir l’opinion – au sens étymologique du terme, c’est-à-dire de la détourner de l’essentiel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 21.
Vous vouliez de l’équité – laquelle diffère de l’égalité.
Eh bien, nous vous l’offrons, car 13 millions de salariés sont concernés.
En adoptant cet amendement, vous feriez œuvre de justice et vous montreriez que vous avez entendu la colère des Français.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 276.
Parce que nous n’avons jamais eu le courage de réformer le système de la CSG pour la rendre entièrement déductible,… Vous y êtes donc favorable ? (Sourires.) …quitte à en augmenter le taux, de façon à ce que le produit soit nul – nous avons plusieurs fois déposé des amendements allant dans ce sens, mais ils n’ont jamais été adoptés –, nous continuons à creuser l’écart entre le revenu imposable et le revenu effectivement touché.
Or comment voulez-vous que les salariés comprennent qu’on les impose sur un revenu qu’ils n’ont jamais touché ? Très bien ! Et les avantages en nature ? L’intérêt de tout le monde – et de la représentation nationale – n’était donc pas de rendre certains non-imposables, ou plus exactement de majorer le revenu du montant des cotisations patronales de couverture complémentaire, mais de caler le revenu imposable sur le revenu effectivement touché.
Voilà ! C’est du bon sens ! Voilà pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, nous revenons à la charge.
Le coût de cette mesure est, de nouveau, d’à peu près 1 milliard d’euros.
Et, de nouveau, je retirerai cet amendement, mais seulement après avoir entendu vos explications.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’invite nos collègues à se reporter aux simulations que nous avons faites et qui figurent à la page 21 : elles montrent l’impact de la fiscalisation de cet avantage en nature lié à la complémentaire obligatoire.
Nous avons fait ces simulations pour un couple marié avec deux enfants dont les deux parents seraient concernés par cette mesure.
S’y ajoutent les différentes réformes – dont, je l’espère, l’article 2, que vous voterez tout à l’heure – relatives à la baisse de l’impôt sur le revenu.
Or on constate que, jusqu’à 47 000 euros de revenus, ce foyer continue à payer moins d’impôt sur le revenu qu’en 2012.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Courson, ce que vous nous dites sur le fait que l’on paie des impôts sur de l’argent qu’on ne touche pas est sympathique, mais que pensez-vous des avantages en nature ? C’est différent ! Ma deuxième réflexion porte sur la notion d’égalité.
Qu’en est-il des fonctionnaires, des retraités et des étudiants, qui ne touchent aucune aide ? Les salariés que vous évoquez appartiennent exclusivement au secteur privé, et encore une partie d’entre eux seulement.
Et la retraite des fonctionnaires par rapport à celle des salariés du privé ? Avec cette mesure – la troisième dans l’après-midi –, que je comptabilise dans ma liste, vous en êtes pour l’instant, monsieur de Courson, à un total de 3,8 milliards.
Je vous l’ai comptée à 900 millions d’euros – vous aviez annoncé 1 milliard et je l’avais évaluée à 930 millions.
(Sourires.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
En responsabilité, nous avons considéré, d’une part, que notre priorité était de généraliser ces couvertures complémentaires et, d’autre part, que cet avantage fiscal n’avait pas lieu d’être.
Comme l’ont rappelé M. le secrétaire d’État et Mme la rapporteure générale, les mesures que nous prenons en matière d’impôt sur le revenu, sur le bas du barème – que vous contestez en expliquant qu’elles vont diminuer le nombre de personnes imposables – permettent à ceux qui ont des revenus bas ou moyens de ne pas payer, finalement, davantage d’impôt au terme du processus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Écoutez un peu ce que dit le peuple – il ne comprend plus rien.
Eh non ! Le peuple gronde ! Qui plus est, vous espérez faire le prélèvement en amont.
Alors, vraiment plus personne n’y comprendra rien.
Belle façon de responsabiliser nos concitoyens ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 8.
Je voulais simplement savoir où en est le Gouvernement.
Avez-vous engagé des discussions avec le ministère de l’économie ? Je souhaiterais, comme le Gouvernement s’y était engagé, que nous puissions être associés à ce travail.
Maintiendrez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Non, je vais le retirer : c’était vraiment un amendement d’appel.
De ce fait, je donne directement la parole à M. le secrétaire d’État, pour qu’il vous réponde.
Certes, une réflexion a été engagée sur la structuration et sur le montant de l’aide publique au développement – nous serons amenés à en reparler – , mais aucun dispositif fiscal n’est envisagé pour ce type de versement.
Dont acte.
Mais au nom de qui M. Macron s’est-il donc exprimé ? La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 129.
D’une part, il s’agit d’une procédure lourde, alors même que les tribunaux sont déjà encombrés.
D’autre part, cela prend du temps.
L’amendement vise donc à remplacer la décision de justice par un simple acte notarié, autrement dit à déjudiciariser la procédure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, au motif qu’il revient effectivement aux décisions de justice, comme vous l’avez rappelé, monsieur le président Carrez, de fixer le partage des charges existantes.
Avec cet amendement, il s’agirait désormais, plus ou moins, d’un accord chez le notaire, ce qui ne garantit pas vraiment l’impartialité nécessaire quant à la répartition des charges entre les deux époux.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de la rapporteure générale, mais je le formulerai un peu différemment : un accord, même formalisé devant un notaire, et même contresigné par un avocat, ne permettrait pas de garantir une juste appréciation des facultés et des besoins de chaque époux.
C’est justement ce que le juge peut faire, mais pas le notaire.
Cela ouvrirait en outre la voie à beaucoup d’arrangements.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Ce serait donc un précédent totalement inacceptable et très dangereux pour la protection des droits des personnes.
La parole est à M. Olivier Faure.
Et que se passe-t-il quand ce sont non des ex-époux mais d’ex-concubins, non pacsés, non mariés qui se mettent d’accord sur une pension alimentaire à verser pour des enfants dont ils partagent la charge ? Dans quelle situation se trouvent-ils vis-à-vis du fisc ? La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Il faut préserver les droits de tout un chacun et des femmes en particulier, mais on peut donner un droit à ester en justice sans l’imposer, surtout quand tout le monde est d’accord pour que les choses se passent bien.
La parole est à M. Charles de Courson.
Peut-être faut-il encore peaufiner cette disposition mais, sur le fond, je pense qu’il a raison.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis prêt, parce que je ne pense pas que cela ait un impact financier majeur, à ce qu’on retravaille cet amendement mais, dans cette version où il n’y a ni limite temporelle ni appréciation de la capacité contributive ni aucune espèce de validation – ce que, encore une fois, seul le juge peut faire –, il me semble dangereux de l’adopter.
Il vaudrait donc mieux qu’il soit retiré pour l’instant, quitte à le présenter à un autre endroit, lors de nos longues discussions des semaines à venir.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne peux pas vous dire si l’on réglera ainsi le problème, car il y a aussi des cas où il serait intéressant de se substituer purement et simplement à une décision de justice, mais cela rencontre les objections que vous soulevez, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Olivier Faure.
Dans la perspective de ce travail complémentaire, j’aimerais bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous vous penchiez sur la question de savoir comment on peut accepter l’idée que les concubins non mariés qui se mettent d’accord sur les pensions post-séparation ont la possibilité de les déduire fiscalement de leurs revenus alors que des couples qui ont été mariés, qui se séparent et se mettent d’accord de la même façon n’en ont pas le droit.
Je n’arrive juste pas à comprendre pourquoi il y a une telle inégalité entre ces deux formes de conjugalité.
Il a raison ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 428.
Je vous propose donc de voter cet amendement qui avait été adopté il n’y a pas si longtemps afin que, dès lors que l’on a un monument historique inscrit à l’inventaire ou classé, que l’on soit en copropriété ou en pleine propriété, on bénéficie de la même réduction d’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Il remet en route un dispositif plutôt inflationniste, qui ne semble pas pertinent et, qui plus est, avec un champ plus large.
Cela me semble donc extrêmement dangereux.
On a réformé ce type de dispositif pour le concentrer sur les seuls monuments historiques.
Avec une telle mesure, on ouvrirait dangereusement la porte.
On avait d’ailleurs conditionné le fonctionnement du dispositif à la réalisation de logements.
Ce n’est plus le cas.
Si ! En tout cas, le champ me paraît beaucoup trop large et le Gouvernement est totalement défavorable à cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Par contre, je comprends le risque d’une telle ouverture, en particulier pour le label « fondation du patrimoine ».
S’il faut limiter le champ de cet amendement, pourquoi pas ? Nous pourrions le sous-amender – nous en avions parlé en commission, mais je ne sais pas si l’un de mes collègues est prêt à le faire.
Sinon, nous le redéposerons lors de la prochaine lecture.
La parole est à Mme Karine Berger.
Le point de vue du ministère des finances est très logique : mieux vaut aider ceux qui font de la restauration pour les monuments historiques et non pour l’aide fiscale.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 776.
Je pense que c’est le cas aujourd’hui, pour cette question de la demi-part des veuves.
Je forme le souhait que vous aurez à cœur, à l’heure où toute la communication de votre gouvernement se concentre sur l’effort fait en direction des foyers modestes, de réparer cette injustice, qui a été, je le précise, décidée sous la présidence de Nicolas Sarkozy et que notre majorité n’a malheureusement pas réparée en temps et en heure.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir le sous-amendement no 812.
Nous ne visons pas les riches, puisque – parole d’évangile pour beaucoup d’entre nous ici – le Président de la République avait estimé qu’une personne était riche à partir du moment où elle gagnait 4 000 euros mensuels.
Si vous aviez des préventions, mes chers collègues, sachez que vous serez parfaitement hollandais en votant ce sous-amendement ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 22.
Or nous constatons dans nos permanences que les personnes les plus touchées sont souvent des femmes vivant seules avec de très faibles revenus.
J’ai rencontré différentes associations de veuves, et les exemples qu’elles donnent sont édifiants.
Il faut se pencher de nouveau sur cette question et la revoir, éventuellement avec un plafonnement, car ce dispositif apparaît à beaucoup comme une injustice.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 190.
À mon tour, je vais défendre la veuve… Et l’orphelin ! J’entends bien les différentes remarques, tout comme la proposition de mes collègues de réserver cet avantage aux personnes les plus en difficulté, mais il me semble qu’il serait bon de faire un effort particulier pour tous ceux qui sont largement en dessous de la retraite moyenne et parfois largement en dessous du seuil de pauvreté.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je vais examiner la question posée en trois points.
Premièrement, la demi-part continue d’exister pour les Français qui ont élevé un enfant seuls pendant au moins cinq ans.
S’ils sont encore seuls aujourd’hui, ils bénéficient de cette demi-part.
Je ne voudrais pas accréditer l’idée dans l’hémicycle que cette demi-part n’existerait plus du tout.
Tout à fait ! Deuxièmement, monsieur Baumel, vous évoquez le lien entre le revenu fiscal de référence et toutes les conséquences désastreuses qu’il a sur la fiscalité locale,… C’est en effet le problème ! …la taxe d’habitation et la taxe foncière, mais aussi sur certaines mutuelles, comme chez EDF, qui conditionne l’ajout de votre conjoint à votre contrat, sous des conditions de revenu fiscal de référence.
Dès lors qu’il est majoré, sans que le revenu n’ait changé, certains seuils sont dépassés, de sorte que les contribuables doivent payer de la taxe foncière ou de la taxe d’habitation.
Et la redevance audiovisuelle ! C’est cela qui pose une difficulté plutôt que l’impôt sur le revenu lui-même.
Bien sûr ! La commission a émis un avis défavorable sur ces différents amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable à cette série d’amendements.
Il vous proposera de faire un pas, certes d’une ampleur moindre que celui que vous demandez, mais qui nous semble plus juste.
Les personnes âgées ou à faible revenu méritent effectivement que nous portions un regard particulier sur les exonérations fiscales qui procèdent de ce plafond.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Et puis troisièmement, je ne suis pas sensible à l’argument du coût de cette mesure car je considère, avec d’autres collègues, qu’il existe des sources de financement possibles dans les rééquilibrages des dépenses fiscales entre celles qui sont consacrées aux entreprises et celles consacrées aux ménages.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Aujourd’hui, nous sommes d’accord avec Laurent Baumel.
Mea culpa de la part de l’ex-majorité.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut revenir sur cette suppression et nous voterons son amendement.
Très bien ! Où sont les mesures d’économie ? Démagogie, quand tu nous tiens ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il est vrai que les recettes fiscales de telles mesures proviendraient principalement des retraités les plus aisés, qui, eux, pourraient avoir la capacité de faire cet effort pour des raisons que M. le secrétaire d’État a parfaitement expliqué.
C’est un problème auquel nous revenons de manière systématique.
Par conséquent, quand nous réfléchissons à des réformes fiscales, il faut essayer de concevoir un système qui permette de ne pas aboutir à ce que plus on se situe dans les déciles élevés de revenus, plus on a des taux marginaux élevés et plus on est bénéficiaire de ces avantages fiscaux, alors qu’entrant dans l’impôt pour avoir dépassé le seuil de l’échelle des revenus, on en prend plein pot.
C’était un des éléments du rapport que j’avais rendu après la tenue du groupe de travail sur la fiscalité des ménages, constatant qu’il y a des effets de seuil extrêmement pervers en bas de barème.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je sais qu’on doit cette mesure à notre collègue Charles de Courson, mais je pense que le sujet méritera débat car il y aurait des économies à faire là-dessus.
Par contre, pendant les cinq ans que j’ai évoqués, n’y aurait-il pas une politique familiale spécifique à mettre en œuvre, compte tenu des difficultés que peuvent éprouver certaines familles monoparentales ? La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
En tant que rapporteur pour avis, j’ai droit à deux minutes, madame la présidente.
(Sourires.) Monsieur Pupponi… En bref, je suis favorable à l’amendement et à ce que propose le Gouvernement car cela va dans le bon sens, mais il faut tout de même expertiser cette mesure pour savoir qui va payer cette dépense fiscale et à hauteur de combien.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On sait déjà que ce seront l’État et les collectivités locales.
Oui, bien sûr ! Il s’agit simplement de savoir combien cela coûte et qui paye.
Bonne question ! Second point : compte tenu de ce qu’a dit notre collègue Christine Pires Beaune sur les avantages acquis, ne peut-on pas trouver une solution pour que ceux-ci soient maintenus pour les personnes qui en bénéficient aujourd’hui, mais supprimées pour les suivantes ? On légiférerait donc sur le flux, mais pas sur le stock.
Vous avez parlé moins d’une minute, mon cher collègue.
C’était pour vous être agréable, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à Mme Karine Berger.
Monsieur le secrétaire d’État, serait-il possible de savoir, quand nous en viendrons à l’amendement, le nombre de personnes concernées, et s’il ne serait pas envisageable d’aller un peu au-delà de 2 % ? La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je me range à l’analyse de Mme la rapporteure générale.
Il est certain que pour les personnes veuves, l’impact principal n’est pas tant l’impôt sur le revenu que les impôts locaux, qui pèsent très souvent bien plus lourds, ou même la redevance audiovisuelle.
Je signale qu’en relevant le seuil du RFR, on va faire passer du bon côté un certain nombre de personnes seules, mais que les autres resteront du mauvais côté.
Alors que le Gouvernement va faire au cours des débats tout ce qu’il faut pour que les impôts locaux augmentent vu ce qu’il va faire à la DGF, cela va encore accentuer l’inégalité qu’il essaye de compenser.
La parole est à M. Paul Molac.
Je n’ai pas la prétention d’épuiser le sujet avec mon amendement, bien loin de là et, après avoir entendu les propositions de M. le secrétaire d’État, je suis prêt à le retirer.
Toutefois, j’aimerais savoir, comme Mme Berger, combien de gens vont être concernés et dans quelle tranche.
Ma préoccupation, ce sont les veuves qui ont les revenus les plus bas et qui se retrouvent à devoir payer la taxe d’habitation, la redevance télé et d’autres impôts encore.
La parole est à M. Charles de Courson, soumis au même régime horaire que les orateurs précédents.
(Sourires.) Dans le système actuel, le seul problème qui demeure… La parole est à M. Éric Alauzet.
Mais, madame la présidente !… La différence entre les 200 millions et les 800 millions est sans doute due aussi au fait que l’amendement de notre collègue permettrait d’agir sur les dépenses liées – taxe d’habitation, redevance télé, etc. –, mais restera de toute façon la question du surcoût d’impôts.
Par conséquent, j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous indiquiez précisément quelle était la part liée à l’impôt sur le revenu sur les 800 millions.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Soit on pense qu’il est juste de rétablir cette demi-part des veuves – ce qui est mon cas, surtout, pour reprendre l’argumentation de Laurent Baumel, au vu des choix économiques faits vis-à-vis des entreprises par rapport aux ménages –, et il faut alors s’en donner les moyens, soit on ne le fait pas du tout.
La solution mi-chèvre mi-chou qui consiste à faire payer le rétablissement de cette demi-part par les collectivités locales par l’intermédiaire des exonérations de taxes d’habitation et de taxes foncières me paraît mauvaise parce que cela va encore grever leurs recettes, sachant que ce sera encore plus compliqué cette année avec les mesures sur la DGF.
Tout le monde doit assumer la solidarité, mais ce n’est pas aux collectivités de le faire à la place de l’État.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Il aurait fallu trouver un mécanisme qui les en empêche en cas de suppression de la demi-part,… Cela s’appelle maintenir la demi-part ! …parce que je rappelle que le fait d’être imposable à l’IR entraîne des effets en cascade : on paye les impôts locaux et on ne bénéficie plus des services gratuits réservés aux personnes non imposables.
Cette année, on reçoit dans nos permanences des personnes veuves non imposables qui viennent nous voir parce qu’elles paient un impôt local qui peut atteindre 1 000 euros à 1 500 euros.
Il y a longtemps qu’on traîne ce sujet, plus précisément depuis 2012.
C’est un grave problème fiscal que celui des bas revenus pour les personnes veuves.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mais après tout, mesdames, messieurs les députés, si on demande à l’État de venir en aide aux plus modestes, pourquoi les collectivités locales ne le pourraient-elles pas aussi, de surcroît pour une part assez faible ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ben voyons ! Au point où vous en êtes… C’est mon point de vue.
Vous avez le droit de ne pas être d’accord.
De toute façon, vous n’êtes jamais d’accord sur rien.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Les collectivités locales sont les vaches à lait de la République ! Ce n’est pas responsable ! Voilà, madame la présidente, la réponse que je voulais apporter avant de demander une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je maintiens donc mon sous-amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Un scrutin public mérite une explication de vote : le groupe socialiste se prononcera contre le sous-amendement de M. Féron et l’amendement de M. Baumel, en remerciant nos collègues d’avoir rappelé son sens, que nous avons bien compris.
Un tel rappel a au moins permis de rafraîchir la mémoire de l’opposition et d’obtenir enfin un aveu de la paternité de cette mesure et de la manière dont elle avait été décidée.
Maigre consolation ! Cet amendement vise des publics plus larges et répond au problème politique que nous rencontrons de personnes hier non imposables et ne payant pas les impôts locaux, qui doivent aujourd’hui, tout en restant non imposables, acquitter les impôts locaux du fait du jeu très complexe du revenu fiscal de référence.
Une part importante de ces personnes, parmi les plus modestes, tireront profit de la mesure de revalorisation, que nous avions déjà prise il y a deux ans.
Dans le contexte actuel, nous avons intérêt à concentrer les efforts financiers supplémentaires que nous allons faire sur ces catégories, qui sont proches du seuil d’imposition.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Aussi, le groupe Les Républicains votera pour l’amendement de M. Baumel.
Je mets aux voix l’amendement no 176.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 216.
En deuxième lieu, je rappelle que j’avais promu cette idée dès le début du quinquennat.
Le Gouvernement m’avait alors répondu qu’il fallait plutôt présenter des mesures de ce genre à l’occasion des derniers budgets du quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On se demande bien pourquoi ! Enfin, plus sérieusement, j’ai la conviction que cet amendement est un geste utile à destination des anciens combattants.
Et c’est très bien ! Le présent amendement a été adopté par des collègues de tous les bancs membres de la commission des finances.
Merci, monsieur le ministre, de vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée, voire de nous donner votre accord pour qu’il soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, cet amendement, contrairement à d’autres qui avaient été proposés à l’examen de la commission, porte sur les flux entrants, et non sur le stock de population.
En termes d’impact budgétaire, le coût n’est pas le même : nous l’estimons à entre 20 et 30 millions d’euros, ce qui devrait être acceptable, surtout au regard de la reconnaissance que nous devons aux anciens combattants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement ne souhaite pas aller dans ce sens,… Il a tort ! D’abord, la demi-part supplémentaire accordée aux anciens combattants constitue une importante et coûteuse exception au principe du quotient familial, qui doit conserver un caractère exceptionnel.
Aujourd’hui, cette disposition a un coût de l’ordre de 500 millions d’euros.
Non, je n’y crois pas ! Eh bien moi, j’y crois, monsieur Baert ! (Rires.) Ce sont en tout cas les chiffres que m’indiquent mes services.
Mais il s’agit de la dépense fiscale totale ? La dépense supplémentaire qu’entraînerait l’adoption de votre amendement serait, toujours selon mes services, de l’ordre de 44 millions d’euros.
C’est excessif ! Quelqu’un soulignait dernièrement que l’allongement de la durée de la vie était une réalité, même si elle ne concernait pas tout le monde.
Si l’on adoptait cet amendement, on irait à rebours de cette réalité.
Si je vous le dis, c’est que c’est une remarque que l’on peut se faire, même si elle paraît un peu sordide… Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage ? Le Gouvernement avisera en fonction du nombre d’amendements adoptés ultérieurement.
Au moins aura-t-il la certitude que je ne présenterai plus l’amendement l’année prochaine ! (Rires.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 108.
Comme je l’ai annoncé, je retire l’amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 89.
Le mouvement des associations de consommateurs reste faible en France.
Si la loi Hamon a créé les actions de groupe, force est de constater que le bilan de ces dernières est extrêmement faible, voire quasi nul.
Parce que 500 000 Français, c’est quasi nul ? Quasi nul, je le répète, cher Razzy Hammadi.
D’ailleurs, votre action de groupe simplifiée n’a jamais été utilisée, je crois.
C’est faux ! Vous racontez n’importe quoi ! C’est pourquoi le présent amendement tend à permettre à ces associations de bénéficier d’une déductibilité des cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Il y a aujourd’hui 500 000 Français qui sont engagés dans des actions de groupe.
Mais savez-vous combien d’actions de groupe ont été engagées depuis que la loi a été adoptée ? Je ne suis pas là pour répondre à vos questions, monsieur Abad, j’essaie de corriger vos erreurs ! Seulement trois actions ont été engagées, monsieur Hammadi ! Voilà les chiffres officiels, issus des évaluations qui ont été réalisées et qui sont reconnus par les associations de consommateurs.
Si l’on s’en tient à votre argumentation fausse, on ne voit pas quel intérêt il y aurait à adopter cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad.
L’action de groupe devrait être un moyen d’améliorer les relations commerciales, d’améliorer les relations entre chacun des acteurs.
Force est de constater qu’aujourd’hui, le compte n’y est pas.
Les actions de groupe, telles que vous les avez proposées, ne fonctionnent pas dans la réalité économique actuelle.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 497.
Le présent amendement vise à étendre l’éligibilité à ces dispositifs aux groupements fonciers agricoles – GFA – mutuels et aux groupements fonciers agricoles d’investissement.
Il existe en effet un gros problème de portage du foncier si l’on veut permettre l’installation des jeunes générations, de plus en plus d’installations se faisant en dehors du cadre familial.
Il serait par conséquent nécessaire d’étendre l’éligibilité aux dispositifs susnommés, dans les mêmes conditions et avec les mêmes plafonds, aux parts de GFA.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 158.
Comme l’a dit le collègue de Courson, les GFA mutuels et d’investissement constituent des structures très intéressantes pour les professionnels.
Une réduction d’impôt comparable à celle existant pour les investissements dans les PME permettrait de pallier leur faible attractivité, liée à une rentabilité trop modeste, et de les dynamiser.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 496.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 529.
Alors, monsieur le secrétaire d’État, tournez-vous vers notre jeunesse pour qu’elle puisse continuer à gérer des PME et de petites exploitations ! Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Favoriser les nouveaux entrants via l’exonération fiscale que vous proposez pourrait, dans certains cas, avoir une réelle utilité économique, mais, dans d’autres, reviendrait à faciliter la constitution d’un patrimoine.
Comme les PME ! Vous faites une comparaison entre les GFA et les PME, mais je ne crois pas que leurs objets soient exactement les mêmes, certains GFA étant utilisés à des fins purement patrimoniales.
C’est pour cette raison que la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute, s’il fallait vous convaincre davantage, que ce dispositif ne me paraît pas conforme aux règles européennes encadrant les aides d’État.
J’invite donc l’Assemblée nationale à rejeter ces amendements.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
En tournant le dos à cette possibilité, c’est un peu comme si vous obligiez les patrons de PME, à chaque génération, à racheter 100 % des actions de l’entreprise : c’est quasiment impossible.
Ce n’est donc pas une niche fiscale que nous vous proposons, mais plutôt un projet d’avenir pour l’agriculture.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, vos services vous ont-ils transmis une évaluation du coût du dispositif décrit par ces amendements ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Non, mais j’y suis défavorable.
Ce n’est pas parce qu’un amendement ne coûte pas cher qu’il est forcément pertinent ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.