La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille six cent onze, deux mille sept cent trente-six).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Elle restera comme un geste politique de grande importance dans les relations entre les deux pays.
En effet, François Hollande a fait à La Havane une promesse, celle de faire de la France une alliée fidèle de Cuba.
Cette promesse, il peut l’honorer en agissant avec détermination en faveur d’une levée immédiate et effective du blocus qui frappe Cuba depuis un demi-siècle.
Je crois qu’il s’agissait là d’un signe fort, en lien direct avec le débat d’aujourd’hui.
Mais François Hollande peut également honorer cette promesse en œuvrant à la réussite de la conférence de l’ONU sur le climat, seul grand rendez-vous international organisé par la France pendant son mandat.
Le sujet du réchauffement climatique a d’ailleurs été largement abordé lors de l’entretien du chef de l’État avec Fidel Castro.
Les autorités cubaines expriment en ce domaine une attente forte et attendent beaucoup de la conférence de Paris.
Ce phénomène risque d’affecter l’ensemble de l’écosystème, de la productivité des sols agricoles aux constructions côtières, sans parler des conséquences humaines et économiques du risque d’une augmentation du nombre et de l’intensité des cyclones.
Cette problématique n’est évidemment pas propre à Cuba.
Les Nations unies estiment que neuf catastrophes sur dix sont à présent liées au climat et qu’au cours des vingt prochaines années, elles ne feront que croître en nombre et intensité.
Selon le Forum humanitaire mondial, les trois cent vingt-cinq millions de personnes les plus pauvres du monde, dans quarante-neuf pays, seront les plus affectées par le changement climatique.
Ouragans, cyclones, inondations, pluies torrentielles, vagues de sécheresse, élévation du niveau de la mer, baisse de la ressource en eau potable et alimentaire menacent de nombreux pays et des milliards d’hommes et de femmes.
Les conséquences de ce réchauffement d’origine anthropique se font donc déjà cruellement sentir.
Malgré le nombre de conflits armés, deux mille quatorze a compté trois fois plus de réfugiés environnementaux que de réfugiés politiques.
Les conséquences du réchauffement, nous les connaissons.
Le taux d’acidité des océans a ainsi augmenté de vingt-six pourcent en raison de la forte hausse des émissions de CO₂, au risque de l’appauvrissement de la biodiversité marine, tant végétale qu’animale.
La température à la surface des océans s’est par ailleurs élevée de zéro virgule un un degrés Celsius par décennie – je dis bien : par décennie – entre mille neuf cent soixante et onze et deux mille dix.
En Arctique, la surface moyenne annuelle de la banquise a diminué de trois virgule cinq à quatre virgule un pourcent par décennie entre mille neuf cent soixante-dix-neuf et deux mille douze.
La fonte des glaciers et de la calotte glaciaire, comme au Groenland, s’accompagne de la montée des océans : leur niveau moyen a crû de dix-neuf centimètres en deux siècles.
Certains scientifiques prévoient jusqu’à quatre-vingt-deux centimètres sur l’ensemble du siècle actuel.
Exact ! La température moyenne globale à la surface de la planète a augmenté de zéro virgule huit cinq degré Celsius entre mille huit cent quatre-vingts et deux mille douze.
Les trois dernières décennies ont été les plus chaudes depuis mille huit cent cinquante.
En conséquence, les systèmes hydrologiques s’altèrent.
Cette situation pèse sur le niveau de la ressource en eau potable et sur les rendements céréaliers dans les régions tempérées et tropicales.
Face à ces menaces qui engagent le diagnostic vital de la planète, la communauté internationale s’est mobilisée, mettant en place un processus multilatéral pour tenter de mener des politiques globales.
Si ces négociations ont été scandées par des moments importants comme la signature, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, du protocole de Kyoto, ces négociations apparaissent aujourd’hui bien trop lentes et chaotiques.
La conférence annuelle sur le climat de l’ONU organisée en décembre à Lima – la COPvingt – n’a ainsi pas été à la hauteur des enjeux.
Nous savons tous qu’il sera à présent difficile, sans l’expression d’une volonté politique forte, de déboucher à Paris sur un accord suffisamment important, qui puisse prendre le relais du protocole de Kyoto.
Parmi les questions majeures figurent l’adaptation au réchauffement climatique et les aides à apporter aux pays qui en subissent ou vont en subir à court et moyen terme les conséquences néfastes.
Le fait de parler d’ « adaptation » de nos sociétés au réchauffement est donc un signe d’échec.
De la même façon, nous avons, de façon constante, été très critiques envers les outils économiques et financiers accompagnant le protocole de Kyoto et devant permettre aux États engagés de réduire leurs émissions.
À rebours de cette logique de renoncement, l’urgence de la situation impose de porter une attention spécifique aux enjeux de développement et à la réalisation d’un véritable droit universel à l’énergie « décarbonée » dans les pays du Sud.
J’ai participé, comme d’autres ici présents, à deux conférences des parties, dites « COP », celles de Copenhague, en deux mille neuf – la COP quinze –, et celle de Durban en deux mille onze – la COP dix-sept.
Je crois que, dans ces deux cas, on peut parler d’échec.
En effet, les pays industrialisés ne reconnaissent pas pleinement leurs responsabilités et ne veulent pas les assumer, aux plans international comme national.
J’ai d’ailleurs le souvenir de la façon dont ces conférences se déroulent.
Chacun vient se livrer à des effets de manche, montrer les muscles, avancer des promesses, selon une forme de jeu de rôle.
In fine, cela donne peu de résultats ou, du moins, des résultats qui ne conduisent pas à des solutions durables ; des engagements sont pris mais, pour la plupart, ne sont jamais tenus.
J’ai fait référence à la COPquinze de Copenhague et à la COPdix-sept de Durban pour que l’on mesure bien les difficultés auxquelles la France fera face à la conférence qui aura lieu en décembre, à Paris.
À l’évidence, nos émissions impliquent des changements de modes de vie et une réorientation des structures économiques et des outils productifs d’une ampleur considérable.
Cette transition énergétique et économique nécessite de replacer l’enjeu climatique au centre du débat public, en mettant en perspective les bouleversements sociaux qu’il implique.
Pas plus qu’en première lecture, nous ne sommes disposés à faire de faux procès au Gouvernement et, plus particulièrement, à Madame la ministre.
Je le redis : nous ne remettons en cause ni l’engagement, ni l’implication sur ces sujets de la ministre de l’écologie et, plus largement, du Gouvernement.
Le texte qui nous est proposé se veut, il est vrai, porteur d’une ambition forte, que nous partageons.
Comme vous, nous jugeons impératif de construire un nouveau modèle énergétique plus diversifié, plus équilibré, plus sûr, plus participatif.
Comme vous, nous estimons qu’il est indispensable de se fixer des objectifs clairs et chiffrés, réalistes et atteignables de réduction de notre empreinte carbone.
Le Sénat avait supprimé du texte l’objectif intermédiaire, fixé par notre assemblée, d’une baisse de la consommation énergétique de vingt pourcent en deux mille trente.
Nous nous réjouissons de le voir rétabli, d’autant que l’on se souvient que c’est l’objectif qui avait été acté pour deux mille vingt par le Grenelle de l’environnement.
Cliché ! De tels propos ont été entendus au cours des débats au Sénat.
Nous pensons au contraire – c’est un autre point de convergence que nous avons avec le Gouvernement – que la transition énergétique est non seulement une nécessité, mais une formidable opportunité, un gisement d’innovation et d’emploi.
Pas à Tricastin ! Si nous ne mettons pas en cause votre volonté de faire avancer les choses, ce texte pèche néanmoins par l’insuffisance des moyens mis en œuvre au regard de l’ambition affichée.
Or pour réussir la transition énergétique, il faut en faire une priorité réelle de politique économique, mais aussi de politique budgétaire.
Ce n’est pas le cas.
Les besoins en investissement avaient été estimés à quatorze milliards d’euros par an au terme du débat national sur la transition énergétique, et à plus de vingt milliards par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’ADEME.
Parfaitement ! Je pense que c’est dans ce cadre que s’inscrit l’engagement de la Caisse des dépôts et de consignations comme opérateur de financement à hauteur de un virgule cinq milliard d’euros.
Nous ne sommes pas de ceux qui négligent ce que l’initiative privée peut offrir, en particulier en termes d’innovation.
Les exemples ne manquent d’ailleurs pas d’entreprises privées qui font preuve d’innovation et qui sont présentes à l’international.
La recherche du profit ne sert pas l’intérêt général.
Ce n’est pas du Aristote ! Nous croyons pour notre part en la nécessité d’une maîtrise publique de l’énergie, car nous sommes convaincus qu’elle seule est garante de l’intérêt général et de l’égalité de tous en tout point du territoire.
J’applaudis des deux mains ! Nous sommes d’accord ! C’est ce même attachement au service public qui nous porte à contester le modèle de territorialisation rampante de l’énergie que met en œuvre ce projet de loi.
Vous pourriez au moins parler de privatisation partielle ! Nous ne comprenons pas l’obstination dont fait preuve le Gouvernement dans ce dossier.
La mise en concurrence des barrages hydrauliques, première source d’électricité renouvelable en France, ne se justifie pas.
La logique de privatisation, même partielle, sous quel qu’habillage que ce soit, risque d’entraîner une augmentation des tarifs de l’électricité, sans compter d’autres effets négatifs que nous pourrons détailler au cours des débats.
Cet acharnement est d’autant plus surprenant que vous reproduisez ce faisant un schéma que nous avons déjà expérimenté lors de la privatisation des concessions autoroutières ou avec les privatisations d’aéroports proposées à la hussarde par le ministre de l’économie.
Il s’agit d’offrir à de grands industriels des rentes confortables, sans que cela réponde à un quelconque objectif d’intérêt général.
Alors qu’on regrette aujourd’hui les conséquences de telles cessions au secteur privé – je pense notamment aux autoroutes –, dans le même temps on engage le même processus pour les centrales hydrauliques.
Ce n’est pas du tout le même processus ! Vous n’avez pas pris la mesure des outils prévus par le projet de loi ! Seul Monsieur Chassaigne a la parole, madame la rapporteure.
Nous n’y trouvons toutefois aucune mesure d’ampleur, par exemple de financement des projets de transport ferroviaire de voyageurs et de marchandises, de rénovation des voies ferrées ou concernant les projets de transport fluvial de marchandises.
Aucune ! À l’instar de la question de l’étalement urbain, qui représente lui aussi un enjeu de taille, les transports publics et le report modal ne sont pas suffisamment pris en compte.
Le Gouvernement nous semble miser sur le « tout routier », essentiellement pour des raisons de coût, quitte à porter un coup fatal au transport ferroviaire de voyageurs.
Nous ne pouvons pas souscrire à cette logique d’abandon du ferroviaire.
Mais sans doute allez-vous nous apporter des précisions sur ces nouveaux dispositifs.
Il faut savoir par exemple que l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, avait, dès juillet deux mille quatorze, totalement épuisé ses crédits.
C’est faux ! Elle a été abondée depuis ! Toutes les demandes, notamment pour l’amélioration énergétique de l’habitat, n’ont pas pu être instruites à partir du mois de juillet.
Il y a donc contradiction entre les ambitions que l’on affiche et l’insuffisance des moyens consacrés à leur mise en œuvre.
Je voudrais revenir sur la question de l’éolien.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il ne vous aura en effet pas échappé que nous avons déposé un amendement proposant de fixer de nouveau à mille mètres, au lieu de cinq cents, la distance minimale entre les installations et les habitations.
Bravo ! S’agit-il de bloquer ainsi le développement des énergies renouvelables ? Oui ! Je m’attendais à cette réponse, mais, contrairement à ce que certains voudraient nous faire dire ou faire accroire, nous ne sommes pas des adversaires des énergies renouvelables.
Mais si ! Nous ne sommes pas davantage des pro-nucléaires obtus.
Pro-nucléaires mais pas obtus ! C’est un pléonasme ! Ne m’interrompez pas, monsieur Baupin : il n’est pas exclu que nous fassions un jour un bout de chemin ensemble.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme nous l’avons dit, comme l’ont dit également nos collègues du Sénat, nous jugeons ainsi qu’il était important d’inscrire dans la loi un objectif de réduction de la part du nucléaire.
Nous souhaitons simplement que cette réduction soit fonction des progrès réalisés en matière d’économies d’énergie et d’énergie renouvelable et décarbonée, de façon à éviter l’écueil désastreux du recours aux énergies fossiles.
On est d’accord ! Nous sommes tous d’accord avec ça ! C’est dans ce cadre qu’il faut aller vers une réduction de la part du nucléaire.
Nous avons autour de nous suffisamment d’exemples des conséquences désastreuses d’une transition énergétique qui n’est pas maîtrisée.
Aux États-Unis.
Nos réserves sur l’éolien sont fondées sur les pratiques de l’industrie de l’éolien en France et la sous-évaluation des nuisances de la production d’énergie éolienne.
Pour vendre leurs projets de parcs éoliens, les industriels n’hésitent pas à mettre la main à la poche et à offrir aux collectivités locales intéressées des sommes pouvant aller jusqu’à plusieurs centaines de milliers d’euros par an.
Allez voir ce qui se passe dans les territoires qui comptent des centrales nucléaires ! Dans un contexte de baisse des dotations, on comprend que certaines communes ou communautés de communes situées dans des zones plus ou moins en voie de désertification acceptent ces offres.
Cette dérive financière accompagnant le développement de l’énergie éolienne est depuis longtemps une réalité que nous n’avons cessé de dénoncer dans cet hémicycle.
Je vous engage à regarder ce reportage extrêmement intéressant.
Nous ne pouvons pas continuer de développer l’éolien contre l’avis des populations locales au seul profit de l’industrie éolienne.
Si nous voulons que l’éolien se développe, ce ne peut être que sur la base de projets soutenus et portés par les populations.
La lutte contre le réchauffement climatique exige au contraire l’affirmation du rôle structurant des pouvoirs publics, en France et en Europe.
Cela suppose de rompre avec les politiques d’austérité et de financer par un endettement « sain » auprès de la Banque centrale européenne les grands programmes visant l’établissement d’une société bas carbone à l’échelle de l’Europe.
D’autre part, le marché et le recours exclusif au secteur privé, avec les logiques de profit à court terme, ne sont pas à la hauteur des enjeux qui nécessitent des temps longs et d’importants investissements publics.
Le service public est donc incontournable, à l’opposé des politiques de dérégulation et de privatisation malheureusement réaffirmées dans la démarche d’ensemble du présent texte.
Dans ce projet de loi, nous l’avons dit, la question du financement pour atteindre les nombreux objectifs affichés reste très problématique.
Nous n’avons, par exemple, aucune lisibilité sur le montant et la mécanique de financement du chèque énergie, sur fond de disparition des tarifs sociaux.
Depuis deux mille dix, la CSPE a subi une augmentation de trois cent trente pourcent, essentiellement due aux tarifs de rachat de l’énergie renouvelable qui représentent soixante pourcent à eux seuls, contre seulement cinq virgule sept pourcent pour le tarif social.
Il est plus que temps d’exiger de la transparence pour ce mécanisme vis-à-vis des usagers.
Nous espérons – nous espérons ! – que cette nouvelle lecture permettra quelques avancées supplémentaires à celles, trop modestes à nos yeux, enregistrées au cours de la navette parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) La parole est à Monsieur Serge Janquin.
Monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, les cinq minutes de temps de parole qui me sont imparties me suffiront sans doute pour dire mon approbation au texte qui a été déposé par Madame la ministre, Ségolène Royal.
Dans ce dernier domaine, les auditions menées n’ont pas fait apparaître l’existence, à coût comparable, de produits de substitution validables en termes d’usage.
Je pense en particulier aux surcoûts dans la restauration hospitalière, alors que la tendance est aux restrictions du budget de fonctionnement.
C’est vrai ! Je pense aussi au milieu carcéral, où se posent des contraintes de sécurité, ainsi qu’aux services de restauration proposés dans les transports en commun, notamment dans les avions, où des efforts ont été faits pour réduire le poids embarqué.
Un retour à la vaisselle réutilisable entraînerait une augmentation de la consommation d’énergie, ce qui ne se traduirait pas par une amélioration du bilan carbone.
Tout à fait ! On me dit qu’une filière biosourcée et biodégradable est en train d’émerger, ce qui est très bien.
En tant que législateur, j’estime que nous n’avons pas fait toute la clarté sur les enjeux, les techniques et les processus – par exemple l’organisation d’une nouvelle filière de collecte.
Le législateur ne doit pas prendre les acteurs économiques par surprise, comme c’est le cas ici.
Il nous faut nous donner le temps d’une mission exploratoire pour que le législateur puisse voter la main sûre, plutôt que de prendre le risque de conséquences mal maîtrisées.
Cette question est importante.
En effet, dans nos campagnes, à côté des projets d’éoliennes jugées trop proches des habitations, les fourches sont déjà sorties.
C’est vrai ! Évitons de lancer derechef Don Quichotte à l’assaut de nouveaux moulins à vent, car personne ne gagnerait rien à ce nouveau roman picaresque, si ce n’est des tensions porteuses de nombreux risques.
Je suis persuadé que nous pouvons nous comprendre sur ce registre-là.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes propos porteront sur la problématique des déchets, de la filière REP – responsabilité élargie des producteurs – et des éco-organismes, dont nous avons finalement peu parlé lors de ces débats.
La production de déchets ménagers et assimilés est évaluée à cinq cent quatre-vingts kilogrammes par habitant par an, soit à plus de trente-cinq millions de tonnes.
La REP représente donc un formidable outil de conscientisation et de mobilisation en faveur de l’environnement des entreprises, mais aussi des consommateurs, tout en étant fortement créatrice de valeurs, aussi bien de matériaux que d’emplois.
Les parlementaires de toutes sensibilités ne s’y sont d’ailleurs pas trompés, puisqu’ils ont créé plusieurs filières de recyclage au cours de la dernière décennie.
Celles-ci n’auraient jamais vu le jour sans la création d’une éco-contribution appliquée à certains produits et destinée à financer leur collecte séparée, leur recyclage et leur valorisation.
Pourtant, vingt-trois ans après la création de la première véritable filière de REP sur les emballages, plusieurs questions fondamentales méritent d’être posées.
Ce projet de loi nous propose un objectif de soixante pourcent de recyclage d’ici à deux mille vingt-cinq.
Plus récemment, certains éco-organismes ont refusé de signer des contrats avec des collectivités, ou ont freiné leur déploiement pour réduire ou retarder les coûts.
D’autres encore ont stoppé leurs collectes en déchetteries, de manière unilatérale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) La parole est à Madame Béatrice Santais.
La commission spéciale a ainsi notamment réintroduit les objectifs initiaux de la loi, en particulier la réduction à cinquante pourcent de la part du nucléaire dans la production d’électricité à l’horizon deux mille vingt-cinq.
Ces démarches TEPOS, redéfinies dans le projet de loi, permettent une large concertation entre collectivités publiques, y associant les citoyens, les entreprises, le monde associatif, et favorisent de beaux projets de territoires durables.
Ce dynamisme des territoires dans la transition énergétique était un objectif clairement annoncé par Madame la ministre de l’écologie, et nous pouvons dire que celui-ci est déjà sur le point d’être atteint.
Je voudrais remercier le Gouvernement, le président Brottes et la rapporteure Marie-Noëlle Battistel pour les avancées significatives au sujet des industries électro-intensives, ces entreprises grandes consommatrices d’électricité qui sont un réel moteur de l’industrie française et un indéniable pourvoyeur d’emplois.
Les nombreux industriels que nous avons rencontrés ont tous fait le même constat : ils n’avaient jamais ressenti un Gouvernement aussi impliqué et à l’écoute sur le sujet.
Enfin, j’aimerais revenir sur la conférence mondiale sur le climat, qui aura lieu à Paris en cette fin d’année deux mille quinze.
La France, pays hôte de ce grand moment, pourra grâce à cette loi apporter une contribution extraordinaire et donner l’exemple des mesures que l’on peut apporter dans ce combat mondial de longue haleine.
C’est pourquoi je ne doute pas que nous serons nombreux à voter ce projet de loi avec détermination et enthousiasme.
Il est essentiel à la vie des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
L’objectif du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, est de mettre notre politique énergétique au service d’un modèle de croissance à la fois durable, économe en ressources et protecteur de l’environnement, riche en emplois et garant de la compétitivité de nos entreprises.
Bien évidemment, je souscris à cette vision des choses.
Néanmoins, je regrette que la commission spéciale soit revenue sur les améliorations apportées par les sénateurs, notamment sur le maintien du nucléaire.
J’aimerais que vous nous disiez, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les écologistes, combien vont coûter les fermetures de centrales.
Mais il ne doit pas avancer seul pour autant.
Ainsi, l’écotaxe sur les navires de plaisance, adoptée pour satisfaire les écologistes, n’est pas cohérente sans une harmonisation européenne.
S’il faut créer une filière de déconstruction des bateaux et par conséquent en assurer un financement adapté, cela doit se faire au niveau européen et non au niveau national.
Mes collègues Alain Leboeuf, Yves Foulon et Paul Salen ont alerté la ministre de l’écologie, et j’espère que le Gouvernement aura la sagesse d’accepter nos amendements de suppression de l’article vingt et un bis AC.
Au-delà de compliquer la vie des entreprises, qui n’en ont pas besoin dans un contexte économique très tendu, cette disposition contribuera à multiplier les contentieux car les assurances ne couvrent pas les engagements contractuels extra-légaux.
Nous y reviendrons lors de la discussion des articles, mais j’aimerais déjà, monsieur le secrétaire d’État, avoir un engagement fort de votre part en direction de nos entrepreneurs.
Les compteurs Linky seront malgré tout installés chez eux et chez leurs voisins.
Ils émettront vingt-quatre heures sur vingt-quatre un champ électromagnétique qui se diffusera dans toute la maison via le courant porteur en ligne.
Que leur répondez-vous ? Un mot enfin sur le gaspillage alimentaire : je tiens à rappeler que ce sujet mobilise les députés UMP depuis très longtemps.
Le cinq février, pour permettre au Gouvernement de garder la main sur ce sujet, l’Assemblée a renvoyé en commission l’excellente proposition de loi de notre collègue Jean-Pierre Decool.
Je trouve dommage d’agir ainsi.
Par ces petites manœuvres peu glorieuses, le Gouvernement fait perdre des mois précieux aux associations et à nos concitoyens les plus fragiles.
Nous sommes tous choqués par la destruction des denrées alimentaires – je pense notamment aux seaux d’eau de Javel jetés dans les poubelles.
Celle-ci n’est toutefois pas réalisée de gaîté de cœur, mais parce que les magasins sont responsables en cas de problème d’intoxication alimentaire.
Beaucoup a donc été fait, mais beaucoup reste à faire.
À cet égard, et comme cela a été rappelé à maintes reprises, ce texte constitue une réforme essentielle du quinquennat qui doit nous permettre de concrétiser une vision positive de l’écologie et marquer un tournant pour notre pays.
Les choix que nous faisons aujourd’hui, mes chers collègues, vont marquer la politique énergétique pour les trente à quarante années à venir.
Il doit aussi être le moteur d’une autre croissance à travers la conversion progressive de nos modes de construction, de production, de consommation et de transport.
Cette loi doit être la traduction de notre volonté d’engager une dynamique qui permettra aussi de soutenir l’économie locale et de créer de nouveaux emplois dans le domaine du bâtiment et des filières d’éco-matériaux de construction.
Cette dynamique est évidemment indissociable du choix des énergies qui doivent être privilégiées.
Il s’agit d’opter résolument pour des énergies renouvelables : je pense notamment à la géothermie, à l’énergie solaire, au bois, mais aussi à ce que l’on appelle « la chaleur fatale » issue des industries présentes sur notre territoire.
Mais, nous le constatons tous les jours, nous devons continuer à convaincre le plus grand nombre que le nouveau modèle énergétique que nous proposons pour la France est le bon.
Contrairement à ce qu’a affirmé notre collègue Chassaigne, cela risquait de bloquer nombre de projets en cours, en interdisant de fait l’installation d’éoliennes sur quatre-vingt-cinq pourcent de la superficie du territoire national.
Très bien ! Je suis aussi satisfait que nous ayons pu rétablir le plafonnement de la puissance nucléaire installée à soixante-trois virgule deux gigawatts, contre les soixante-quatre virgule huit gigawatts prévus par le Sénat.
Très bien ! Ce plafonnement est à mon sens la condition nécessaire, mais sans doute pas suffisante, pour procéder enfin à la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim, et concrétiser ainsi un engagement fort du Président de la République.
Très bien ! Bravo ! Voilà un Alsacien courageux ! Qui a dit l’inverse récemment ! Au cours de nos travaux, nous avons aussi procédé à de nombreuses avancées en matière de sûreté nucléaire et de transparence afin de mieux informer nos concitoyens.
Cette dernière lecture devrait nous permettre d’améliorer encore ces dispositifs.
Quelques mots, pour finir, sur le chèque énergie, créé afin d’aider les ménages les plus modestes à régler leur facture d’énergie.
Il s’agit d’une grande avancée, mais qui devrait aussi profiter aux locataires des organismes HLM, ce qui n’est pas le cas pour l’instant.
J’en appelle donc au Gouvernement et, plus particulièrement, à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
C’est bien dommage ! Il me paraît inconcevable que les plus de quatre virgule six millions d’occupants d’un logement locatif social soient exclus de ce dispositif ; ce serait un paradoxe et, surtout, une injustice.
Je compte donc sur le débat en séance publique pour trouver, avec l’aide du Gouvernement, une solution à ce problème.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les ambitieuses mesures contenues dans ce projet de loi répondent à l’intérêt de notre pays.
Elles doivent fonder sa crédibilité dans la perspective de la conférence mondiale sur le climat qui se tiendra à Paris en décembre prochain.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Puisque je ferme la marche dans cette discussion générale, permettez-moi de privilégier une autre approche.
Je choisirai volontairement d’évoquer d’abord un détail – comme vous le savez, le diable est souvent dans les détails ! –, à la suite de quoi je m’efforcerai de prendre un peu de hauteur.
Pour commencer, donc, le détail.
La production de biométhane est sans doute, de toutes les filières existantes, une des seules véritablement intéressantes.
Elle commence enfin à se développer en France, et pourtant elle est menacée.
Par qui ? Par votre administration fiscale ! Je viens d’être alerté par un groupe d’agriculteurs qui ont installé un équipement de ce type.
Ils sont désemparés : le fisc entend classer leur installation comme non agricole, donc redevable de la taxe foncière et, ipso facto, de la CFE – la cotisation foncière des entreprises.
C’est en effet un vrai problème ! L’installation étant conséquente, le montant de la CFE sera supérieur à la marge nette générée par l’entreprise.
J’en suis à trois courriers adressés au ministre des finances ; l’affaire piétine.
Tout cela est désastreux ! Il a raison ! C’est honteux ! Inacceptable ! Un amendement visant à régler ce problème sera présenté à l’article vingt-sept bis A.
Je vous demande de le prendre en considération.
(« Bravo » et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) J’en viens maintenant au fond du texte.
 Mesdames et messieurs, quelle est actuellement la situation relative de la France en matière énergétique et de production de gaz à effet de serre ? Eh bien, elle est bonne ! Absolument ! Grâce à son parc nucléaire, la France produit une énergie abondante et bon marché.
C’est vrai ! Elle a une production de CO₂ par habitant parmi les plus faibles des pays développés.
Nous faisons même mieux que le vertueux Danemark, avec son immense parc éolien ! Tout à fait ! Notre industrie nucléaire est une référence mondiale en termes d’excellence, même si elle souffre actuellement, essentiellement en raison d’erreurs de gouvernance.
Exit le charbon, trop polluant : voyez ce qui se passe en Pologne, en Allemagne ou en Chine ; notre potentiel hydroélectrique est à peu près totalement exploité ; enfin, chacun connaît les limites de l’éolien.
Reste le nucléaire.
Nous n’avons pas le choix : nous devons, nolens volens, assurer notre stratégie, et non notre transition énergétique, en nous appuyant sur le nucléaire.
Tout à fait ! Bravo ! Il ne faut regarder le nucléaire ni avec une fascination morbide ni avec un a priori définitif, pas plus qu’avec les yeux de Chimène.
Nous devons privilégier une approche exclusivement rationnelle.
Certes, il s’agit d’une énergie potentiellement dangereuse, mais les progrès réalisés depuis cinquante ans pour en sécuriser la production sont considérables.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Chacun ici doit savoir que les réacteurs à neutrons rapides dits « de quatrième génération » existent déjà.
Qu’ont-ils réussi ? Ayons la même audace ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu, madame le président.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur Aubert, vous proposez de remplacer, dans l’intitulé du titre premier, le terme de « transition énergétique » par celui de « stratégie énergétique ».
Or la transition énergétique est une stratégie assumée, qui repose à la fois sur la diminution de la consommation d’énergie fossile et sur le rééquilibrage de notre mix énergétique par une réduction de la part du nucléaire.
L’intitulé actuel semble tout à fait adapté à ces objectifs.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Je suis saisie de l’amendement de coordination numéro cinq cent quarante-cinq de Madame Marie-Noëlle Battistel.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, inscrit sur l’article premier.
Vouloir réduire la part du nucléaire est plus qu’une erreur : c’est une faute.
Pour vous garantir une majorité, vous tentez d’acheter les députés écologistes ! (Vives protestations sur les bancs du groupe écologiste.) Nous ne sommes pas à vendre ! Mais, monsieur le secrétaire d’État, nous attendons toujours que le Gouvernement nous indique combien cela coûtera.
Pipeau ! Je sais que vous trouvez ce montant « farfelu » – pour citer Madame la ministre –, mais j’attends que vous nous donniez votre estimation.
Comment allez-vous garantir l’indépendance énergétique de la France, la protection des emplois de la filière nucléaire, ainsi que le pouvoir d’achat de nos concitoyens ? La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Monsieur le secrétaire d’État, Pierre Mendès France a dit : « Gouverner, c’est choisir ».
À quelques mois de l’accueil de la COPvingt et un à Paris, nous aurions pu donner un signal fort à l’ensemble de la planète et éviter l’erreur de nos amis allemands.
Voyez, nous aurions très largement pu choisir de faire confiance à une filière française de qualité, la filière nucléaire.
Et, pour une fois, vous auriez pu écouter le Premier ministre, qui, cet après-midi, nous a dit qu’il était fier de cette filière nucléaire.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Depuis que l’homme est homme, la maîtrise de l’énergie est un enjeu essentiel : le développement et la maîtrise de l’énergie ont été sources de progrès pour l’humanité.
C’est pourquoi tout le monde ne peut que se retrouver sur les objectifs louables mis en avant par le projet de loi relatif à la transition énergétique.
Las, si ce texte est particulièrement ambitieux – quoiqu’un petit peu général –, les objectifs qu’il propose sont tout à fait inatteignables.
Ayons le courage, chacune et chacun d’entre nous, de le dire : ce texte participe d’une forme de verbiage législatif.
Très bien ! Nous n’aurons pas atteint en deux mille vingt-cinq les objectifs que nous inscrivons dans la loi : chacun le sait, et la plupart d’entre nous le reconnaissent, certains publiquement, d’autres en privé.
Autant il est souhaitable de se donner pour but le développement des énergies renouvelables, autant il n’est assurément pas responsable de se fixer un tel objectif chiffré.
Et il est encore plus grave de prendre certains engagements précis, notamment en termes de fermeture de centrales, pour des raisons politiques ou d’affichage mais non pour des raisons objectives.
Cela nous interpelle à bien des égards.
Pour ma part, j’estime qu’on ne ferme pas une centrale nucléaire pour des raisons d’opportunité, mais s’il y a – dans l’absolu, en quelque sorte – un risque, un danger.
Et si un tel risque était avéré, ce n’est pas une centrale, mais deux, trois, quatre, cinq ou dix centrales qu’il faudrait fermer.
Très bien ! Nous sommes pour ! En tout état de cause, entrer dans cette logique-là, qui n’est ni économique ni écologique ou environnementale, voilà qui pose problème.
Quand l’idéologie prend le pas sur les réalités économiques, écologiques et environnementales, nous nous trouvons très rapidement confrontés à des difficultés.
Je songe plus particulièrement à l’éolien : il serait sage de rétablir la règle des mille mètres de distance entre une installation et l’habitation la plus proche.
C’est ainsi que certaines potentialités de développement des énergies renouvelables ne sont malheureusement pas exploitées.
Or l’une des failles de ce texte est de ne proposer aucune solution à ce problème.
Je ne vais pas revenir sur l’importance de l’énergie bois qui représente une source essentielle, notamment en secteur rural, pour des familles au revenu très modeste.
Elles profitent de cette énergie renouvelable depuis toujours.
Cette filière a bien entendu besoin d’une structuration et, de ce point de vue, les quelques avancées constatées ne sont assurément pas suffisantes.
En tout état de cause, l’avenir du renouvelable passe par les énergies marines.
Celles-ci constituent un enjeu essentiel pour un pays dont le domaine maritime est le deuxième au monde.
Il est donc nécessaire de valoriser ce domaine, notamment outre-mer.
Je terminerai mon propos par deux éléments.
Or cette filière est très pénalisée par les changements que les évolutions législatives et réglementaires ont entraînés en matière de définition des déchets ultimes, au point que l’avenir même de ce bioréacteur pourrait s’en trouver compromis.
Le deuxième point concerne la lutte contre le gaspillage alimentaire, laquelle fait, dans ce projet de loi, l’objet d’un article très positif et que je soutiens de la manière la plus absolue.
Je me félicite que les termes de ma proposition soient repris quasiment mot pour mot dans le texte que nous examinons.
Il s’agit d’un progrès très positif et très significatif.
On m’avait promis des avancées lorsque j’avais défendu des amendements similaires dans le cadre de l’examen du projet de loi Hamon sur la consommation : les voici, ce dont on ne peut que se féliciter.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent cinquante-deux et six cent quatre-vingt-treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Il s’agit de remettre les objectifs de la politique énergétique dans l’ordre établi par l’Assemblée nationale en première lecture, en plaçant bien évidemment en premier la santé humaine et l’environnement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement vise à rappeler que l’énergie est un bien fondamental dont la production et la distribution doivent être assurées par la puissance publique.
Conduites pour des raisons idéologiques, la création d’un marché européen de l’énergie et la libéralisation des tarifs ont fait la preuve de leur inefficacité.
La maîtrise publique est le meilleur moyen d’assurer à tous, ménages et entreprises, l’accès à l’énergie.
Il convient aussi d’affirmer l’importance d’une tarification réglementée sur tout le territoire national pour permettre un accès égal à l’énergie quel que soit le lieu.
Il est donc proposé de rétablir l’alinéa trois de l’article premier dans la rédaction suivante : « un° A Est fondée sur la maîtrise publique de la production et de la distribution d’énergie et repose sur une tarification réglementée ; ».
Or tel n’est pas le cas, comme nous l’avons répété à plusieurs reprises en première lecture.
Pour nous, tous les objectifs sont sur le même plan ; cela ne change donc rien que la préservation de santé humaine soit citée en premier ou en quatrième.
La commission est donc défavorable à l’amendement numéro sept cent cinquante-deux.
Monsieur Laurent, vous souhaitez que la politique énergétique soit fondée sur la maîtrise publique de l’énergie.
Or le projet de loi marque un vrai signal de prise en main politique dans ce domaine, à travers la programmation pluriannuelle de l’énergie et la « stratégie bas-carbone ».
Je pense que cela doit répondre à vos inquiétudes, et j’émettrai donc un avis défavorable sur l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les objectifs inscrits dans le projet de loi ne sont en effet pas hiérarchisés, et il n’est pas question qu’ils le soient.
Le Gouvernement demande donc le retrait de l’amendement numéro sept cent cinquante-deux, à défaut de quoi il y sera défavorable.
En ce qui concerne l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize, le projet de loi prévoit déjà des dispositions fortes pour redonner du poids à l’impulsion publique dans la politique énergétique, par exemple avec la stratégie nationale « bas-carbone » ou la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Par ailleurs, il n’est pas prévu d’évolution dans le capital des grandes entreprises du secteur.
Le Gouvernement entend bien maintenir les tarifs réglementés pour les consommateurs résidentiels sans qu’il soit besoin de le préciser dans la loi.
Qui peut le plus, peut le moins ! Je souhaiterais donc que l’amendement soit retiré.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
Cet amendement est pour nous l’occasion de réaffirmer que la maîtrise publique du secteur de l’énergie doit être un élément incontournable de notre politique énergétique.
Cela a été dit : la politique énergétique de notre pays a besoin d’une cohérence et d’une transparence que seule une maîtrise publique est, de notre point de vue, en mesure de fournir.
Selon nous, la maîtrise publique répond d’abord à un enjeu démocratique.
En effet, vous le savez, nous ne considérons pas que l’énergie soit une marchandise comme les autres.
Cette maîtrise publique répond aussi à un enjeu économique puisque l’efficacité et la performance de notre système énergétique reposent historiquement sur le respect de ce principe et de la solidarité nationale qu’il implique.
Dès la Libération, c’est ce système énergétique qui a constitué le socle d’une cohérence et d’une solidarité nationales indispensables au redressement et au développement de notre pays.
Aujourd’hui plus que jamais, la France a besoin d’un nouvel élan industriel et économique ; cela ne pourra se faire, à l’évidence, sans tenir compte de l’exigence écologique dans son ensemble.
Sans une véritable maîtrise publique du secteur de l’énergie, il sera impossible de répondre aux enjeux sociaux, économiques et environnementaux, comme de satisfaire le besoin croissant de transparence, d’indépendance et d’expertise.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons qui m’ont poussée à m’opposer à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Comme l’amendement défendu précédemment par Monsieur Carvalho, cet amendement reprend, en quelque sorte, l’amendement de Monsieur Laurent.
Ce dernier affirmait la nécessité d’une maîtrise publique du secteur de l’énergie ; c’était aussi l’objet de l’amendement de Monsieur Carvalho.
L’amendement numéro trois cent soixante-deux vise à inclure dans ce projet de loi une mention des tarifs réglementés de l’énergie.
J’ai été surpris, il y a quelques instants, par la réponse de Monsieur le ministre.
C’est d’autant plus inquiétant qu’une forte précarité énergétique existe aujourd’hui : un Français sur cinq peine à régler ses factures d’électricité et de gaz.
Je crois donc qu’il serait d’important d’inscrire dans ce projet de loi le principe des tarifs réglementés.
Quel est l’avis de la commission ? Le maintien des tarifs réglementés ne constitue pas un objectif de politique énergétique : on ne peut donc pas le faire figurer à cet endroit du texte.
On ne peut pas inscrire le maintien des tarifs réglementés parmi les objectifs de la politique énergétique, et dans le même temps supprimer les tarifs jaune et vert pour les professionnels, comme l’impose le droit européen – nous le déplorons, mais c’est une réalité.
En revanche, la France se battra pour le maintien du tarif réglementé bleu pour les particuliers.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Madame le président, je défendrai cet excellent amendement déposé par notre collègue Catherine Vautrin.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez, monsieur Aubert, intégrer les acteurs de l’enseignement et de la recherche dans la démarche de transition énergétique.
Cela est donc couvert par la rédaction actuelle de cet article.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Avec cet amendement, nous insistons sur la nécessité de répondre aux besoins des populations et des entreprises, avant d’aborder la maîtrise des dépenses d’énergie.
Ces deux objectifs ne sont pas opposés, mais il y a des priorités ! La loi du treize avril deux mille treize, dite loi Brottes, prévoyait de sanctionner, par un système de bonus-malus, les ménages consommant trop d’électricité : elle nous a quelque peu échaudés.
Quel est l’avis de la commission ? La maîtrise de la demande d’énergie et la sobriété énergétique ne sont pas des sanctions, et répondent bien aux besoins des ménages et des entreprises.
Elles reposent en effet sur une démarche d’information des ménages par des moyens de pilotage de leur consommation et d’aide aux travaux de rénovation thermique, et d’accompagnement des entreprises vers une amélioration de leurs procédés industriels pour parvenir à l’excellence énergétique.
Votre demande me paraît être satisfaite : l’avis de la commission est donc défavorable.
Un bonus, ce n’est pas une punition, monsieur Carvalho, mais un encouragement ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Cet amendement vise à préciser, parmi les objectifs de ce projet de loi, qu’il est indispensable de « définir une planification énergétique nationale », afin de savoir quelles ressources seront mobilisées pour atteindre les objectifs, et de préciser les actions de la politique de transition énergétique.
Je trouve qu’en l’état actuel, la notion de « planification énergétique » manque vraiment de précision.
Pas avec le Parlement ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif recherché par cet amendement nous semble satisfait par la programmation pluriannuelle de l’énergie, que l’article quarante-neuf de ce projet de loi vise à inscrire dans le code de l’énergie.
Cet amendement ne nous semble donc pas nécessaire.
De plus, cet article vise un résultat attendu de la politique énergétique, et non un moyen ou un processus à mettre en œuvre dans le cadre de cette politique.
Le Gouvernement souhaite donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi il est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le président,… Madame la présidente ! …je voudrais soutenir cet amendement.
Tout d’abord, il me semble relativement compatible avec l’idée d’un commissariat national à la transition énergétique, idée que nous avons défendue.
Contrairement à ce qu’a dit Madame le rapporteur, je ne pense pas que la programmation pluriannuelle soit équivalente à une planification énergétique : il s’agit bien d’une stratégie organisée et soutenue par des organismes administratifs dédiés.
Je soutiendrai donc, pour ma part, cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq rectifié.
Cet amendement vise à reconnaître un véritable droit à l’énergie.
Pour être effectif, ce droit n’implique pas seulement que le coût de l’énergie soit adapté au budget des ménages.
Si un droit était proclamé sans que les conditions matérielles d’accès à l’énergie soient garanties, alors cela représenterait une perte pour les personnes en situation de précarité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, notre objectif est bien de permettre à tous d’accéder à l’énergie.
L’article premier de ce projet de loi fixe ainsi le principe de l’accès à l’énergie, qui est reconnue comme un service de première nécessité.
Par ailleurs, le « chèque énergie » prévu par ce projet de loi permettra d’agir concrètement en faveur des personnes que vous évoquez : les personnes qui se chauffent par des énergies autres que le gaz et l’électricité.
Enfin, l’exposé sommaire de votre amendement évoque diverses déclinaisons opérationnelles de ce que vous appelez le « droit à l’énergie », sans que le texte même de l’amendement en fasse état.
Le texte issu des travaux en commission nous semble donc largement préférable ; je demande le retrait de cet amendement, auquel je suis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je reviens sur la question de droit soulevée par Monsieur Carvalho.
Monsieur le député, vous avez évoqué, dans votre argumentation, la question des coupures.
Vous avez par ailleurs cité, tout à l’heure, la loi du quinze avril deux mille treize dite loi Brottes – ce que j’ai entendu avec délectation.
Je rappelle que cette loi interdit les coupures pendant l’hiver : ce n’est donc pas un droit virtuel ni poétique.
Ce droit a été adopté par notre assemblée – je ne me souviens plus, d’ailleurs, s’il avait recueilli votre soutien.
Pas sûr ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je voudrais rappeler le débat que nous avons eu en première lecture sur ce point.
J’avais défendu un amendement semblable, visant à remplacer l’expression « accès à l’énergie » par celle de « droit à l’énergie ».
Nous avions longuement débattu ce point ; plusieurs députés étaient intervenus ; la ministre de l’écologie, en particulier, avait donné un avis favorable à cet amendement.
Pour une raison que j’ai du mal à comprendre, une révolution intellectuelle a eu lieu dans votre esprit, et vous refusez d’inscrire dans ce projet de loi le droit à l’énergie.
Vous pourrez nous expliquer ce que vous voudrez : le droit à l’énergie n’a pas la même valeur que l’accès à l’énergie, car c’est un droit fondamental.
Contrairement à ce qui a eu lieu en première lecture avec l’avis favorable de Madame la ministre, vous souhaitez enlever le droit à l’énergie de ce projet de loi ! La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Je crois que nous sommes malheureusement en désaccord à propos de la compétitivité des entreprises.
Dans le texte issu des travaux du Sénat, la compétitivité était mentionnée à deux reprises dans l’article premier.
Quel est l’avis de la commission ? La préservation de la compétitivité du prix de l’énergie est l’un des principaux objectifs poursuivis par ce projet de loi.
Cet objectif est rappelé à l’alinéa six de l’article premier en ces termes : la politique énergétique « maintient un prix de l’énergie compétitif et attractif ».
Il ne me semble donc pas nécessaire de faire figurer à nouveau cette notion à l’alinéa quinze, qui porte sur la diversification des sources d’approvisionnement.
L’article L cent-un du code de l’énergie porte sur les objectifs de la politique énergétique, alors que l’article L cent-deux du même code – sur lequel porte l’alinéa quinze – concerne les moyens de cette politique.
La compétitivité du prix de l’énergie est un objectif, et la diversification du mix énergétique un moyen.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent deux.
Un débat conduit, entre autres, par notre collègue Julien Aubert, a fait apparaître la nécessité d’inscrire formellement dans la loi le recours aux modes flexibles de production d’énergie.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je crois que la flexibilité fera partie des garanties nécessaires pour atteindre les objectifs que nous recherchons – que vous recherchez aussi – en matière de transition énergétique.
Cet amendement vise donc à mettre en avant les sources d’énergie telles que « l’hybridation, la cogénération, la biomasse, la valorisation des déchets, ou toute autre forme de production de gaz ».
Il ne me semble donc pas nécessaire d’entrer dans ce niveau de détail.
Je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Aujourd’hui, plus personne ne conteste la nécessité de donner un prix au carbone pour lutter plus efficacement contre le réchauffement climatique.
Ce fut d’ailleurs la demande principale des responsables internationaux réunis par Ban Ki-moon à New York en septembre deux mille quatorze.
La France a, quant à elle, dans le cadre de la loi de finances pour deux mille quatorze, intégré une composante « carbone » dans les tarifs des taxes intérieures de consommation sur les produits énergétiques.
C’est cet enjeu que nous avons fait inscrire à l’article premier en recommandant un élargissement progressif de la part « carbone » dans les taxes intérieures de consommation sur les énergies.
Le Sénat a considéré que cette augmentation devait être compensée à due concurrence par un allégement de la fiscalité pesant sur d’autres produits, travaux ou revenus.
Les dispositions adoptées au Sénat préempteraient les choix gouvernementaux et il convient donc de les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, vous souhaitez supprimer le principe d’une compensation de la hausse de la fiscalité carbone par un allégement des autres taxes.
Le transfert d’une fiscalité classique assise sur les revenus et le capital vers une fiscalité écologique est une idée phare de la transition énergétique.
Nous considérons que celle-ci doit être vécue, non pas comme une contrainte pour les ménages et les entreprises, mais bien comme une opportunité d’aller vers de nouveaux modes de production et de consommation.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
C’est bien dommage ! On est d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président Chanteguet, la version retenue par la commission répond à votre demande concernant l’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
S’agissant de la neutralité fiscale, la position du Gouvernement est de suivre la rédaction retenue par la commission, d’autant que le Président de la République s’est engagé à ne pas augmenter la fiscalité.
Par conséquent, le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je soutiendrai l’amendement de Monsieur Chanteguet uniquement pour souligner que l’écologie non punitive commence à devenir une tarte à la crème ; cela finira par se retourner contre l’ensemble des Français.
Sans intégrer les coûts environnementaux indirects dans l’ensemble de nos prix, nous ne réussirons jamais à nous engager sur la voie de la transition énergétique.
Certes, Monsieur Chanteguet a dû déposer son amendement avec le sens de la provocation, mais il a permis d’engager un débat intéressant.
En tout cas, sans expliquer aux consommateurs français que la transition énergétique exige un minimum d’efforts, on ne s’en sortira jamais.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous apportons également notre soutien à cet amendement.
Il est très important de montrer que nous voulons changer progressivement notre fiscalité et que celle-ci doit avoir un sens pour les citoyens.
La rédaction adoptée en première lecture présentait cet intérêt, même si l’affectation de la part carbone pouvait ensuite être débattue.
Il est pertinent de faire enfin de la pédagogie sur la fiscalité écologique.
Se priver de celle-ci nous pose problème.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je ne suis donc pas complètement dupe ! Le président Chanteguet défend cette position depuis très longtemps.
Ce n’est pas parce qu’il ne souhaite pas inscrire dans le projet de loi le principe d’une compensation qu’il n’est pas favorable à l’idée : le supprimer n’empêcherait pas de l’appliquer.
Le Président de la République et le Gouvernement se sont engagés à être très prudents sur ces questions pour des raisons d’emploi et de compétitivité des entreprises.
C’est un engagement important.
À Madame Pompili, je fais observer que le signal carbone n’a aujourd’hui aucun sens, non pas parce qu’il est compensé par ailleurs, mais parce que son montant est ridicule et non incitatif.
Nous pouvons très bien travailler sur la diminution des cotisations pesant sur le travail ou d’autres taxes pour ne pas pénaliser notamment les créations d’emplois.
Cela ne nous empêchera pas d’augmenter également, à due concurrence, la taxe carbone.
Dans la grande distribution, par exemple, certaines taxes ont été diminuées mais d’autres ont été augmentées.
Nous avons une certaine expérience en la matière ! Pour l’heure, il est évident que le signal est mauvais car il est trop bas.
Pour autant, nous tenons à équilibrer la fiscalité de sorte qu’elle ne nuise pas à la compétitivité des entreprises lors de la reprise de la croissance.
Je peux comprendre que vous ne partagiez pas cette position mais, pour ma part, je me rallie tout à fait à celle du ministre.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur Brottes, l’amendement de Monsieur Chanteguet pose la question de la réalité de notre avancée vers la fiscalité écologique.
Aujourd’hui, nous sommes dans ce domaine le vingt et unième pays européen sur vingt-huit.
Nous sommes très en retard.
Dès lors que nous freinons fortement la création de ces dispositifs, nous nous privons des moyens d’avancer.
Au-delà de la taxe carbone, cette modification de la fiscalité est un outil qui peut avoir un effet sur beaucoup de choses, notamment le développement de l’économie circulaire.
C’est pourquoi nous soutenons cet amendement.
J’entends votre réponse, qui suit la position du Gouvernement, mais elle nous empêche de fait d’avancer sur le sujet.
C’est vrai ! La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
C’est un amendement de repli par rapport à l’amendement de Monsieur Chanteguet, qui vient d’être rejeté de justesse.
Le projet de loi prévoit de compenser l’augmentation de la fiscalité carbone par la diminution d’autres taxes.
Dans ce cas, la compensation doit se faire sur des produits permettant d’améliorer l’efficacité énergétique.
Le débat a eu lieu en commission ; l’objectif est d’avoir une sorte de double dividende.
En commission, on nous a dit que la rédaction que nous proposions n’était pas suffisamment claire et mélangeait les produits, les travaux et les revenus.
Aussi, la présente rédaction distingue clairement les revenus, dont il est évidemment difficile d’évaluer l’efficacité énergétique, des produits et des travaux, pour lesquels cette évaluation est possible.
La baisse de la fiscalité concernera donc ces derniers.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement prévoit que l’allégement de la fiscalité bénéficie au secteur de la performance énergétique, mais l’introduction d’un signal carbone les avantagera mécaniquement.
En effet, la fiscalité verte accroîtra le prix de la consommation énergétique fossile et obligera donc les consommateurs à renforcer leurs efforts d’économie d’énergie.
Il n’est pas nécessaire de cibler les allégements fiscaux sur ces secteurs car cela ferait double emploi.
Il n’est pas non plus souhaitable de les limiter aux deux seuls sujets de l’efficacité énergétique et de la réduction de la consommation énergétique.
On se prive par exemple de la possibilité de favoriser la recherche dans le domaine de la transition énergétique ou encore l’investissement dans les énergies renouvelables.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un débat de fond mais je voudrais essayer de vous convaincre que se limiter aux seuls secteurs permettant d’améliorer l’efficacité énergétique nous prive d’autres possibilités.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-quatre.
Il est nécessaire de faire avancer la fiscalité écologique mais celle-ci ne doit pas être une fiscalité supplémentaire et doit préserver prioritairement les ressources des ménages.
Ainsi, cet amendement vise à compléter l’alinéa seize par les mots : « afin de préserver en priorité les ressources des ménages ».
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car ce sont les lois de finances qui doivent préciser les évolutions de la fiscalité, notamment les modalités du partage d’une baisse d’impôts entre ménages et entreprises.
La parole est à Monsieur Yves Daniel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement de précision qui prévoit que les données fournies intègrent les avantages et les inconvénients de chacune des énergies.
Aussi, l’information donnée sur les énergies doit être la plus complète et la plus objective possible pour que les choix sur cette question soient tout à fait éclairés.
En effet, une bonne information du public est la clé de la soutenabilité du développement, qui est l’un des principaux objectifs de ce projet de loi.
Or, si le droit à l’information existe, il n’est pas souvent, en lui-même, générateur d’obligations pour l’administration.
De fait, sans vouloir alourdir inutilement la loi, la précision apportée par cet amendement n’est pas inutile puisqu’elle vise à prendre en considération les effets positifs et les effets négatifs de tous les projets de production énergétique.
Ainsi, cet amendement tend à insérer à l’alinéa dix-huit, après le mot « énergies », les mots : « sur leurs impacts positifs et négatifs respectifs ».
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez informer les citoyens à la fois des impacts positifs comme négatifs des énergies.
Je pense que votre demande est satisfaite : en effet, la puissance publique doit veiller à assurer l’information de tous sur les énergies, ce que prévoit l’alinéa dix-huit.
Il prévoit que cette information porte « sur les coûts et les prix des énergies ainsi que sur l’ensemble de leurs impacts sanitaires, sociaux et environnementaux ».
En revanche, il me semble pas que la puissance publique serait dans son rôle si elle portait une appréciation sur les impacts positifs ou négatifs de ces énergies, car ils sont très subjectifs.
Je vous demande donc, monsieur Daniel, de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis négatif le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Daniel, maintenez-vous votre amendement ? Oui, car la réalité sur le terrain ne correspond pas aux arguments avancés.
Je peux faire état, par exemple, de projets de parcs éoliens qui n’ont justement pas été pris en compte dans les études préalables et pour lesquels se posent de véritables problèmes, liés à des nuisances, en particulier liées aux ondes électro-magnétiques.
Vous pouvez vous renseigner, dans le département de la Loire-Atlantique, auprès de la préfecture ou de la direction des services vétérinaires : on ne sait pas comment régler le problème.
Je ne retire donc pas mon amendement.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Je voulais juste préciser la réponse que je vous ai faite : votre demande est satisfaite par le texte, et plus précisément, comme je vous l’ai dit, par l’alinéa dix-huit.
En effet, on considère bien tous les impacts, qu’ils soient positifs ou négatifs.
Je ne nie pas que des problèmes liés à des cas particuliers existent, mais en tous cas, la rédaction du texte couvre votre demande.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Cet amendement, même s’il est modeste dans sa formulation, a pour objectif de réaffirmer l’importance de la recherche publique.
Certes, dans les domaines concernés, certaines start-up et certaines PME effectuent un travail de recherche extrêmement important.
Je pense en particulier à la biomasse, domaine dans lequel de jeunes chercheurs jouent un rôle déterminant en termes d’innovation énergétique.
Je voudrais rappeler, d’ailleurs, qu’en ce qui concerne la recherche-développement, les États européens ont souscrit à l’objectif d’y consacrer trois pourcent de leur produit intérieur brut.
Certains de nos voisins, notamment dans le nord de l’Europe, avoisinent les trois virgule cinq pourcent, alors que la France se situe, elle, en dessous de deux virgule cinq pourcent.
Je trouve, s’agissant de la recherche dans le domaine de l’énergie, qu’insérer, à l’alinéa dix-neuf, les mots : « notamment publique » reviendrait à donner un signal assez fort.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous très attachés à la recherche publique, mais cette précision ne me semble pas nécessaire.
En effet, l’ensemble des forces de la recherche, qu’elle soit publique ou privée, doit être mobilisé : c’est à cette condition que nous réussirons la transition énergétique.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent quatre-vingt-douze et quatre-vingt-onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement vise à insérer, après l’alinéa vingt et un, l’alinéa suivant : « prolonger la durée d’exploitation des centrales nucléaires et soutenir la filière industrielle du retraitement des déchets radioactifs ».
Il faut que ce débat ait effectivement lieu, car il touche à l’intérêt national.
À l’occasion de ce débat, je souhaite avoir, de la part du Gouvernement, confirmation de la mise en œuvre de ce programme.
Il s’agit également d’une énergie bon marché, dont nous avons absolument besoin, tant pour les clients, qu’il s’agisse des ménages ou des entreprises, que pour la compétitivité de la France.
Cette énergie doit être puissamment soutenue par la puissance publique et particulièrement par l’État.
L’objet de cet amendement est de l’affirmer dans ce nouvel alinéa  à l’article premier.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Cet amendement tend à favoriser la prolongation de la durée de vie des centrales nucléaires présentes sur le territoire national par un soutien au programme de grand carénage d’EDF.
Nous sommes d’accord sur ce point : ce programme porte, il faut le rappeler, sur plus de cinquante-cinq milliards d’euros… cent dix milliards.
…et il permettra de créer, bien sûr, des milliers d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Messieurs Laurent et Sordi, vous vous doutez que nous ne pouvons accepter vos amendements.
En effet, la prolongation de la durée de vie des centrales ne peut être favorisée par l’État car elle relève de l’Autorité de sûreté nucléaire, l’ASN qui, comme vous le savez, est une autorité indépendante.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce que dit Hollande.
 Seule Madame la rapporteure a la parole.
En ce qui concerne le programme de grand carénage, je laisserais Monsieur le secrétaire d’État répondre.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est identique à celui de la rapporteure sur la question de principe.
En ce qui concerne le programme de grand carénage, il est important de noter qu’il a d’ores et déjà été voté là où il devait l’être, c’est-à-dire au sein du conseil d’administration d’EDF.
À travers l’action de régulation de l’énergie existe bien la possibilité de financements, puisqu’il s’agit d’un programme sur dix ans.
Je ne vais pas vous en présenter aujourd’hui le détail opérationnel.
Vous avez donc, messieurs Laurent et Sordi, obtenu satisfaction par le vote qui est intervenu et qui va bien au-delà d’une simple position de principe.
Pour le reste, les arguments du Gouvernement sont les mêmes que ceux de la rapporteure et il demande donc également le retrait de ces deux amendements, à défaut, son avis serai défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Je suis très heureux d’entendre la rapporteure dire que c’est l’ASN qui fixe la durée d’exploitation des centrales… Le prolongement ! Ce n’est pas exactement pareil.
Ne déformez pas nos propos.
…ou leur prolongement, ce n’est effectivement pas exactement pareil.
Mais c’est peut-être l’occasion de poser la question puisqu’on nous annonce la fermeture de Fessenheim avant chaque échéance électorale.
Quelle est donc, ce soir, la position du Gouvernement sur cette question ? La parole est à Monsieur Michel Sordi.
J’irai dans le même sens : on ne peut pas tantôt se retrancher derrière l’ASN, autorité de contrôle pour la sûreté, tantôt derrière EDF, qui est l’exploitant.
S’agissant de Fessenheim, je rebondis sur la question : il s’agit, en l’occurrence, d’une décision gouvernementale.
Or, normalement, ce devrait être à l’ASN et à EDF de décider des réacteurs dont l’exploitation doit être poursuivie ou non.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
On ne peut pas aller contre l’avis de l’ASN.
Je vous fais remarquer que l’amendement de notre collègue Sordi diffère légèrement de celui de Monsieur Laurent.
Il ne dit en effet pas que nous prolongeons la durée de vie des centrales mais que nous allons en favoriser la prolongation, ce qui, à mon avis, permet à l’ASN de conserver ses prérogatives.
Enfin, un point était important dans l’amendement défendu par notre collègue Laurent : le retraitement des déchets.
En effet, les vingt-quatre réacteurs nucléaires concernés par votre loi sont ceux qui, en réalité, utilisent le MOX– produit notamment par Areva – comme combustible.
Je crois qu’il est donc assez contradictoire d’un côté de vouloir sauver Areva et, de l’autre, de refuser de voter une forme de protection du parc nucléaire existant.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Au risque de mettre Monsieur Brottes en colère, nous avons encore en mémoire les débats relatifs à la loi qui porte son nom.
Celle-ci n’hésitait pas à prévoir une modulation tarifaire en fonction du lieu de consommation : au nord, au sud ou à proximité des moyens de production énergétique.
Il s’agissait d’un élément de transition vers un système sobre en énergie.
La notion de territoire à énergie positive, telle qu’elle est décrite dans le projet de loi, porte en germe, selon nous, une idée dangereuse.
En effet, la référence à « l’équilibre entre la consommation et la production d’énergie à l’échelle locale » peut laisser croire à une forme d’autarcie énergétique remettant en cause la solidarité énergétique nationale.
L’ambiguïté est d’autant plus manifeste qu’à terme ces territoires devraient aboutir à la constitution de réseaux fermés d’utilisateurs.
Nous proposons, à travers cette nouvelle rédaction, de lever toute ambiguïté car le service public de l’énergie ne doit pas être un service différencié en fonction du lieu d’habitation et, demain, de la distance séparant ce lieu des sites de productions d’énergie.
En d’autres termes, il s’agit de veiller collectivement à atteindre l’objectif de la transition énergétique sans privilégier une concurrence territoriale contrevenant aux principes de péréquation et de solidarité à l’échelle nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Carvalho, je suis d’accord avec vous sur le fond.
La notion de territoire à énergie positive doit être maniée avec précaution, car elle peut, effectivement, faire oublier les liens de solidarité qui existent entre tous les consommateurs français.
Néanmoins, le Sénat a apporté une précision extrêmement importante : l’équilibre entre la consommation et la production d’énergie à l’échelle locale doit être atteint dans le respect des équilibres des systèmes énergétiques nationaux.
Cela introduit donc une garantie forte de prise en compte du lien entre les différents territoires, lien qui est garant de la péréquation.
Cela devrait, monsieur Carvalho, vous rassurer.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je regrette un peu que, dans le texte, la prime énergétique ne prenne pas en compte cette notion, justement, de différenciation entre territoires.
Dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie, le coût du chauffage est plus élevé.
Une modulation de cette prime aurait dû être prévue par région, comme cela se pratique, par exemple, dans le domaine de la performance énergétique des logements, pour laquelle des coefficients sont appliqués, notamment dans les normes relatives aux bâtiments de basse consommation ou BBC.
Si ces coefficients étaient appliqués de la même façon à cette prime, cela ne serait sans doute pas plus mal.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Visiblement, Monsieur Carvalho fait une fixation sur ce qu’il appelle la loi Brottes, notamment sur la partie qui n’a pas été promulguée parce que le Conseil constitutionnel ne l’a pas avalisée.
C’est une loi virtuelle.
(Sourires.) Cher collègue, je respecte toujours ce que vous dites, à condition que vous ne disiez pas de bêtises.
Il n’a en effet jamais été question, dans la loi que vous évoquez, de prévoir une modulation tarifaire en fonction des régions : j’apporte donc un démenti formel à ce que vous racontez, ou à ce que vous exprimez, ce qui revient au même.
Cela dit, on a plus besoin d’énergie dans le Nord ou en montagne que dans des endroits très exposés au soleil, et la facture est plus élevée pour ceux qui habitent dans des endroits froids que pour ceux qui habitent dans des endroits chauds.
Pourtant, le montant du SMIC est le même, je vous le signale à vous qui êtes attaché à la justice.
Nous avions donc réfléchi à la manière dont l’on pourrait couvrir les besoins de base en énergie avec un volume plus grand dans les endroits où il fait froid et moins grand dans les endroits où il fait chaud.
Je vous demande donc, s’il vous plaît, de ne pas trahir l’esprit et la lettre de cette proposition la prochaine fois que vous y ferez référence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
L’objet de cet amendement est de rétablir la rédaction telle qu’elle avait été votée en première lecture à l’Assemblée nationale.
Je l’ai dit dans la discussion générale, le groupe écologiste est très attentif à ce que l’équilibre que nous avions trouvé soit respecté.
La formule a été modifiée au Sénat.
Je ne reprendrai pas tous les termes du débat mais il est intéressant parce qu’il dénote un état d’esprit.
Il est proposé que les territoires à énergie positive réduisent autant que possible les besoins énergétiques, alors qu’il s’agissait dans la version initiale de les réduire au maximum.
Un territoire à énergie positive ne pourrait pas se satisfaire de sa consommation actuelle en considérant qu’il a réduit autant que possible ses besoins énergétiques.
Cela semble anecdotique mais, pour nous, cela ne l’est pas, d’autant que nous avons un grand débat sur la caractérisation de ces territoires à énergie positive.
Il nous semble qu’il ne faut pas dévoyer le concept.
Par ailleurs, votre amendement supprime la référence au respect des équilibres des systèmes énergétiques nationaux, ce qui est important, nous venons d’en discuter à propos de l’amendement précédent.
Le développement de TEPOS ne doit pas faire oublier le fait que la qualité de notre système électrique repose sur ses interconnexions.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Je crois que ce n’est pas l’objectif que vous poursuivez mais c’est en tout cas le résultat.
Je ne peux donc être que défavorable à votre amendement ou vous demander de le retirer.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
En fait, votre réponse m’inquiète plus qu’elle ne me rassure.
Nous avions eu un long débat à ce sujet.
Nous souhaitions adopter comme élément de définition des territoires à énergie positive la charte qui avait été adoptée par eux-mêmes.
Que les choses soient très claires.
Vous avez expliqué, madame la rapporteure, que cet amendement ne changeait rien, je ne suis pas du tout d’accord.
Il change l’esprit que l’on accole aux territoires à énergie positive.
Moi, en revanche, je pense que cela ne met en cause en rien les équilibres nationaux.
L’on pourrait en effet avoir des territoires à énergie positive qui seraient les territoires tels qu’ils existent aujourd’hui avec leur consommation actuelle.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Madame la députée, il y a deux notions dans les territoires à énergie positive, les besoins de consommation et la production de la consommation, et l’on essaie de faire un équilibre entre ce qui est produit et ce qui est consommé.
Pour l’économie d’énergie, l’idée de réduire les besoins au maximum ne me pose aucun problème puisque c’est bien l’enjeu.
Par contre, si l’on devait réduire de la même façon la production sur le territoire en question, on mettrait en difficulté des territoires qui ne sont pas encore à l’équilibre.
Qui n’ont pas de soleil, pas de vent et pas d’eau ! La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Cet amendement tend simplement à rétablir la rédaction qui avait été adoptée par le Sénat en matière de hiérarchisation des objectifs de la politique énergétique française.
Depuis le début de nos débats, en commission spéciale en particulier, vous vous êtes réjouis les uns et les autres du travail formidable réalisé par les sénateurs.
Madame la ministre s’en était d’ailleurs félicitée.
Pour nous, il est donc important de revenir au texte qu’ils ont adopté.
L’essentiel de ce projet de loi doit être tourné vers la réduction des émissions de CO₂.
Tout le travail que nous réalisons aujourd’hui, y compris d’ailleurs dans la perspective de la COPvingt et un, c’est d’essayer de réduire ces émissions.
Nous proposons donc que, comme l’avaient écrit les sénateurs, tous les autres objectifs soient au service de la poursuite de l’enjeu prioritaire.
Tel est l’état d’esprit dans lequel nous nous situons.
Encore une fois, respectons le travail minutieux qui a été réalisé par nos collègues sénateurs.
Nous pensons au contraire que chacun des objectifs poursuivis a son intérêt propre, que la réduction des émissions de gaz à effet de serre n’est pas l’alpha et l’oméga de la politique énergétique française.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trois.
Pour nous, la priorité, c’est le réchauffement climatique, ce qui suppose de réduire les émissions de carbone.
La réduction de la consommation d’énergie peut être un objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Aubert, je pense que votre amendement repose sur trois contre-vérités.
Selon vous, tous les experts s’accordent à dire que la consommation d’énergie en France n’ira qu’en s’accroissant.
C’est au contraire en diminuant notre consommation que nous parviendrons à couvrir nos besoins par des sources d’énergie n’émettant pas de CO₂.
Vous dites enfin que la baisse de la consommation finale impliquerait nécessairement une baisse de bien-être.
L’objectif de la transition énergétique, c’est justement d’accompagner les ménages dans leur démarche de sobriété énergétique et de maîtrise de la demande afin que leur mode de vie soit adapté à ces nouveaux usages.
Pour toutes ces raisons, la diminution de la consommation finale d’énergie constitue un objectif essentiel et un prérequis pour réussir la transition énergétique.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La consommation d’énergie électrique n’est pas la consommation d’énergie, madame la rapporteure.
Quand vous parlez d’un changement de modèle de société, c’est vrai, mais c’est aussi un changement économique et c’est là où vous n’assumez pas la portée de votre raisonnement.
En réalité, la baisse de la consommation d’énergie va entraîner une baisse de la croissance et une forme de décroissance, et c’est là où nous sommes en total désaccord.
Vous verrez que la corrélation qui existe depuis trente ans se manifestera pour les années à venir.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Cet amendement issu des travaux de « l’autre débat » entend remettre l’église au cœur du village.
Or, au cœur du village de la transition énergétique, il n’y a pas la centrale nucléaire, il y a bien la dépendance aux énergies fossiles dans le mix énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Avec votre objectif, on repousse considérablement l’échéance de la réduction de la consommation d’énergies fossiles puisque ce sera deux mille cinquante.
Vous comprendrez que ce n’est pas acceptable.
De plus, cet objectif est exprimé en pourcentage de consommation, ce qui veut dire qu’il pourrait éventuellement y avoir une augmentation en valeur absolue par rapport à la référence deux mille douze.
La commission est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Il vise à limiter les objectifs en matière d’énergies renouvelables.
Comme nous sommes de vrais écologistes et que nous sommes là pour lutter contre le réchauffement climatique, nous souhaitons laisser libre cours aux énergies renouvelables.
Pas très crédible ! Qu’elles mûrissent, qu’elles se développent naturellement, sans pour autant entrer dans un système de Gosplan dont les écologistes sont les premiers défenseurs.
C’est un peu contradictoire, monsieur Aubert ! Quel est l’avis de la commission ? Vous citez l’objectif de vingt-sept pourcent, qui est une moyenne au niveau de l’Union européenne.
Pour y parvenir, il faut bien que certains pays fassent plus que la moyenne.
D’autre part, je reste très attachée à l’inscription des objectifs par filière qui est un ajout du Sénat – et que vous supprimeriez avec cet amendement –, car elle permet de rendre tangible cet objectif de progression des énergies renouvelables dans notre mix énergétique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Et chaque fois qu’on s’approche des objectifs intermédiaires, on ne tient rien.
Je voudrais rappeler au Gouvernement, qui le sait bien, que la tendance actuelle nous mène à dix-sept pourcent à peine d’énergies renouvelables en deux mille vingt, contre un objectif de vingt-trois pourcent.
Dans tous les domaines, nous décrochons.
Nous décrochons sur l’éolien et sur la chaleur renouvelable.
Il n’y a qu’un domaine dans lequel, au contraire, nous avons dérapé : c’est celui du photovoltaïque.
Apportez-nous déjà la preuve, monsieur le ministre, que nous atteindrons les vingt-trois pourcent d’énergies renouvelables en deux mille vingt et nous vous croirons lorsque vous annoncez trente-deux pourcent en deux mille trente.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Contrairement à ce qui vient d’être dit, nous pensons qu’un peu de volontarisme est indispensable pour développer les énergies renouvelables.
À l’alinéa vingt-huit du texte, il est proposé de faire passer la part des énergies renouvelables dans la consommation finale d’énergie de vingt-trois pourcent en deux mille vingt à trente-deux pourcent en deux mille trente.
Ce serait un progrès bien modeste en dix ans.
Aussi proposons-nous que les trente-deux pourcent d’énergies renouvelables en deux mille trente soient une valeur-plancher en insérant les deux mots « au minimum ».
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez préciser que l’objectif de trente-deux pourcent en deux mille trente est un minimum, mais il va sans dire que le texte tel qu’il est écrit n’interdit en rien de dépasser les objectifs.
Il est également faux de penser que le passage de quatorze pourcent à vingt-trois pourcent entre deux mille quinze et deux mille vingt est plus difficile à atteindre que le passage de vingt-trois pourcent à trente-deux pourcent entre deux mille vingt et deux mille trente.
Vous le savez, ce sont toujours les dernières marches les plus ardues à franchir : parole de montagnarde ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, permettez-moi de répondre d’abord à Monsieur Pancher.
Je ne suis pas d’accord avec son affirmation selon laquelle nous décrocherions dans l’éolien et qu’il serait donc vain de faire ce que vous appelez des discours : c’est faux.
En deux mille quatorze, nous avons installé mille mégawatts en éolien et nous continuons d’évoluer positivement : il n’y a donc pas que le photovoltaïque qui progresse.
Nous tenons les chiffres à votre disposition.
S’agissant de l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée : il peut être voté, puisqu’il s’agirait de préciser que ce taux constitue un minimum.
Cela ne justifie pas une opposition.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-trois.
Il est complémentaire : il vise à faire en sorte qu’on ne réduise pas l’effort conduit entre deux mille vingt-cinq et deux mille trente.
En effet, en deux mille vingt-cinq, nous serons à cinquante pourcent de nucléaire, donc à peu près à dix pourcent d’électricité fossile et à quarante pourcent d’énergies renouvelables.
Il faut qu’entre deux mille vingt-cinq et deux mille trente, on continue l’effort : il ne faudrait pas s’arrêter tout à coup.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes arguments, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif est déjà ambitieux au regard de la situation actuelle, puisque nous sommes entre quatorze et quinze pourcent.
La position du Gouvernement n’est pas de répondre favorablement en indiquant qu’on peut aller au-delà.
L’essentiel est d’atteindre les objectifs qu’on se fixe.
Il ne serait pas raisonnable de fixer des objectifs trop élevés : nous finirions par nourrir ceux qui pensent qu’il ne sert à rien de légiférer.
Mieux vaut des objectifs raisonnables qu’on atteint que des objectifs tellement déraisonnables qu’ils décrédibilisent la démarche.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
J’entendais à l’instant Monsieur le ministre dire qu’il ne fallait pas fixer d’objectifs déraisonnables.
Dire qu’on va passer à cinquante pourcent d’énergie nucléaire d’ici deux mille vingt-cinq, c’est dire qu’on va fermer une vingtaine de réacteurs.
Nous savons tous que c’est impossible.
Il est complètement déraisonnable de laisser croire cela à nos concitoyens.
Je propose donc de supprimer cette limitation de la part du nucléaire dans le mix énergétique français.
Limiter celle-ci est un non-sens économique et stratégique, car cela affaiblirait notre indépendance énergétique.
Ainsi, l’Autre Débat sur la transition énergétique propose-t-il à l’inverse d’acter le principe d’une stabilité du potentiel nucléaire français, symbole d’une énergie que je qualifie de sociale car protectrice du pouvoir d’achat des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un objectif majeur du projet de loi : rééquilibrer le mix énergétique français est un impératif pour la sécurité d’approvisionnement de notre pays.
Nous ne pouvons pas continuer à la faire reposer sur cette dépendance au nucléaire qui nous fragilise.
Avis défavorable.
                                                                                                                                                                                                                                                                              Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous nous sommes exprimés dans le débat, mais aussi cet après-midi dans les questions au Gouvernement, sur ce débat qui ne doit pas être caricaturé.
Nous avons un objectif, au cœur de la loi.
Certains voudraient qu’il soit plus ambitieux.
Oui ! Je dis qu’il reste raisonnable.
Nous n’acceptons pas de nous laisser enfermer dans un faux débat.
Le Gouvernement conduit une action déterminée pour reconnaître la place du nucléaire parmi les sources énergétiques et encourager le développement des énergies renouvelables.
Personne ne pourra jamais venir nous démontrer qu’il s’agit d’objectifs contradictoires, sauf à avoir une vision très idéologique de ce débat.
Ce sont deux objectifs centraux de la transition énergétique.
Le Gouvernement entend poursuivre ces objectifs parce qu’il pense qu’ils peuvent être atteints.
Avec deux réacteurs supprimés par an ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce texte est bourré d’objectifs impossibles à atteindre.
Je reviens, monsieur le ministre, sur vos trente-deux pourcent d’énergies renouvelables en deux mille trente.
Je vous dis que notre trajectoire nous mène à dix-sept pourcent en deux mille vingt, selon le Syndicat des énergies renouvelables.
Vous nous dites qu’on augmente un peu l’éolien terrestre, mais les énergies renouvelables, c’est la moitié de la chaleur renouvelable : vous vous êtes bien gardé d’en parler.
C’est la moitié de l’électricité renouvelable.
C’est le photovoltaïque : on ne bouge plus.
C’est ensuite l’éolien terrestre et offshore.
S’agissant de l’éolien offshore, aucun des projets engagés ne sera opérationnel avant deux mille vingt.
Nous n’atteindrons donc pas l’objectif des vingt-trois pourcent en deux mille vingt, c’est maintenant une certitude.
Nous revenons à votre réduction à cinquante pourcent de la part du nucléaire en deux mille vingt-cinq.
Sauf que, là encore, vous mettez le pied sur le frein en permanence.
Les certificats d’économies d’énergie sont tout de même des leviers importants pour atteindre les objectifs en réduisant la consommation énergétique.
Eh bien, vous lâchez le dispositif ! On voit bien que les objectifs que vous vous êtes donnés sur la période deux mille quinze-deux mille dix-neuf ne sont pas de nature à réduire la consommation énergétique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement et l’amendement de repli numéro cinq cent quatre-vingt-quinze visent à prévoir une analyse d’impact minimum.
Je suis favorable à la réduction de la part du nucléaire mais à condition que l’on s’en donne les moyens et que cela soit réaliste, or, en l’état, tel n’est pas le cas, comme je viens de le démontrer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour défendre l’amendement numéro quatre cent cinq.
Cet amendement, important pour nous, est issu des travaux de l’Autre débat et fusionne avec la proposition faite par le Sénat.
Sa défense me permettra d’ailleurs de corriger quelques contre-vérités.
J’ai entendu tout à l’heure notre collègue Bouillon affirmer que l’UMP aurait toujours été favorable au tout nucléaire.
La nouvelle rédaction que nous proposons vise à maintenir l’objectif de réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité à cinquante pourcent et d’inscrire dans la loi le concept de stabilisation du potentiel nucléaire français.
Vous tendez à décréter ce que doivent être les capacités nucléaires en gigawatts et nous pensons, quant à nous, que c’est là un raisonnement assez primaire – il n’est pas possible, en effet, de savoir de quoi l’avenir sera fait.
C’est pourquoi la mention de la stabilisation du potentiel nucléaire français de production et d’exportation nous importe, cela étant par ailleurs directement lié aux problèmes que connaît Areva.
Pourquoi, dès lors, leur achèterait-on des centrales ? Voilà que ce que nous soutenons.
Voilà pourquoi nous avons proposé de modifier la fin de l’alinéa vingt-neuf : afin de promouvoir une approche pragmatique de la transition énergétique.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trois cent vingt-sept, trois cent vingt et un, trois cent vingt-trois, trois cent vingt-deux, trois cent vingt-cinq et trois cent dix-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
En effet, « viser à terme » est un objectif de réduction qui revient quasiment à ne rien faire.
Il est illusoire de croire que sans l’État pour donner un cap, la diminution de la part du nucléaire dans notre mix électrique se fera de manière progressive et douce.
Ne pas anticiper revient à se lier les mains et prendre le risque de se retrouver dans une situation où le parc électrique serait brutalement amputé de ses capacités de production.
Avis défavorable.
Ces amendements reposent sur une hypothèse fausse selon laquelle la réduction de la part du nucléaire ferait augmenter les prix de l’électricité, or, les choses ne sont pas aussi simples.
Aujourd’hui, de toute façon, nous nous situons dans une dynamique d’investissement importante, que ce soit dans le secteur nucléaire ou dans celui des énergies renouvelables.
Quelle que soit la technologie, les montants sont relativement similaires.
Les coûts de production du nucléaire post-Fukushima et les moyens de production renouvelables, comme l’éolien, sont proches.
La réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique français va de pair avec un transfert des usages au profit de l’électricité.
Nous pensons donc que la consommation électrique n’a pas vocation à diminuer mais à remplacer la consommation de carburants fossiles.
Dans ce cadre, la réduction de la part du nucléaire peut aller de pair avec une maîtrise des émissions de gaz à effet de serre.
Avis défavorable.
Bien entendu, le Gouvernement n’est pas favorable à la suppression de l’horizon de deux mille vingt-cinq comme objectif calendaire d’une telle évolution, ceci vidant tout simplement le texte d’une grande partie de son sens.
Avis défavorable, par conséquent, à ces trois amendements.
Un amendement du Gouvernement rappellera la nécessaire prise en compte de ces objectifs.
Je propose donc que ces amendements soient retirés.
À défaut, avis défavorable à leur adoption.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
Malgré le peu de temps dont dispose notre groupe dans le cadre du temps programmé, je ne peux pas ne pas dire quelques mots sur cet alinéa historique qui sera adopté dans quelques minutes.
Je souhaite également répondre à nos collègues sur les arguments qu’ils ont développés.
Toute cette histoire de l’indépendance française liée au nucléaire relève du conte pour enfants et n’a aucune réalité.
En revanche, le soleil, le vent, la biomasse, les énergies marines sont autant d’énergies produites sur notre territoire.
De même que l’hydroélectricité ! S’agissant, ensuite, de l’impossibilité d’abaisser la production d’origine nucléaire à cinquante pourcent à l’horizon de deux mille vingt-cinq, je me permets de vous retourner la question.
Nous le constatons : l’évaluation d’une part du nucléaire s’élevant à soixante-quinze pourcent en deux mille vingt-cinq est purement hypothétique.
Le plan B, justement, c’est le compromis qui a été passé visant à ce que la part du nucléaire se situe à cinquante pourcent en deux mille vingt-cinq, c’est-à-dire qu’une forme de diversification soit effective.
Comme Madame la rapporteure l’a dit il y a quelques instants, il ne faut pas mettre tous nos œufs dans le même panier.
C’est bien évidemment pourquoi nous défendons ce compromis et appelons à rejeter tous vos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je ne peux pas laisser passer la succession de contre-vérités qui viennent d’être énoncées par Monsieur Baupin.
S’agissant tout d’abord de l’indépendance énergétique, vous semblez oublier que les éoliennes et les panneaux photovoltaïques dont vous nous vantez les mérites utilisent toute une série de métaux rares importés.
Faux ! Ni le silicium ni le lithium ne sont des métaux rares ! La plupart des panneaux photovoltaïques, de surcroît, sont fabriqués en Chine.
Qu’est-il possible de réutiliser ? Le MOX.
Il n’est pas renouvelable.
Nous ne savons pas le retraiter.
Que faites-vous ? Vous fermez les centrales moxées.
Par conséquent, nous nous retrouverons avec du combustible et du plutonium que nous ne pourrons pas recycler.
En outre, votre éloquence est incroyablement sophistique : nous vous expliquons que ce ne sera pas possible d’atteindre les cinquante pourcent à l’horizon de deux mille vingt-cinq et vous arguez qu’il est impossible d’en rester à soixante-quinze pourcent.
C’est ce qui permet de donner des emplois, c’est ce qui permet de créer des exportations.
C’est du pipeau ! C’est cela que vous voulez détruire, et c’est pour cela que nous serons toujours opposés à votre vision de l’écologie.
Et si tous ces arguments ne vous avaient pas vraiment convaincu, monsieur Baupin, ils ne vous convaincront jamais, parce que vous avez une vision idéologique de l’économie.
Je vais donc vous donner un argument politique en faveur de cet amendement, un amendement qui devrait vous parler, au groupe écologiste.
Et les équilibres politiques vous seront peut-être beaucoup moins favorables, monsieur Baupin : vous risquez fort d’obtenir un équilibre sous-optimal.
Vous auriez donc intérêt à voter aujourd’hui cet objectif de cinquante pourcent à une échéance plus lointaine, au lieu de prendre le risque que, dans quelques années, les équilibres ayant changé, cet objectif soit ramené en deçà de ce que vous souhaitez.
La ministre n’est même plus là, ce qui montre bien que la co-construction s’est arrêtée à Eboli ! Je trouve extrêmement dommage que nous n’ayons pas un débat de fond sur cette question.
Vous avez parlé de milliards d’euros mais moi, j’aurais aimé que vous nous expliquiez aussi comment on va construire trente mille éoliennes et six cents kilomètres carrés de panneaux photovoltaïques pour combler les folies d’un programme PS-Verts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et où va-t-on les construire ? Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre-vingt-treize, trois cent dix-sept et trois cent dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cet amendement tend, à la fin de l’alinéa vingt-neuf, à substituer l’année deux mille quarante à l’année deux mille vingt-cinq.
Cela a déjà été dit : la part du nucléaire dans l’électricité consommée ne pourra pas être réduite à cinquante pourcent à l’horizon deux mille vingt-cinq – je pense que même Monsieur Brottes sera d’accord là-dessus.
Pourquoi parler à ma place ? Il est irréaliste d’annoncer pareil calendrier, compte tenu de notre mix énergétique actuel.
Atteindre cet objectif à l’horizon deux mille quarante paraît beaucoup plus raisonnable.
Vous parliez tout à l’heure, monsieur Baupin, de la durée de vie des centrales.
Je voudrais simplement vous rappeler que la petite sœur de la centrale nucléaire de Fessenheim a été construite aux États-Unis et qu’elle est autorisée aujourd’hui pour soixante ans.
Et alors ? Les Américains ne sont pas plus bêtes que nous.
Ils sont moins sûrs, c’est connu ! Arrêtez de toujours critiquer les autres ! Nos amis suisses ont eux aussi délivré une autorisation pour cinquante ans.
Comme maire de ma commune, je regarde ce qui se passe, avec un peu de bon sens : je constate que les consommations d’énergie explosent dans la domotique, comme dans le numérique.
On fait par ailleurs la promotion des véhicules électriques, et on installe des prises, ce qui consomme de l’énergie.
Alors, soyons un peu plus réalistes ! Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent dix-sept et trois cent dix-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour les soutenir.
L’objectif de réduire la part du nucléaire dans la production d’électricité à cinquante pourcent d’ici deux mille vingt-cinq est contraire à une transition énergétique raisonnée et financièrement viable sur le long terme.
L’amendement numéro trois cent dix-sept tend donc à proroger l’objectif de réduction de la part du nucléaire à deux mille trente-cinq, afin d’accompagner efficacement la transition énergétique.
L’amendement numéro trois cent dix-huit est un amendement de repli, puisqu’il propose la date de deux mille trente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Le rééquilibrage de notre mix énergétique doit s’engager rapidement.
L’objectif de deux mille vingt-cinq est un objectif ambitieux, qui permet d’enclencher une dynamique décisive pour notre pays.
Avis défavorable.
C’est irréaliste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Cet amendement, relativement simple, nous permet d’affirmer que nous ne nous opposons pas à ce que l’objectif de réduction du nucléaire à cinquante pourcent soit inscrit dans la loi – j’insiste sur ce point.
Ceci étant dit, il est une autre préoccupation qui nous rassemble tous ici : toutes les interventions – je dis bien toutes – ont insisté sur cette priorité des priorités qu’est la lutte contre le réchauffement climatique.
C’est une remarque de bon sens.
Or j’ai constaté que, dans les amendements défendus par nos collègues de droite, il n’est jamais question de réduire les émissions de gaz à effet de serre, mais seulement d’éviter qu’elles n’augmentent.
Cet amendement a été retiré, monsieur Chassaigne ! Il est retiré ? D’accord.
Quoi qu’il en soit, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, j’ai bien écouté vos différentes interventions, et vous utilisez toujours le mot « maîtrise ».
Or, si nous nous limitons, en France, à parler de la maîtrise des gaz à effet de serre, nous serons en contradiction avec les objectifs ambitieux que nous voulons promouvoir lors de la conférence climatique qui se tiendra en fin d’année.
Lisez les comptes rendus de nos débats, et vous verrez qu’il n’est question, dans tous vos propos, que de la « maîtrise » des émissions.
Or ce qu’il faut, ce n’est pas garantir la maîtrise, mais la réduction des gaz à effet de serre ! La France a pris des engagements lors des COP précédentes.
Même si vous avez retiré cet amendement, vous ne parlez jamais, dans vos interventions, que de maîtrise des émissions.
Non, ce n’est pas de maîtrise qu’il est question, mais de réduction ! Cet amendement est extrêmement important.
Quel est l’avis de la commission ? La réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique français va bien sûr de pair avec un transfert des usages au profit de l’électricité.
Nous pensons que la consommation électrique a vocation à remplacer la consommation de carburants fossiles.
Dans ce cadre, la réduction de la part du nucléaire peut aller de pair avec une maîtrise… Une réduction, pas une maîtrise ! …une réduction, pardonnez-moi, des émissions des gaz à effet de serre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais tout d’abord confirmer que l’amendement du Gouvernement, dont il a été longuement question, n’est plus en débat, puisqu’il a été retiré.
S’agissant de l’amendement de Monsieur Chassaigne, la diversification du mix électrique devra en effet se faire dans une optique de non-augmentation des émissions de gaz à effet de serre.
Cette baisse se fera avec la montée en puissance des énergies renouvelables, car nous ne voulons évidemment pas remplacer le nucléaire par des énergies fossiles.
La programmation pluriannuelle de l’énergie tracera les chemins de cette évolution : c’est pour cela que nous vous proposons de retirer cet amendement.
En ce qui concerne le débat assez long que vous avez engagé, les émissions de gaz à effet de serre du secteur électrique sont de toute façon très faibles en France.
C’est ailleurs qu’il faut agir, dans le transport et dans le bâtiment.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je suis parfaitement d’accord avec ce que vous venez de dire, monsieur Chassaigne, mais je voulais expliquer pourquoi nous parlons toujours d’éviter la hausse des émissions.
Tous nos amendements sont liés à la baisse de la part du nucléaire dans l’électricité.
Or, si quatre-vingt-dix pourcent de notre électricité est décarbonée, c’est grâce à l’hydraulique et au nucléaire.
Par conséquent, il est très difficile de dire qu’en diminuant, dans la production d’électricité, la part de l’énergie qui est la plus décarbonée, on va baisser la part des émissions de carbone.
En réalité, nous pensons qu’il y a un risque que l’on substitue au nucléaire des formes de production qui vont produire du dioxyde de carbone.
Nous disons donc que si l’on réduit la part du nucléaire, qui est l’énergie la plus décarbonée, il faut au moins veiller à ne pas augmenter les émissions de dioxyde de carbone.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je veux y revenir : il faut que chacun soit très attentif au vocabulaire qu’il emploie.
Nous allons accueillir la conférence sur le climat en fin d’année ; nous nous sommes déjà engagés sur des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre ; nous nous y sommes engagés lors des COP précédentes, année après année.
La France devra être exemplaire en accueillant la COPvingt et un.
Il faut donc que nous soyons attentifs à ne plus parler d’une simple maîtrise ou d’une nécessité de stopper la hausse des émissions : l’enjeu n’est absolument pas celui-là.
Nous n’avons pas pris la dimension de ce qui se passe au niveau mondial.
La situation est d’une extrême gravité : il faut que nous parlions de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Si nous inscrivions cela dans la loi, nous serions capables d’avoir la tête haute, le jour où nous accueillerons les États de la planète pour prendre des engagements très stricts sur l’arrêt du réchauffement climatique.
C’est écrit dans la loi, monsieur Chassaigne ! Nous pouvons avoir la tête haute ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est aussi en contradiction avec les discours que vous tenez ! La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je trouve que rien dans ce qui est proposé par notre collègue ne devrait poser problème.
Au fond, il s’agit de répéter à cette occasion l’objectif de la transition énergétique, qui est bien de préserver le climat et d’éviter le réchauffement climatique.
En tout cas, je voterai cet amendement, et je n’arrive pas à comprendre ce qui vous empêche de donner satisfaction à notre collègue.
Si nous sommes tous d’accord – et nous le sommes – qu’est-ce qui empêche de le répéter à cet endroit ? J’avoue ne pas comprendre.
Qui peut être contre ? La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Je vais vous rassurer, monsieur Aubert, les écologistes sont favorables à un horizon 0 pourcent d’énergie nucléaire en deux mille quarante, c’est le sens de cet amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Je l’ai dit lors de la discussion générale, nous pensons aujourd’hui que l’enjeu et le sujet qui doivent être débattus sont ceux d’une France cent pourcent renouvelable, tout d’abord parce que c’est possible, ensuite parce que c’est souhaitable.
C’est possible, plusieurs études l’ont démontré : Négawatt d’abord, et maintenant également l’ADEME.
Nous avons le potentiel, dans notre pays, pour assurer une alimentation en électricité sur la base des énergies renouvelables.
C’est également souhaitable, pour deux raisons.
Une raison économique et financière : les coûts du nucléaire aujourd’hui ont explosé.
Une raison technique : le fiasco industriel de l’EPR nous montre bien qu’au vu du danger, nous ne sommes plus en mesure de construire une centrale nucléaire aux normes de sécurité suffisantes aujourd’hui.
Mais si ! C’est souhaitable enfin parce que – ne vous en déplaise monsieur Aubert – le risque que fait courir une centrale nucléaire est sans aucune comparaison avec une autre activité industrielle.
N’importe quoi ! Seule Madame Duflot a la parole.
Mais elle dit n’importe quoi ! Le risque dans le temps et dans l’espace est considérable.
C’est aussi simple que cela.
Monsieur Laurent, je veux le dire ici, il ne s’agit pas du tout de peurs millénaristes.
Le discrédit a été jeté sur la réalité d’un risque qui est avéré aujourd’hui.
Il s’est réalisé à Fukushima à notre grand regret, et cela montre que ce risque existe.
L’ASN estime que c’est possible en France ! Il est effectivement possible qu’un événement de telle nature se réalise en France, l’ASN l’a elle-même reconnu.
Mais la vie est un risque ! Si nous n’avions pas les moyens de faire autrement, le débat pourrait se poser.
À partir du moment où le scénario alternatif est de moins en moins coûteux, et ce sera plus vrai de jour en jour, et qu’il est possible, nous devons le faire.
Voilà pourquoi les écologistes défendent par cet amendement un horizon 0 pourcent d’énergie nucléaire en deux mille quarante.
Zéro tracas, zéro bla-bla ! Quel est l’avis de la commission ? Si la réduction de la dépendance au nucléaire est une nécessité aujourd’hui, la suppression pure et simple de cette filière ne l’est pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur.
Je voudrais juste apporter un élément, parce que certains de nos collègues n’ont pas l’air d’être au courant : l’Autorité de sûreté nucléaire, comme l’a dit Madame Duflot, a clairement dit qu’un accident nucléaire majeur était possible en France.
L’IRSN a aussi dit qu’en cas d’accident nucléaire majeur, on était capable de maintenir le corium – c’est-à-dire le cœur fondu du réacteur – à l’intérieur de la cuve que si le réacteur faisait moins de six cents mégawatts.
Il se trouve que tous les réacteurs nucléaires en France font au moins neuf cents mégawatts.
Cela établit clairement que nos réacteurs nucléaires n’ont pas été dimensionnés pour être capables de tenir en cas d’accident nucléaire majeur, alors même que l’ASN reconnaît qu’un tel accident est possible.
J’invite chacun à réfléchir sur la possibilité que l’ASN agite des peurs millénaristes… Si ça arrive en Belgique, c’est la même chose ! La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent six.
Nous vous proposons un amendement sur lequel nous devrions tous nous mettre d’accord, y compris nos amis écologistes : nous proposons nous aussi une motion zéro, mais cette fois-ci zéro charbon.
Nous avons une chance inouïe, en France, où nous consommons peu de charbon.
À la veille de la COP vingt et un, si nous fixions ce soir dans la loi un objectif zéro charbon, nous pourrions entraîner un certain nombre d’autres pays dans une voie qui serait tout à fait louable.
Monsieur Chassaigne nous proposait de ne pas permettre de hausse de la production de gaz à effet de serre, voilà un exemple très concret qui nous permettrait de bien maîtriser nos rejets.
Je rappelle que le charbon est la source d’énergie la plus émettrice de carbone.
Nous vous proposons donc par cet amendement de nous orienter vers le zéro charbon d’ici deux mille vingt.
On pourrait donc fixer un objectif de réduction de consommation de quatre-vingt-dix pourcent pour le charbon.
Pourquoi quatre-vingt-dix pourcent ? Parce qu’en revanche, aller jusqu’à l’interdiction totale me semble problématique et peu raisonnable, notamment pour le secteur de la sidérurgie où l’utilisation du charbon comme source d’énergie primaire est nécessaire.
Il n’y a plus de sidérurgie ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vais pas reprendre tous les arguments, sauf le dernier, car c’est sur ce point que l’amendement pose problème.
La moitié de la consommation française de charbon est utilisée par les industriels français, notamment dans le domaine de la sidérurgie.
Dans ces secteurs, le charbon est à la fois source d’énergie et matière première.
C’est un secteur en difficulté qui a peu de capacités d’investissement, et qui ne peut pas quitter le charbon rapidement.
Si vous adoptiez cet amendement, nous aurions un vrai problème, notamment pour le secteur sidérurgique.
Avis défavorable.
Donc le jour où se mettra en place le marché carbone, ils seront morts ! Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent quarante-sept et cinq cent soixante-quatre rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante et un.
Cet amendement a pour objet d’ajouter aux territoires d’outre-mer, qui vont parvenir à l’autonomie énergétique à l’horizon deux mille trente, les zones non-interconnectées de moins de deux mille clients.
En effet, ces territoires font l’objet d’une mesure spécifique à l’article soixante-trois quinquies A du présent texte.
Nous regrettons d’ailleurs que la commission spéciale n’ait pas repris l’amendement qui avait été adopté par le Sénat.
Ces îles – il s’agit des Glénan, d’Ouessant, de Molène, de Sein ainsi que de Chausey – ne produisent aujourd’hui de l’électricité qu’à partir du fioul.
Nous pouvons constater que l’opérateur historique n’a pas fait son travail dans ce domaine.
Nous proposons donc que ces territoires puissent développer un certain nombre de projets locaux qui leur permettent de passer directement à la transition énergétique et de se passer du fioul, qui est quand même l’une des pires méthodes pour produire de l’électricité.
Il existe des projets que les habitants de ces îles veulent mettre en place, mais qui ne peuvent aboutir faute de vecteur législatif adapté.
Cet amendement vous propose d’ouvrir une porte.
Il est insuffisant en tant que tel, et c’est pour cela que nous aurions bien aimé que la commission spéciale ne retoque pas ce qui avait été voté par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Au-delà de leur situation de zones non-interconnectées, les outre-mer sont confrontés à un éloignement géographique de l’hexagone et à des situations climatiques, économiques et sociales très différentes.
Cela explique que les règles élaborées pour l’ensemble du territoire ne soient pas adaptées à leurs situations particulières.
C’est pour cela que la définition d’objectifs spécifiques aux outre-mers est une nécessité.
Même si les îles bretonnes sont des territoires insulaires, elles ne sont pas dans la même situation, elles sont plus proches du continent et appartiennent à des régions métropolitaines.
Mais nous entendons vos préoccupations, et nous vous proposons de discuter cette question à partir de l’article soixante et un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure.
Les situations des outre-mer et des territoires insulaires sont différentes et ne doivent pas être traitées dans le même objectif.
Ce sujet sera traité à l’article soixante-trois quinquies A, et je pense que nous pourrons trouver une solution.
En l’état, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Nous ne pouvons pas, dans un même article sur les fondamentaux de la loi, amalgamer tout le monde, parce que les réponses ne peuvent en aucun cas être identiques.
Certaines zones de proximité peuvent d’ailleurs être interconnectables, ce n’est pas forcément impossible, c’est une question de prix, mais c’est parfois la densité en population qui fait que le sujet n’est pas abordé.
Mais la distance ne l’interdit pas, compte tenu des technologies que nous connaissons aujourd’hui.
Ce qui est proposé, c’est que dans le cadre de la future proposition de loi, un chapitre soit dédié aux quatre ou cinq îles que vous avez citées pour que des réponses adaptées spécifiques leur soient apportées.
Donc le Gouvernement et la rapporteure proposent que l’article soixante-trois quinquies A traite de la question de ces spécificités, qui fera l’objet d’un chapitre dédié dans la future proposition de loi nationale.
Elle devrait être votée dans un délai de moins d’un an si l’on tient les engagements pris dans ce texte.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
J’entends avec satisfaction la piste que vient de donner le président Brottes.
Je voudrais rappeler ce dont nous parlons, c’est au départ une initiative des Sénans, les habitants de l’île de Sein, qui ont un projet de territoire.
Ils sont deux cent trois habitants, on en compte deux cents à Molène, cinq aux Glénan, huit cent quatre-vingt-treize à Ouessant et trente à Chausey.
Les enjeux sont donc déterminants pour ces habitants, mais en même temps tout petits à l’échelle de l’ensemble des questions que nous traitons.
Aussi, il est très important de soutenir ces dispositifs.
Monsieur le président Brottes, vous avez évoqué le travail de la rapporteure Ericka Bareigts.
Le groupe écologiste sera très attentif à ce qu’une solution adaptée soit trouvée pour les habitants de ces cinq îles.
Dans cette attente, l’amendement numéro huit cent quarante et un est-il retiré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Yves Jégo, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à fixer des objectifs pour encourager le développement de la filière du biométhane.
Il convient de définir clairement ces objectifs : le texte doit être aussi précis sur cette question qu’il peut l’être concernant d’autres filières d’énergies renouvelables.
Dans la mesure où l’alinéa vingt-huit satisfait votre demande, je vous propose, monsieur Jégo, de retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yves Jégo.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Il s’agit plutôt d’un amendement de forme.
Quel est l’avis de la commission ? Il me paraît important que le rapport sur l’atteinte des objectifs de la PPE soit déposé avant l’échéance de la période, et non après.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi pose le principe selon lequel les textes réglementaires relatifs à la construction et à l’urbanisme doivent considérer les équipements de récupération de chaleur comme des équipements de production d’énergies non renouvelables.
Il reviendra à chacun de ces textes de prévoir la liste des équipements concernés.
Je demande donc le retrait de cet amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Cette commission n’a jamais été installée.
Alors que l’on parle de stratégie énergétique, nous n’arrivons à avoir aucun débat rationnel, ni sur le potentiel français, ni sur les avantages et les inconvénients de l’exploitation éventuelle de cette ressource.
Enfin, cette commission a pour objectif d’encadrer la recherche scientifique sur l’émergence de techniques alternatives.
Or, depuis la première lecture, nous avons appris qu’on avait dissimulé à la représentation nationale un rapport détenu par Monsieur Montebourg, qui confirmait l’existence d’une technique non polluante d’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
Ce n’est pas vrai ! C’est du pipeau ! Gardez vos nerfs, monsieur Baupin ! (Sourires.) Par conséquent, nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement, dans les six mois suivant la promulgation de la loi, un rapport sur la mise en œuvre de cette commission.
C’est ce que nous vous proposons de faire.
Les commissions peuvent également se saisir de cette question.
Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Mes chers collègues, j’appelle votre attention sur son ordre du jour.
La séance est levée.