La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n° 699 rectifié à l’article 11.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 204.
Cet amendement propose de lancer une expérimentation.
En l’absence de chiffres sur la question, il me semblerait intéressant de mener une expérimentation sur trois ans, pour voir si l’éligibilité au FCTVA de ce type de dépenses publiques aurait un effet vertueux.
Au-delà des problèmes liés au stock actuel de contrats, le fait de favoriser, dans les années à venir, la location de longue durée, de préférence à l’achat, peut s’avérer intéressant pour le FCTVA.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Même si vous n’avez évoqué que les véhicules, votre amendement est plus large et concerne tous les types de location de longue durée.
C’est vrai.
Une telle extension semble trop importante.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est prêt à ouvrir une réflexion sur le sujet, et peut-être à engager une expérimentation.
Mais il faudrait, dans ce cas, trouver une rédaction qui s’attache à traiter le flux.
Si l’on prend en compte l’ensemble du stock, je crains que la dépense ne soit trop lourde.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement, au profit d’un travail que nous pourrions mener ensemble, avec l’aide de mes services.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire évidemment cet amendement et vous remercie de bien vouloir engager un travail qui, à n’en pas douter, sera fructueux pour les collectivités locales.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 800 rectifié.
Nous l’avons déjà dit : la baisse brutale des dotations de l’État aux collectivités locales va avoir un impact très fort sur l’emploi, notamment dans le secteur du bâtiment et des travaux publics – ce sont 60 000 à 80 000 emplois qui pourraient disparaître.
L’extension du FCTVA aux dépenses d’entretien de la voirie, en diminuant le coût de ces opérations et en dégageant une source de financement en investissement, peut donc contribuer à répondre à ces préoccupations.
Quel est l’avis de la commission ? L’extension du FCTVA que vous suggérez est plus large que celle qui a été proposée cet après-midi dans un amendement de la commission qui sera peut-être adopté plus tard.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu de cette proposition tout à l’heure, et j’ai bien senti qu’elle suscitait une large adhésion sur de nombreux bancs.
Le Gouvernement s’y était montré défavorable et, par cohérence, il serait défavorable au présent amendement si toutefois il était maintenu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 184.
Cet amendement poursuit donc l’objectif de rendre éligibles au FCTVA les travaux de montée en débit réalisés dans le cadre du plan France Haut Débit.
C’est la question, essentielle, de la fracture numérique qui est en jeu.
Il nous semble donc important, au moment où les contraintes budgétaires qui pèsent sur les départements sont de plus en plus fortes, de rendre éligibles au FCTVA ces travaux de montée en débit.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 508.
Nous comptons sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour remettre de l’ordre dans tout cela.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 575 rectifié.
Il n’est vraiment pas raisonnable qu’une telle situation perdure, car la fracture entre les zones urbaines d’une part, où tous les services sont proposés à titre gratuit, et les zones rurales et isolées d’autre part, va encore s’accentuer.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 659.
Mes arguments sont les mêmes.
Permettez-moi de prendre l’exemple du Cher, où deux agglomérations sont desservies par l’opérateur historique, qui doit y gagner un peu d’argent, tandis que le reste du département est géré par un syndicat mixte qui regroupe le conseil départemental, le conseil régional et les intercommunalités rurales.
Si les travaux effectués ne font plus l’objet d’une restitution de TVA, ce syndicat mixte rencontrera de grandes difficultés, et je crains que le plan numérique n’ait du plomb dans l’aile.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je crains que les syndicats mixtes qui sont en train de se créer dans des départements ruraux pour assurer l’implantation du très haut débit ne rencontrent quelques difficultés, s’il s’avère qu’ils ne sont plus éligibles au FCTVA.
Je m’en remets, sur cette question, à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est donc pas le Parlement qui a décidé de l’interruption de cette mesure, et encore moins l’administration : celle-ci n’a fait qu’appliquer la loi.
Le législateur avait tout simplement décidé que le dispositif s’éteindrait au 31 décembre 2014 – je n’ai pas à juger de l’opportunité de ce choix.
Ce dispositif, comme de nombreux autres, s’est en fait éteint sans que personne n’ait souhaité le reconduire… …Ni ne s’en rende compte.
Est-il judicieux, à ce stade, de remettre en place ce type de mécanisme ? Oui ! Il se trouve – et je vous demande me faire confiance, pour une fois ! – que nombre de vos collègues sénateurs se sont penchés sur cette question, parce qu’ils sont eux-mêmes dans une situation qui la leur fait toucher du doigt.
Nous avons besoin d’un peu de temps pour mettre sur pied, probablement au Sénat, un nouveau dispositif exceptionnel – ce n’est pas que je veuille privilégier l’autre assemblée, mais il se trouve que nous travaillons actuellement sur cette question avec l’un de vos collègues sénateur.
C’est pourquoi je demande le retrait des amendements identiques, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, est-ce en première lecture au Sénat du projet de loi de finances initiale que vous comptez traiter ce sujet, ou en projet de loi de finances rectificative ? Probablement en projet de loi de finances initiale.
Pour avoir quelque chose à lâcher au Sénat, j’imagine… Je suis prêt à retirer mon amendement, fort de votre engagement, monsieur le secrétaire d’État.
Il figurera au compte rendu de la séance.
Je tiens toutefois à souligner que, dans mon département, c’est un syndicat mixte, qui réunit la quasi-totalité des intercommunalités ayant pris la compétence, qui sera propriétaire.
Nous n’effectuerons pas de travaux sur le bien d’autrui : nous resterons propriétaires.
Nous espérons simplement trouver un opérateur partout, ce qui n’est pas toujours le cas dans tous les départements.
La parole est à M. Damien Abad.
Nous sommes prêts à retravailler cet amendement, mais, plutôt que de le retirer, nous pourrions tout aussi bien l’adopter ce soir pour qu’il puisse être retravaillé et amélioré au Sénat.
Cette stratégie nous permettrait d’envoyer dès ce soir un signal fort, en matière d’aménagement du territoire et de lutte contre la fracture numérique, aux différentes collectivités qui rencontrent de nombreuses difficultés.
Il est important de mener à bien le plan France Très Haut Débit.
C’est pourquoi je souhaite maintenir mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Notre souhait est simplement pouvoir procéder aux vérifications nécessaires à une évaluation correcte de la question.
C’est pourquoi, je le répète, je demande le retrait de ces amendements en attendant un traitement précis du sujet au Sénat, reposant sur une connaissance réelle de la situation.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire mon amendement, mais il serait bon que les personnes qui ont soulevé ce problème à l’Assemblée nationale puissent être associées aux travaux des sénateurs.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous fais confiance, monsieur le ministre.
Et vos travaux pourront-ils aussi servir à confirmer qu’il existe bien un droit d’option à la TVA ? Si tel est le cas, il sera possible de choisir entre la FCTVA et l’éligibilité à la TVA.
Monsieur Sansu, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Monsieur Abad, maintenez-vous toujours votre amendement ? Dans ma grande mansuétude, monsieur le président, je veux bien le retirer.
C’est un signal fort que nous vous envoyons, monsieur le secrétaire d’État.
Nous comptons vraiment sur vous pour régler ce point, qui est très important.
Nous y reviendrons en deuxième lecture s’il le faut.
Nous vous demandons de faire toutes les vérifications nécessaires, notamment sur le droit d’option.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 143.
L’amendement no 143 vise à résoudre la difficulté posée par l’absence de récupération de TVA payée par les collectivités locales à l’occasion d’opérations d’enfouissement des lignes de télécommunication.
En effet, de nombreuses collectivités s’impliquent dans la réalisation de ces travaux d’enfouissement, qui constituent des dépenses importantes, notamment pour les petites communes rurales.
Or, en l’état actuel de la législation, ces dépenses ne donnent pas lieu à récupération de TVA.
C’est pourquoi l’amendement propose de rendre éligibles au FCTVA les dépenses engagées pour l’enfouissement des réseaux de télécommunication.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est dans la même ligne que les précédents.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a souligné Mme la rapporteure générale, les deux sujets sont liés, puisqu’il s’agit des mêmes types de réseaux et des travaux d’enfouissement.
C’est pourquoi je vous propose de les traiter en même temps.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il me semble, monsieur le secrétaire d’État, que cet amendement est sans objet, du fait que ces dépenses sont éligibles à la récupération de TVA.
Il n’est pas question de télécommunications ici.
Mon syndicat départemental d’électricité, par exemple, a signé une convention avec France Télécom pour réaliser les enfouissements coordonnés.
France Télécom nous a donné une délégation qui nous permet de réduire les coûts.
Il n’y a pas besoin d’amendement pour cela.
Pourriez-vous me le confirmer, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est pourquoi je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Je prends évidemment l’engagement de le traiter dans le même cadre que les amendements précédents et d’apporter des réponses précises aux questions que m’a posées M.
de Courson, voire, si besoin, une réponse législative, que j’espère la plus proche possible de vos vœux.
La parole est à M. Damien Abad.
Nous avons entendu votre message, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire l’amendement en vue d’approfondir une question qui nous paraît centrale.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 794.
Lors de la constitution de cette COM, des travaux visant à déterminer les transferts de ressources et de charges ont eu lieu, dont chacun a reconnu qu’ils étaient peu satisfaisants et qui ont été contestés par Saint-Barthélemy.
Ils ont conduit à mettre à la charge de Saint-Barthélemy une dotation de compensation dite négative de l’ordre de 5,8 millions d’euros par an.
Elle n’a jamais été payée et représente aujourd’hui une dette.
Le présent amendement prévoit une diminution de 2,9 millions d’euros du montage de cette dotation négative due par Saint-Barthélemy.
En contrepartie, il supprime l’éligibilité de cette collectivité au FCTVA pour un montant identique.
Il n’y a donc aucune perte pour l’État.
La dette de la collectivité due au titre des années passées est réduite de moitié.
C’est généreux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 795.
Il s’agit d’un amendement très technique, sans incidence majeure sur les finances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, le Gouvernement demande qu’il soit procédé aux votes sur les amendements et les articles qu’il avait réservés au cours de la deuxième séance d’aujourd’hui.
Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes annoncée au cours de la deuxième séance d’aujourd’hui, je vais mettre aux voix, en rappelant sur chacun d’eux l’avis de la commission et du Gouvernement, les amendements nos 715, 180, 781, 97, 579, 782, 720, 98, 188, 124, 183, 295, 541 rectifié, 732, 263, 438 rectifié, 439 rectifié, 440, 441, 442, 443, 444 rectifié et 99 à l’article 10, l’article 10, les amendements nos 237, 562, 170, 507, 660, 100 et 800 à l’article 11, l’article 11, ainsi que les amendements nos 794 et 795 après l’article 11.
Nous allons maintenant procéder au scrutin public sur les amendements identiques nos 180 et 781.
Je souhaite expliquer notre vote sur ces amendements.
Aucune explication de vote n’est prévue, monsieur Sansu.
Le débat a eu lieu précédemment, maintenant, nous votons.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
La composition de l’hémicycle étant maintenant plus en harmonie avec les desiderata du Gouvernement, on passe au vote : très bien.
Je tiens toutefois à souligner, puisque je n’ai pas pu le faire lors d’une explication de vote, que les prochains scrutins publics portent sur des amendements qui, pour les premiers, visent à fixer, pour 2016, un montant de dotation globale de fonctionnement égal à celui fixé en loi de finances pour 2014, conformément à l’engagement 54 du Président Hollande, ou, pour les suivants, visent à maintenir en 2016 ce montant de DGF au niveau de celui de 2015, en prenant donc acte de la diminution qui a eu lieu entre 2014 et 2015.
Quant au troisième scrutin public, il porte sur l’amendement no 188, qui prend acte d’une diminution de la DGF de 1,5 milliard, somme qu’il convient de flécher vers l’investissement : cette proposition repose sur les travaux du bureau national du parti socialiste du 27 juillet.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 180 et 781, repoussés par la commission et le Gouvernement.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 97, 579 et 782, repoussés par la commission et le Gouvernement.
Je mets maintenant aux voix, par scrutin public, l’amendement no 188, auquel la commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable.
C’est l’amendement du bureau national du Parti socialiste ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 803.
La compensation provisionnelle des charges fait l’objet d’un transfert aux régions d’une fraction de TICPE, pour un montant de 9,122 millions d’euros en 2016.
Ce montant sera ajusté dans la loi de finances rectificative pour 2016 au regard des dépenses définitives constatées pour 2015.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 805 rectifié.
Cet amendement intervient dans le cadre du processus de départementalisation de Mayotte.
L’ordonnance du 31 mai 2012 portant extension du code de l’action sociale et des familles à Mayotte, que tout le monde connaît (Sourires), a prévu le transfert au département de la protection juridique des majeurs, qui sera effectif au 1er janvier prochain.
Comme à chaque transfert de compétences, un transfert de ressources est prévu en guise de compensation pour le département.
Comme dans le cas de plusieurs transferts vers Mayotte, il est dans un premier temps évaluatif.
Il est en cours d’examen par la commission consultative d’évaluation des charges, qui se réunit ce mois-ci.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 448.
Rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 806.
Il s’agit d’un amendement de coordination, qui corrige une erreur de référence à l’article 133 de la loi NOTRe.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 798 portant article additionnel après l’article 12.
Cet amendement ne fait que tirer les conséquences des fusions de régions sur l’ensemble des dotations de compensation versées aux régions au titre des transferts de compétences déjà intervenus.
Ainsi, il se contente de préciser que les montants attribués aux régions fusionnées seront égaux à la somme des montants aujourd’hui affectés aux régions participant à la fusion.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Une simple petite question, monsieur le secrétaire d’État : les critères afférents à ces dotations sont-ils additifs ? En d’autres termes, si l’on appliquait les règles existantes à ces unités fusionnées, obtiendrait-on vraiment la somme des dotations existantes ? C’est une question dont je ne connais pas la réponse, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, je vous remercie de ne me poser que des questions dont vous ne connaissez pas la réponse ! (Sourires.) Sinon, cela s’apparenterait à une vérification des connaissances du ministre… Pour un ancien professeur, ce serait désagréable ! Il n’y a pas de critère : il s’agit tout simplement de l’addition des montants historiques calculés au moment des transferts de compétences.
Finalement, cet amendement est assez formel : on fait des additions – ce qui est normal quand on fait des fusions ! La parole est à M. Damien Abad, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont le même objectif : face aux évolutions des allocations individuelles de solidarité, notamment du RSA, ils visent à donner un peu d’air aux départements.
On sait que ces derniers doivent faire face à une montée en charge des allocataires du RSA, et donc à une montée en puissance des actions et des dispositifs en faveur de l’insertion.
Par conséquent, il convient d’augmenter la dotation du fonds de mobilisation départementale pour l’insertion, afin que les départements puissent assumer pleinement leurs compétences en matière de solidarité territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements, que nous avons examinés dans le cadre de l’article 88 du règlement, sont assez coûteux.
À ce stade, la commission leur a donc donné un avis défavorable.
Pour autant, le Gouvernement doit faire quelques annonces à destination d’une quinzaine de départements en difficulté.
En effet, pour dix-sept départements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, la solution proposée par ces deux amendements est coûteuse et ne paraît pas opportune.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas leur adoption.
Avis défavorable.
La parole est à M. Damien Abad.
J’avais déposé ces amendements d’appel pour vous alerter sur ces questions, monsieur le secrétaire d’État.
Je le redis une dernière fois : une motion adoptée à l’unanimité par le congrès de l’Assemblée des départements de France rappelle la nécessité de prendre non seulement des mesures d’urgence, mais aussi des mesures durables afin de sortir les départements de l’ornière financière dans laquelle ils se trouvent.
Sans cela, ce sont les actions de solidarité qui seront menacées, et donc les populations qui en bénéficient.
Nous attendons des réponses concrètes qui seront prises, je l’espère, dès la loi de finances initiale pour 2016.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 264 rectifié.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez évoqué tout à l’heure l’éventuelle renationalisation du RSA.
Mais dans cette hypothèse, transférerez-vous à l’État les recettes équivalentes, en les déduisant à due concurrence de la DGF, ou laisserez-vous aux départements un petit boni ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’État est généreux, mais tout de même ! (Sourires.) Le transfert de recettes est évidemment la principale condition d’un accord éventuel – mais on n’en est pas complètement là – sur une recentralisation du RSA.
Pour l’heure, du boni, il n’y en a pas dans beaucoup de budgets ! Il est donc prématuré d’en parler.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Entendu, je le retire… Sinon, je le mets sur votre compte ! (Sourires.) La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 362.
J’ai cru comprendre que la baisse de deux tiers du plafond des ressources affectées à l’ANAH, prévue par l’article 14, était largement compensée par une hausse des recettes issues de la taxe sur les quotas carbone affectées à l’ANAH.
Cette hausse avoisinerait les 60 millions d’euros : je souhaiterais avoir davantage de précision sur ce point.
Au final, l’augmentation du budget de l’ANAH correspondrait ainsi à une vingtaine de millions d’euros.
Je voudrais également avoir plus de détails sur ce point.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 433 de la commission des affaires économiques.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte a été promulguée, celle relative à l’adaptation de la société au vieillissement est en cours d’examen.
Après ces deux lois, il est vraiment temps d’assurer un financement pérenne de l’ANAH.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, l’abaissement de ce plafond ne nous a donc pas paru problématique.
Si des difficultés apparaissaient, il faudrait s’en occuper, mais cela ne correspond pas à ce que nous avons constaté.
Je suggère donc le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de ces amendements, sachant que je prends l’engagement, comme je l’ai fait auprès de la présidente de l’ANAH, de trouver la solution qui permettra de réaliser le même nombre de logements dans le cadre de la rénovation thermique, mission utile et très importante pour l’ANAH.
La parole est à Mme Eva Sas.
En outre, monsieur le secrétaire d’État, nous ne proposons pas de relever le plafond de l’ANAH mais d’éviter qu’il ne baisse, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
Les inquiétudes évoquées à l’instant par M. Goldberg n’ont pas été levées.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je remercie M. le secrétaire d’État d’avoir levé certaines inquiétudes, mais elles persistent pour ce qui est du FART.
Pour ce qui concerne le budget propre de l’ANAH, il ressort des auditions que j’ai effectuées dans le cadre de ma mission de rapporteur de la commission des affaires économiques qu’il manque aujourd’hui environ 60 millions d’euros.
Le maintien à 61 millions d’euros du plafond de la taxe sur les logements vacants permettrait en partie de pallier ce manque.
À ce stade du débat, je maintiens mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 816.
Ce plafond est réparti de la manière suivante : 8,3 millions d’euros pour la taxe ferroviaire ; 2,6 millions d’euros pour les autoroutes ; 1,1 million d’euros pour les autocars, soit respectivement 70 %, 20 % et 10 %.
C’est cohérent avec la part que chaque secteur représente dans l’activité de l’Autorité.
Je précise que le Gouvernement sera amené à déposer d’autres amendements en seconde partie du PLF pour ajuster l’assiette, le taux et les modalités de prélèvement de ces nouvelles taxes et adapter ainsi le plafond d’emplois de l’ARAFER en 2016.
Monsieur Faure, je vous invite à présenter vos deux amendements nos 383 et 382 rectifié.
J’ai été conduit à déposer ces amendements pour les mêmes raisons que le Gouvernement.
J’ai toutefois prévu un montant légèrement différent.
Je comprendrais assez volontiers que M. le secrétaire d’État tienne à son amendement.
Dans ces conditions, je retirerais les miens pour me rallier à celui du Gouvernement.
Mais s’il était prêt à se rapprocher de mes amendements, je serais prêt à le soutenir ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Olivier Faure d’avoir appelé l’attention de la commission sur ce sujet la semaine dernière.
Nous lui avions demandé de retirer ses amendements dans l’attente d’éléments d’information supplémentaires.
Aujourd’hui, je lui suggère de les retirer à nouveau et de se rallier à celui du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien entendu votre courroux, madame la rapporteure générale, à propos du dépôt tardif de l’amendement du Gouvernement.
Mais je crois, tenant une comptabilité assez rigoureuse, que les dépôts tardifs des amendements du Gouvernement pour ce qui concerne ce projet de loi de finances ont été exceptionnellement peu nombreux.
Moins que d’habitude, en effet.
Je confirme ! Monsieur Faure, j’ai bien noté que votre proposition était assez proche de la nôtre, mais elle présente quelques petits défauts.
Par exemple, elle oublie le plafonnement de la taxe sur les autocars.
Vos deux amendements et celui du Gouvernement aboutissent au même résultat.
Il vaudrait donc mieux que vous vous ralliez au nôtre, sachant que vous aviez utilement éclairé la commission avant nous.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je retire ces deux amendements qui sont approximativement satisfaits par celui du Gouvernement… La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 141.
Restons-en aux modèles qui ont fait leurs preuves et améliorons-les.
Nous aurons alors, tous ensemble, la capacité de répondre aux réels besoins du pays.
Quel est l’avis de la commission ? Pour tenter de comprendre cet amendement, la commission a élaboré un graphe que j’ai ici.
Il ne se trouve pas dans le rapport, mais figurera dans la deuxième partie.
On ne voit rien ! Les différents fonds susceptibles de financer le logement y sont indiqués en différentes couleurs.
On voit au moins que c’est simple ! Ce que vous souhaiteriez, monsieur Dumont, c’est que 45 millions d’euros soient fléchés en direction du Fonds national des aides à la pierre – FNAP – qui va être créé.
Cependant, comme on le voit, il est déjà prévu que ce fonds, que vous avez défendu avec beaucoup de conviction, reçoive 220 millions provenant du fonds de péréquation,… Le fonds de péréquation est destiné à l’État ! C’est l’État qui nous pique des sous ! …150 millions d’euros provenant des cotisations et encore 20 autres millions.
Je suis donc au regret d’émettre un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Pour ce qui est de l’amendement, j’émettrai, à ce stade, un avis réservé et préférerais qu’il soit retiré.
À défaut, je proposerai plutôt à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’ignore la décision que prendra M. Dumont à propos de son amendement, mais la question se posera de savoir par qui et de quelle manière sera alimenté le futur Fonds national des aides à la pierre dont, au demeurant, je soutiens plutôt le principe.
J’entends les remarques qui ont pu être formulées, mais il nous faut des éclaircissements sur ce point.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur un point : l’aide à la pierre ne consiste pas à payer des fonctionnaires dans la tour Séquoia, sur l’esplanade de la Défense, ni des études X, Y ou Z.
S’il doit y avoir un fonds d’aide à la pierre, il doit être dédié.
Ce n’est qu’à cette condition qu’il sera éventuellement accepté comme tel par l’unanimité du mouvement que j’ai cité.
Merci de conclure, monsieur Dumont… L’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU – est un exemple d’efficacité, mais aussi de la roublardise de l’État.
Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de dire à ceux qui sont assis derrière vous que l’État, après être intervenu dans l’ANRU, ne le fait plus du tout : aujourd’hui, c’est le 1 % du mouvement paritaire Action Logement qui paie les fonctionnaires ! Faisons en sorte que chacun acquitte ses dépenses : l’État paie ses fonctionnaires, les collectivités aussi, si elles en ont.
Quant à nous, nous finançons les aides à la pierre et voulons être efficaces sur le plan économique.
Monsieur Dumont, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, mais il peut revenir en deuxième lecture ! La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 210.
L’augmentation de ce plafond n’a pas pour objet d’acquérir des logements mais de protéger des terres en acquérant des parcelles naturelles ou agricoles dans les « zones tampons », espaces à proximité immédiate de la mer, sujets à submersion marine, inondation et érosion, dans le cadre de la prévention des risques et de l’adaptation des territoires au changement climatique.
Je vous remercie de donner au Conservatoire du littoral les moyens de poursuivre son action.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Allez ! Un beau geste ! La dotation en 2014… …avait déjà été augmentée ! Elle devait baisser en 2014, mais nous l’avions stabilisée.
Elle devait baisser en 2015, mais nous l’avons stabilisée.
Pour le quarantième anniversaire du Conservatoire.
En 2016, nous devons normalement, pour appliquer la règle valable pour l’ensemble des opérateurs, baisser à nouveau la dotation de 4 ou 5 % : or nous proposons encore une fois de la stabiliser.
C’est probablement l’un des rares opérateurs de l’État qui n’a pas vu évoluer le plafonnement de sa taxe affectée.
Il m’est donc assez difficile de répondre favorablement à votre amendement, d’autant que le relèvement du plafond que vous proposez est de 8 % ! Alors même que l’ensemble des opérateurs voient leur plafond abaissé en moyenne de 5 %, vous proposez une augmentation de 8 % ! Cela me semble beaucoup, même si j’entends bien les besoins qui sont exprimés.
Je préférerais que l’on s’en tienne à la proposition actuelle, ou alors que vous acceptiez une augmentation nettement inférieure : entre 0 et 3,… Il y a 2 ! Ou bien 1, ou 0,5 ! On pourrait éventuellement envisager en deuxième lecture une petite, toute petite augmentation, à laquelle le ministre pourrait se montrer ouvert – mais pas de 8 %, pas de 3 millions d’euros ! Avis donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce modeste conservatoire fait du très bon travail : tout le monde le reconnaît, sur tous les bancs de l’Assemblée.
Le Gouvernement lui a donné pour objectif d’augmenter ses acquisitions.
Que va donc faire le Conservatoire ? Il va taper les collectivités locales ! On sollicite les départements, les régions, les intercommunalités… C’est comme cela qu’on a réussi à acquérir un peu plus que ce qui aurait dû être possible.
Je retiens donc votre proposition, monsieur le secrétaire d’État : allez, un million et n’en parlons plus ! La parole est à Mme Eva Sas.
Vous dites que tous les opérateurs doivent réduire leur budget, mais on ne peut pas traiter tous les opérateurs de la même façon.
Le travail qu’effectue le Conservatoire du littoral est reconnu par tous.
On lui fixe des objectifs importants.
C’est la préservation de nos côtes qui est mise en cause.
Il faut donc absolument faire un geste en faveur du Conservatoire du littoral, comme nous nous souvenons que cela a été fait l’année dernière.
Nous nous mobilisons de nouveau parce qu’il faut défendre cet établissement à la fois modeste et efficace.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je veux bien néanmoins faire un effort.
Je proposais 40 millions : ce chiffre était symbolique, puisque l’établissement a 40 ans cette année et que nos sites reçoivent 40 millions de visiteurs par an – ils ont été comptabilisés.
Je vous propose donc de faire chacun la moitié du chemin : on arriverait ainsi à 38,5 millions.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je souhaite que l’amendement soit rectifié : le plafond serait relevé de 1,5 million d’euros plutôt que de 3 millions.
Je suis d’accord.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette rectification conduit le Gouvernement à émettre un avis de sagesse sur cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 724.
Dans le cadre du pacte de responsabilité et du rapport Gallois, on avait affirmé privilégier la compétitivité économique sans créer d’impôt supplémentaire ; cela a été réitéré à plusieurs reprises.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de maintenir à son niveau actuel la taxe affectée au Centre d’études et de recherches de l’industrie du béton et au Centre technique de matériaux naturels de construction.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, parce que la baisse du plafond se fait au niveau du rendement de la taxe : il n’y a donc pas d’impact négatif.
Si la taxe rapporte 14 millions et que le plafond est baissé à 14 millions, le CTI n’est pas pénalisé.
Si ! Non ! La taxe doit rapporter 14 millions, de mémoire.
Le plafond ayant été fixé à ce niveau, il n’y a pas de pénalisation du CTI.
Avis défavorable ou demande de retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Troisièmement, il est vrai que les plafonds sont souvent calculés, du moins au début, soit pour être mordants, lorsque le plafond est inférieur au produit de la taxe perçue jusqu’alors, soit non mordants, lorsque le produit de la taxe n’atteint de toute façon pas le plafond, auquel cas l’organisme en encaisse la totalité.
En général, le plafond est calculé pour être proche du produit perçu auparavant.
C’est le plafond grignotant ! (Sourires.) Enfin, pour être tout à fait transparent avec vous, je précise que le plafond baisse de 2 % pour la plupart des organismes.
C’est la norme que nous avons fixée pour parvenir à la réduction de la dépense publique que nous visons.
Monsieur Laurent, retirez-vous votre amendement ? Non.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 135.
Mme Le Dissez vient de défendre le Conservatoire du littoral, et elle a eu raison puisqu’elle a obtenu un million et demi de plus que prévu.
M. Laurent, quant à lui, n’a malheureusement rien obtenu pour les centres techniques industriels,… Hélas ! …qui sont pourtant très important pour le développement des entreprises de notre pays.
Mais le béton ne fait pas rêver ! L’article 14 prévoit treize nouveaux cas de taxe affectée.
Ô miracle absolument inexplicable, un établissement n’est pas plafonné bien qu’il bénéficie du produit d’une taxe considérable qui se chiffre en centaines de millions, que sa trésorerie a parfois frôlé le milliard et que la précédente majorité avait eu le courage de l’intégrer dans le plafonnement, montrant en cela une fermeté… Dénoncée par M. Bloche ! Mon amendement, lui, ne vise qu’à réintégrer dans le dispositif de plafonnement des taxes affectées le Centre national du cinéma.
Ce ne serait que justice et j’espère que vous allez me suivre, chers collègues, même si je sais que cela pourrait mettre le secrétaire d’État en difficulté.
Il ne serait peut-être pas mécontent, mais il ne faut pas le dire ! On a tant échangé quand il était rapporteur général que je lis au fond de ses pensées.
(Sourires.) Mme la sénatrice Marie-Christine Blandin ne serait pas contente, mais il faut qu’elle mérite son siège ! Quel est l’avis de la commission ? Je me permets de rappeler que figure dans le tome I du rapport – page 26 – un tableau qui montre les efforts accomplis par le Gouvernement en matière de taxes affectées : en 2012, monsieur le président de la commission des finances, quarante-cinq d’entre elles étaient plafonnées, et il y en aura quatre-vingts en 2016, soit un quasi-doublement.
En termes de montants sous plafond, on est passé de 3 milliards à 8,7 milliards.
Cela illustre, une fois de plus, la volonté du Gouvernement d’être en mesure d’encadrer les dépenses.
Rien qu’en un an, il est prévu de plafonner treize taxes de plus.
On peut dès lors se demander s’il est justifié de faire perdurer de notables exceptions.
Cela a fait l’objet d’un débat au sein de notre commission des finances la semaine dernière.
J’avais pour ma part émis un avis de sagesse sur votre amendement puisque si on veut poursuivre en ce sens, il ne faudrait admettre que des exceptions dûment motivées.
Mais, vous le savez, je n’ai pas été suivie par la commission et mon rôle dans cet hémicycle est de donner sa position.
Je rappelle cependant, pour nos collègues qui n’en sont pas membres, que le Gouvernement s’efforce de plafonner les taxes affectées parce que certaines s’envolent et s’élèvent bien au-delà des dépenses qu’elles ont vocation à couvrir.
Cela permet de les piloter de manière plus serrée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le CNC a déjà été sollicité et même mis sous pression puisque je rappelle qu’on a déjà prélevé sur sa trésorerie, deux fois si je me souviens bien, des sommes non négligeables.
Certes, nous n’avons pas décidé de plafonner ses ressources, mais nous avons refusé une augmentation de taux qu’il souhaitait fortement.
De ce fait, ses ressources passent de 700 millions d’euros à 640 millions d’euros.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement de M. Carrez.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais avoir des éléments plus précis.
En effet, le Centre national du cinéma bénéficie du produit d’une taxe sur les éditeurs et distributeurs de services.
Elle s’élèverait à 201 millions en 2016.
Je voudrais savoir si cette taxe ne sera pas plus dynamique que prévu.
Auquel cas, il faudrait que ce bonus puisse être récupéré par le budget de l’État.
J’en profite pour dire que je suis le premier à apprécier l’excellent travail du Centre national du cinéma, qui joue un rôle très important.
Étant député de la circonscription où est implanté l’Institut national de l’audiovisuel et où l’a été la Société française de production, je peux témoigner à quel point l’industrie cinématographique est créatrice d’emplois et de valeur ajoutée.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je terminerai en rappelant l’échange que nous avons eu, M. Carrez et moi, pas plus tard que l’année dernière lorsque nous avons modifié et les taux, et les plafonds du crédit d’impôt sur le cinéma.
Vous avez eu alors cette phrase, que j’ai gardée en mémoire : « Rien n’est trop beau pour le cinéma, monsieur Bloche. » Je vous réponds aujourd’hui : « Rien n’est trop beau pour le cinéma, monsieur Carrez. » La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 265.
Cet amendement propose donc de supprimer pour l’année 2016 la baisse de 150 millions d’euros de la TACVAE prévue à l’article 14, qui prévoit ainsi de passer de 506 millions en 2015 à 356 millions en 2016.
Elles n’ont qu’à vendre un ou deux bâtiments.
Il faut faire une pause, leur laisser le temps de souffler.
Sinon, leurs investissements vont de nouveau s’effondrer.
J’en connais, monsieur le secrétaire d’État, qui, en plus, étaient cofinancées par l’État aux termes d’accords, qui depuis ont été annulés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’aurais souhaité une explication.
C’est la productivité législative.
(Sourires.) La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 103.
Enfin, nous avons suffisamment mis à mal l’investissement tout au long de ce projet de loi de finances, notamment avec la réduction drastique des dotations des collectivités territoriales, pour ne pas, de surcroît, pénaliser nos chambres de commerce et d’industrie qui permettent aussi de financer et d’accompagner les investissements de nos PMI et PME dans les territoires.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 266.
On ne peut pas entretenir de relations durables avec des organismes, quels qu’ils soient, lorsque l’on s’engage sur un triennal et que l’on ne le respecte plus dès la deuxième année.
Cela n’est pas possible ! L’État perd toute crédibilité en avouant qu’il ne sait plus où il va et qu’il n’est plus capable de rien prévoir.
Contrairement à l’amendement précédent de protestation, celui-ci est tout à fait modéré.
Il ne fait qu’appeler au respect de la trajectoire triennale fixée, après accord du Gouvernement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique no 363.
Je retire cet amendement au profit de celui de Mme Rabin, adopté par la commission des finances, qui me paraît plus judicieux.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement identique no 730.
Contrairement à la trajectoire fixée, qui prévoyait une baisse de 117 millions d’euros, le projet de loi de finances pour 2016 prévoit une diminution de 150 millions d’euros.
Cet amendement a donc pour objet de revenir au montant initialement prévu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 238.
Je laisse Mme Pires Beaune le présenter.
Vous avez donc la parole, madame Pires Beaune.
C’est initialement Mme Rabin, auteur, avec Mme Vautrin, du rapport de la Mission d’évaluation et de contrôle de notre Assemblée sur les chambres consulaires, leurs missions et leurs financements, qui devait défendre cet amendement mais elle a dû nous quitter en fin d’après-midi pour retourner dans sa circonscription.
L’amendement en question vise à substituer au montant de 356 117 000 euros celui de 376 117 000 euros, ce qui revient à atténuer la baisse de 20 millions d’euros, afin de préserver le réseau des CCI et de se rapprocher de la trajectoire triennale fixée, sans toutefois la suivre exactement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique no 207.
Il serait intéressant que nous fassions en sorte, lors de l’examen de la deuxième partie, que les chambres qui réalisent des innovations ou qui organisent des formations en milieu rural, dans des territoires parfois très excentrés, bénéficient davantage de l’aide du fonds de péréquation.
Je sais que Mme Rabin partage ce point de vue.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement identique no 710.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 136.
Je le retire au profit de l’amendement no 238, adopté par la commission.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? La commission a naturellement donné un avis favorable à l’amendement no 238.
Elle souhaite que les autres soient retirés.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question des CCI préoccupe toujours beaucoup votre assemblée, à juste titre puisque leur budget global s’élève à environ 4 milliards d’euros, dont 1 milliard est consacré à gérer, au nom de l’État, des ressources qui s’apparentent à des impôts.
Ce sont en effet des taxes que paient les entreprises.
Eh oui ! Je souligne que la baisse de 150 millions d’euros proposée par le Gouvernement est rendue aux entreprises.
Il ne s’agit pas en effet, comme précédemment, d’un plafonnement où le montant qui dépasse revient au budget de l’État : dans le cas des CCI, le taux est au contraire ajusté de façon à ce que les entreprises cotisent moins.
Monsieur de Courson ne veut pas rendre l’argent ! L’amendement de la commission auquel certains d’entre vous se sont ralliés, ramène le montant de 150 à 130 millions d’euros.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Contrairement à ce que vous affirmez, mesdames et messieurs les députés, un effort de 150 millions d’euros sur un budget de 4 milliards d’euros ne semble pas insupportable.
Cela fait 4 % ! Et ce n’est pas la trajectoire ! En outre, nous proposons en deuxième partie de créer un fonds pour sécuriser les petites chambres de commerce et d’industrie.
Il n’est doté que de 20 millions d’euros ! Car il n’y a bien sûr rien à voir entre la Chambre de commerce et d’industrie de Paris, qui fait un excellent travail en gérant – j’imagine à perte, évidemment – de grandes écoles de commerce et de grandes infrastructures,...
Ouvertes à tous ! Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ce que l’on exempte de cet effort de 150 millions d’euros des organismes qui brassent 4 milliards d’euros.
Il préfère que l’on en reste à 150 millions d’euros, ce qui représente un pourcentage tout à fait supportable au regard des immeubles et propriétés que possèdent certains de ces organismes.
En revanche, pour les petites chambres, nous proposons un fonds doté de 20 millions d’euros, qui est tout à fait justifié.
C’est généreux ! Le Gouvernement est donc défavorable à tous ces amendements.
La parole est à M. Damien Abad.
Aussi, je trouve raisonnable l’amendement défendu par la commission des finances.
C’est pourquoi, madame la présidente, je retire mon amendement au profit de ce dernier.
La parole est à M. Charles de Courson.
De plus, monsieur le ministre, pacta sunt servanda.
À partir du moment où l’on passe un accord, on le tient.
On ne le modifie pas tout le temps.
Sinon, la parole de l’État perd toute valeur.
Très bien ! Je retire donc mon amendement et me rallie à celui de la commission des finances.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je me félicite du consensus général autour de cet amendement, présenté par notre collègue Monique Rabin et que j’avais soutenu au nom de la commission des finances.
Le secrétaire d’État a rappelé que ce qui importe surtout c’est, en deuxième partie, la création du fonds de péréquation.
Il n’est pas suffisant ! Monsieur de Courson et monsieur Abad, vous faites référence à une trajectoire, qui avait été annoncée précédemment.
Absolument ! Je vous rappelle, messieurs les députés, que nous avons été amenés à réviser la trajectoire, tant à la fin de l’année dernière qu’au printemps dernier avec le programme de stabilité – PSTAB.
Seuls l’État et la Sécurité sociale devraient-ils faire des efforts complémentaires ? Que l’on demande aux opérateurs de l’État des efforts supplémentaires par rapport à ce qui avait été précédemment annoncé est logique car des efforts ont été requis de la part de tous dans ce pays.
Pourquoi les chambres de commerce auraient-elles été les seules à ne pas y participer ? Leurs ressources ont diminué de 37 % depuis 2012 ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je retire également mon amendement au profit de celui de la commission des finances.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le ministère des finances et des comptes publics où, en l’absence de Michel Sapin, j’ai eu l’honneur d’organiser seul ma propre réunion d’arbitrage, a prévu, sur un budget de 17 milliards d’euros une baisse de 4,1 % de l’ensemble de ses crédits.
Hors frais de personnels, la diminution atteint même 7,5 %.
Ce n’est toujours pas 37 % depuis 2012 ! Les crédits des chambres de commerce et d’industrie n’ont pas diminué de 37 % depuis 2012.
Ne dites pas des chiffres qui sont faux, monsieur le député.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 734.
J’insisterai sur un point complémentaire, pour que cela reste dans nos mémoires.
Un rapport parlementaire avait été rédigé par notre collègue Clotilde Valter, qui suggérait que nous maintenions en l’état le plafonnement des taxes affectées et que l’on ne demande pas aux comités de développement économiques de nouveaux efforts, eu égard aux réorganisations qui leur sont demandés et que nous examinerons dans la deuxième partie du projet de loi de finances.
Le Gouvernement devrait être attentif à ce que les ressources soient maintenues et que des efforts soient faits au travers des contrats de performance signés avec l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 796.
Il s’agit de corriger une erreur rédactionnelle, qui aurait pour effet de supprimer l’affectation au Centre technique des industries mécaniques – CETIM – d’une partie de la taxe pour le développement des industries de l’ameublement ainsi que des industries du bois, pour un montant de l’ordre de 500 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 742.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai par la même occasion les deux amendements suivants, nos 748 et 749, ainsi que l’amendement no 760, qui doit être appelé ultérieurement, car ils sont tous les quatre dans le même esprit.
Je vous en prie, cher collègue.
Il nous faut en effet impérativement préserver l’industrie manufacturière – mais je pense que nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il serait bien dommage que l’on ne prenne pas en considération les efforts demandés en matière de restructuration.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? En revanche – je vous le dis franchement, monsieur Laurent –, pour ce qui est de l’amendement no 749, le rendement de la taxe a été évalué à 72 millions d’euros pour un plafond fixé à 70,2 millions d’euros : il y aura donc bien une baisse de ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à l’ensemble des amendements.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 195.
Surtout, ces amendements d’appel visent à savoir si avec une telle perte de ressources, ces établissements pourront fonctionner correctement et faire du portage foncier dans ces deux grandes régions que sont la Normandie et le Languedoc-Roussillon.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Même avis, monsieur le secrétaire d’État ? Il me semble que vous avez cité des chiffres différents, madame la rapporteure : il doit y avoir une coquille quelque part.
Quoi qu’il en soit, le plafond n’est pas « mordant », comme on disait tout à l’heure.
Il accorde même une marge de progression à des établissements publics dont il convient de veiller à ce qu’ils n’accumulent pas une trésorerie trop importante.
J’en ai bien connu un, et il y aurait des choses à dire… Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je retire les amendements.
Mais lorsque l’année prochaine, nous discuterons du même article, il serait bon que les précisions que vous venez d’apporter à l’instant, en séance, figurent dans l’exposé des motifs.
Cela m’éviterait d’avoir à déposer des amendements de ce type ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 807.
Cela permettra aussi de respecter l’engagement du Président de la République.
L’effort d’aide publique au développement atteindra 0,37 % du revenu national brut en 2015, c’est-à-dire exactement le niveau de 2014, et 0,38 % en 2016.
Hors DOM-TOM ? Il augmentera donc en valeur, pour diverses raisons que je n’évoquerai pas à cette heure tardive.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable donc.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je salue donc la grande générosité du Gouvernement sur ce chapitre : j’en suis particulièrement heureux.
L’amendement no 760 a déjà été défendu, n’est-ce pas, monsieur Laurent ? En effet, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 762.
Bien qu’un plafond de production électronucléaire ait été posé, la loi sur la transition énergétique a confirmé la place et l’avenir de la filière nucléaire dans la politique énergétique de la France.
La question de la sécurité nous apparaît décisive, et l’inscription de l’IRSN dans la liste des opérateurs de l’État dont la ressource fiscale est plafonnée nous semble extrêmement mal venue, eu égard aux débats que nous avons régulièrement en commission des affaires économiques sur le sujet.
C’est pourquoi nous proposons de renoncer à cette mesure d’économie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : l’abaissement du plafond correspond au rendement prévisionnel de la taxe.
Ah bon ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 719.
Nous proposons de revenir sur une niche fiscale instaurée par une loi du 30 décembre 2009, contre d’ailleurs l’avis du ministre du budget et des comptes publics de l’époque.
Il s’agit d’une exonération de cette taxe pour « les ouvrages hydrauliques ayant pour objectif d’utiliser le refroidissement par eau de rivière dans le cadre de la production d’énergie frigorifique distribuée par réseau de froid urbain en délégation de service public. » C’est pas beau, ça ? C’est ce que l’on appelle un effet d’aubaine.
Cette pratique implique une alimentation en eau régulière et l’usage des ouvrages hydrauliques.
Il n’y a aucune raison de maintenir ce qui demeure une niche fiscale tout à fait injustifiée.
Nous vous proposons donc de supprimer cette niche, de sorte que VNF puisse retrouver un niveau convenable de taxe hydraulique.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc binaire : défavorable à la première partie de l’amendement, et favorable à la seconde partie.
L’on pourrait ainsi envisager un sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que cet amendement comporte deux parties.
Le Gouvernement n’est pas favorable à la première pour les raisons évoquées par Mme la rapporteure générale, mais il n’est pas non plus favorable à la seconde.
Des procédures contentieuses portant sur ce point sont en cours.
Je préférerais donc que la réglementation reste stable, afin de laisser ces contentieux trouver une issue.
Nous en tirerons ensuite les conséquences, puisqu’il y a en fait assez peu – à vrai dire, très peu – d’entreprises concernées par cette toute petite niche, cette « nichette » pourrait-on dire ! La parole est à M. Joël Giraud.
En 2009, cela représentait 15 % du produit de Voies navigables de France.
Cette « nichette » contient donc un chien de bonne taille.
(Sourires.) Oui, mais il n’y a pas beaucoup de chiens dans cette niche ! Certes, mais cela faisait tout de même 15 % du produit ! Mme la rapporteure générale souhaite une rectification de cet amendement : je serais d’avis, madame la présidente, si vous m’y autorisez, qu’il soit mis aux voix ainsi rectifié.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vous suggère, monsieur Giraud, de déposer à nouveau cet amendement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, pour que nous puissions examiner cette question de manière mieux informée.
La parole est à M. Joël Giraud.
J’accepte cette suggestion et retire l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 290.
Voilà pourquoi, par cet amendement, je propose de ne pas soumettre l’ADEME à un tel prélèvement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique no 321.
Il serait donc incompréhensible qu’en cette année où la France accueille une grande conférence sur le climat, la COP 21, nous ne maintenions pas le fonds de roulement de l’ADEME.
On nous a expliqué, lors de l’examen des précédents projets de loi de finances, que cette agence disposait d’une importante trésorerie.
La trésorerie de l’ADEME a déjà dû, à plusieurs reprises, fournir un effort : je crois qu’il n’est pas raisonnable de ponctionner à nouveau son fonds de roulement cette année.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 364.
Mais ne doutant pas que le Gouvernement ait eu cette rigueur, je m’apprête à retirer cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Sas, je n’ai pas souvenir, en ce qui me concerne, qu’un prélèvement sur le fonds de roulement de l’ADEME ait déjà été effectué.
Si ! Je ne m’en souviens pas, mes collaborateurs non plus ; mais à cette heure tardive, nos mémoires, fatiguées – et même âgée, pour ce qui me concerne – peuvent nous trahir.
Mais non, monsieur le secrétaire d’État ! Elle a de beaux restes ! Beaucoup d’établissements rêveraient d’un tel niveau de fonds de roulement.
Si ces amendements étaient maintenus, je ne vois pas la nécessité de les adopter.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Monsieur de Courson, maintenez-vous l’amendement no 290 ? Si je puis me permettre, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à mon objection.
Comment comptez-vous financer le Fonds chaleur ? Si vous me répondez que l’ADEME a tous les moyens nécessaires, alors il n’y a pas de problème, je retirerai cet amendement.
Mais c’est bien sur le Fonds chaleur que je m’interroge.
Cette fois-ci, je ne répondrai pas ! J’ai répondu à quatre-vingt-dix-neuf questions, je peux bien en laisser une en suspens ! Madame Sas, maintenez-vous l’amendement no 321 ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Caullet, que faites-vous pour l’amendement no 364 ? Je le retire.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 133.
Cet amendement vise donc à maintenir en 2016, comme cela fut fait en 2015, la totalité de l’affectation à l’AFITF de la fraction de TICPE – la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – correspondant à la hausse de 2 centimes sur le diesel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 542.
C’est la même préoccupation qui a guidé la rédaction de cet amendement.
Je le considère donc comme défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Carrez, je vous donnerai deux raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
C’est de l’investissement ! Oui, mais c’est aussi de la dépense publique, monsieur Carrez ! Hélas ! Deuxièmement, je ne sais pas sur quelles bases vous avez fait votre calcul – peut-être pas sur les mêmes que moi ! Le pourcentage que vous proposez, 5,93 %, procurerait à l’AFITF 400 millions d’euros supplémentaires.
Peut-être vous êtes-vous appuyé sur les chiffres de l’année 2015, qui étaient exceptionnels compte tenu de l’affaire Écomouv’.
Quoi qu’il en soit, vos chiffres ne sont pas bons, non plus que votre méthode.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Monsieur Carrez, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire au profit de mon amendement no 134, qui va être appelé ensuite et qui répond aux objections de M. le secrétaire d’État.
Monsieur Giraud, maintenez-vous l’amendement no 542 ? Je n’ai pas entendu l’avis du Gouvernement sur mon amendement, qui est légèrement différent de celui de M. Carrez.
L’avis de la commission, comme celui du Gouvernement, sont défavorables.
Je le maintiens.
La parole est à M. Gilles Carrez pour soutenir l’amendement no 134.
Cet amendement, mieux rédigé que le no 133, répond aux objections de M. le secrétaire d’État.
La parole est à M.
Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 371.
Comme la commission du développement durable porte bien son nom, elle n’entend pas maintenir un amendement qui ne se justifie plus en l’absence des recettes escomptées.
La question du financement de l’AFITF devra néanmoins trouver sa réponse, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 323.
Au moment où l’on augmente la fiscalité énergétique, il est donc absolument nécessaire d’offrir des alternatives aux véhicules individuels et d’encourager les transports collectifs, ce qui est d’ailleurs l’un des rôles de l’AFITF.
Bref, il serait bon de faire un pas en faveur du financement de la politique des transports.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut toujours dire que le financement est insuffisant, mais le Gouvernement veille à ce qu’il reste conforme aux besoins.
Dès que l’étau se desserrera, nous pourrons envisager d’aller plus loin.
En tout état de cause, les moyens restent stables.
La dotation augmentera même de 11 millions en 2016, ce qui est certes modeste.
Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Eva Sas.
De mauvaises décisions passées sont sans doute en cause, comme le lancement de lignes à grande vitesse, lesquelles ont un lourd impact budgétaire ; reste que l’AFITF n’a pas, aujourd’hui, les moyens de son fonctionnement, ou en tout cas de suivre les recommandations de la commission Mobilité 21, pourtant saluées avec un enthousiasme unanime lors de la sortie du rapport.
Ce décalage entre les effets d’annonce et l’insuffisance des moyens nécessaires à la mise en œuvre des scénarios de la commission Mobilité 21 est regrettable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 416.
Cette disposition serait neutre budgétairement : elle porte seulement sur la répartition des rôles.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 209.
Il s’agit, compte tenu de la grave crise du secteur agricole, de maintenir, entre 2016 et 2018, le niveau de la taxe notifiée aux chambres d’agriculture à 98 % de son montant de 2014.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 267.
J’ajoute que 2 % de 248 millions ne représentent que 5 millions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 268.
La sagesse n’imposerait-elle pas de laisser cet argent aux locataires, monsieur le secrétaire d’État, de façon à tirer les loyers vers le bas ? Vous n’êtes certes pas le premier à opérer de tels prélèvements, mais s’ils sont possibles, cela signifie que les taux sont trop élevés.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique no 365.
Il s’agit également de revenir sur le prélèvement de 100 millions d’euros sur les ressources de la Caisse de garantie du logement locatif social, dont je rappelle qu’elle garantit, comme son nom l’indique, les prêts accordés par la Caisse des dépôts et consignations aux bailleurs sociaux.
Elle a donc un rôle essentiel, et nous voulons être sûrs qu’elle puisse continuer à le tenir, compte tenu des besoins en logements sociaux.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 450 de la commission des affaires économiques.
Il s’agirait, dès lors, de s’interroger sur l’usage de ces 100 millions d’euros affectés au budget général de l’État et non à la construction de logements ; ils ne sont même pas fléchés, aux termes de l’exposé des motifs du projet de loi, vers le futur Fonds national des aides à la pierre institué par l’article 56.
Merci de conclure.
Mais, dès lors que l’on annonce un financement de ce fonds à parts égales entre l’État et les bailleurs sociaux, je ne puis accepter que le programme 135 se voie doté, en crédits de paiement, de la même somme que celle prélevée sur les ressources de la CGGLLS, à savoir 100 millions d’euros, car cela signifie qu’en réalité, l’État ne débloque aucun crédit ; d’où le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous demandez comment on réalise ce fléchage : nous le verrons en deuxième partie.
Pour le moment, cela va au budget général de l’État.
Ne soyez pas impatient, monsieur Dumont : attendez deux semaines pour que soit voté le fléchage de 100 millions vers le programme 135.
J’espère avoir répondu à votre interrogation.
Je suggère donc à leurs auteurs de retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que les choses soient claires ! Daniel Goldberg est un esprit cartésien, comme le veulent sa formation et son métier antérieur.
Le même que le vôtre ! Professeur de mathématiques ! Elle a été très rarement appelée en garantie, et pour des montants très faibles.
Elle a néanmoins dû venir en aide à un certain nombre de sociétés HLM en difficulté et je l’en remercie : il s’agissait de dossiers difficiles, outre-mer, sur lesquels je n’ai pas envie de m’étendre à cette heure tardive.
Dans les Antilles françaises ! Seconde question : 100 de plus et 100 de moins, on pourrait penser que cela fait zéro, mais en deuxième partie de ce projet de loi de finances, le Gouvernement déposera un amendement qui respectera la parole du Président de la République et qui apportera au Fonds national des aides à la pierre 150 millions d’euros supplémentaires.
Nous aurons donc dans le FNAP, si mes calculs sont bons, 270 millions d’euros des bailleurs, les 100 millions d’euros dont nous parlons et ces 150 millions d’euros introduits par voie d’amendement, soit un total de 520 millions.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Tout d’abord, merci à vous, monsieur le secrétaire d’État : vous êtes le premier à avoir posé la question et à avoir apporté une réponse de l’ACPR concernant le fonds « Grands risques ».
Honnêtement, cela n’a pas été facile.
Si à une époque la Cour des comptes… … C’est derrière nous ! Les normes ont été rappelées par différents collègues, qu’il s’agisse de l’énergie, de l’accessibilité, du nombre et de la qualité des logements, de la réhabilitation.
Merci de conclure.
Pour la première fois depuis longtemps, en 2015, il y aura plus de 100 000 chantiers de logements.
Cela ne s’était pas vu depuis des années.
Si cela est aujourd’hui une réalité, c’est par l’effet de la seule volonté politique, stratégique, solidaire et responsable du mouvement HLM.
Partout, ses acteurs se sont solidarisés pour mettre en œuvre une vraie politique du logement, dont nous avons tant besoin.
L’hiver approche ! C’est l’abbé Pierre ! Merci, monsieur Dumont.
Vous avez déjà parlé plus de cinq minutes sur ces amendements.
Votre vote, mes chers collègues, sera un geste de solidarité.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Monsieur le secrétaire d’État a répondu avec toute la sagacité et l’expertise que je lui connais.
Néanmoins, si je suis d’accord sur le total des 520 millions, la question de la répartition se pose.
Arrêtez ! J’entends que cette annonce de 150 millions d’euros est un geste et je retire mon amendement.
Mais mettons-nous bien d’accord : le financement du futur fonds provient à 70 % des bailleurs sociaux et à 30 % de l’État.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 250.
La dangerosité de ces néonicotinoïdes pour la santé, l’environnement et les insectes a été soulignée par de nombreuses études scientifiques.
Il ne nous semble donc pas normal qu’à ce jour, ces produits ne soient pas inclus dans l’assiette de la redevance pour pollutions diffuses.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement identique no 698.
Nous avons tous été saisis par les apiculteurs, très inquiets de voir revenir ces néonicotinoïdes sur le marché.
Notre amendement no 698 vise à signifier la volonté de l’État de ne pas mettre fin au moratoire européen.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je sais qu’il est tard mais je ne vois vraiment pas comment je peux revenir devant les apiculteurs ou tous les gens qui s’intéressent au sort des abeilles avec la réponse que vous venez de me faire.
C’est en effet un souci partagé par, je crois, l’ensemble des gens qui s’intéressent de près ou de loin à l’environnement et, j’espère, l’ensemble des Français.
Le sort des abeilles est important et j’aimerais bien avoir une réponse sur le produit en question.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.