La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize (numéros trois mille cent six trois mille cent vingt-neuf trois mille cent vingt-sept).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, s’arrêtant à l’article quarante-sept.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles, premier orateur inscrit sur l’article.
J’ai lu avec intérêt l’amendement numéro trois cent cinquante-sept de Monsieur Terrasse, qui ne sera peut-être pas là pour le soutenir, mais j’aimerais que Madame la ministre des affaires sociales nous le commente.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article concerne le sujet important de la prise en charge des handicapés.
Les amendements que nous avions rédigés à cet égard ont été jugés irrecevables au titre de l’article quarante de la Constitution.
Je tiens néanmoins à revenir sur la situation critique, dénoncée hier par Denis Jacquat, des enfants handicapés placés dans des établissements en Belgique et provenant de départements non frontaliers.
Ils seraient plus de six 000, selon les estimations.
Ce phénomène est une déchirure pour les enfants, leurs parents et leurs familles.
Je reviendrai sur la nature très variable des handicaps qui conduisent ces enfants à être accueillis dans des établissements à l’étranger, notamment l’autisme.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’article quarante-sept relatif au financement des établissements et services médico-sociaux me permet de revenir sur la douloureuse question des personnes handicapées placées dans des établissements en Belgique.
Elle a également déclaré : «Les départs forcés des personnes handicapées vers la Belgique, financés par l’assurance maladie, à partir de maintenant, c’est fini.» Je ne sais pas comment interpréter cette déclaration assez radicale.
Le temps contraint des questions au Gouvernement ne permettant pas d’approfondir les sujets abordés, j’espère que nous pourrons le faire à l’occasion de l’examen de l’article quarante-sept, car plusieurs questions sont posées.
Malgré les efforts accomplis pour rattraper notre retard, je pense que nous manquons de places.
Bref, tout cela est flou et nous interpelle.
Je souhaite, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur ce dossier extrêmement important pour les personnes handicapées et leur famille.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je tiens à répondre à certaines questions posées par les orateurs sur ce sujet grave et difficile, et lever les ambiguïtés perçues par Madame Fraysse dans les propos de Ségolène Neuville.
D’abord, les chiffres : en Belgique, un cinq cent soixante-dix-neuf enfants et quatre cinq cent deux adultes sont actuellement accueillis.
Ces personnes proviennent de quatre-vingt-trois départements français, dont la plupart sont des départements frontaliers.
Les deux tiers d’entre elles ont une place en foyer de vie, c’est-à-dire financée par les départements, et non pas par l’assurance maladie – compte tenu de vos engagements locaux, vous êtes bien placés pour le savoir.
Le budget actuellement consacré aux personnes accueillies en Belgique au titre de l’Objectif national des dépenses de l’assurance maladie – ONDAM – soins de ville est de quatre-vingt-deux millions d’euros.
Je vous rassure, les personnes qui «occupent» actuellement des places en Belgique continueront d’être prises en charge par la France.
Les personnes exprimant explicitement, notamment à l’occasion des procédures d’orientation conduites par les maisons départementales des personnes handicapées – MDPH –, le souhait d’être accueilli dans des structures belges pourront continuer de bénéficier de financements.
En revanche, pour les personnes orientées vers la Belgique alors qu’elles ont explicitement exprimé le souhait de ne pas partir – c’est ce que nous appelons les départs contraints – il n’y aura plus de financements afin que leur volonté soit respectée.
Pour répondre à leur souhait de rester en France, nous créons deux dispositifs.
Le premier, annoncé il y a quelques jours, est un fonds d’amorce, comme cela a déjà été fait dans le passé, de un5 millions d’euros pour relancer une dynamique de financement de places sur le territoire national.
Deux options d’orientation seront proposées si nécessaire.
Vingt-trois départements se sont d’ores et déjà portés candidats pour expérimenter ces dispositifs qui feront l’objet de financements lorsque la loi santé aura été votée.
J’espère, madame Fraysse, avoir répondu suffisamment clairement à vos interrogations.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze rectifié.
L’amendement permettrait de rendre ce contrat obligatoire, ce qui nous semble indispensable.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro soixante-quatorze rectifié.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Je tiens à poursuivre la discussion sur les départs contraints des personnes handicapées, d’autant qu’elle ne relève pas de la politique politicienne.
Premièrement, madame la ministre, il faut être vigilant lorsque l’on compare les établissements français et ceux des pays étrangers.
La qualité d’accueil en Belgique, notamment pour les adultes handicapés, est ainsi jugée parfaite par ceux qui nous en parlent.
Deuxièmement, s’agissant des départs contraints, c’est parce que les personnes handicapées ne trouvent pas de solutions en France que les associations et les travailleurs sociaux leur conseillent d’aller en Belgique.
Troisièmement, j’ai bien compris qu’un fonds d’amorce de quinze millions d’euros serait créé, mais c’est une somme bien modeste pour construire des foyers.
Cela correspond au coût d’un foyer de quarante personnes sur une année.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Un tel amendement conduirait à imposer aux départements de conclure des CPOMonsieur Je ne suis pas favorable à cette mesure qui contraindrait uniformément les départements dans leur façon de gérer l’offre qu’ils financent.
Les départements assument des responsabilités que leur confie la loi.
Libre à eux d’en choisir les outils et de conclure ou non des CPOM.
Je comprends néanmoins votre souhait de les associer davantage au processus de contractualisation, mais l’amendement numéro soixante-quinze adopté par la commission et que nous examinerons dans quelques instants devrait répondre à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je voudrais revenir sur les deux mesures proposées par Madame la ministre pour répondre à la situation des enfants et des adultes en établissements en Belgique.
Elles nous paraissent bien faibles au regard du problème.
Tout d’abord, ces quinze millions d’euros, comme l’a rappelé Denis Jacquat correspondent au coût de fonctionnement d’un établissement pour une seule année.
Quant au plan global, ce ne sont que des mots et des perspectives alors que les enjeux sont cruciaux, surtout pour les enfants dont l’avenir est en jeu.
Une multitude de solutions est envisageable mais la plupart d’entre elles exigent une autorisation des ARS.
Beaucoup de départements, à l’image de celui que je connais le mieux puisque j’ai l’honneur d’en être élu, à savoir la Haute-Savoie, accusent un retard considérable en termes de places à cet égard.
Des enfants et des adultes se retrouvent ainsi sans solution, et le problème est particulièrement aigu pour les enfants.
S’agissant de surcroît de l’autisme, ces enfants, lorsqu’ils sont accueillis, le sont dans des cadres inadaptés, alors que bon nombre d’entre eux pourraient être efficacement pris en charge grâce aux méthodes modernes désormais reconnues.
C’est une perte de chance cruelle pour ces enfants, ressentie comme une profonde injustice par leurs familles.
Je vous demande, madame la ministre, d’apporter des réponses beaucoup plus concrètes à ce problème de la prise en charge du handicap dans notre pays même si, je le reconnais bien volontiers, la situation n’est pas nouvelle.
Celle-ci s’est cependant profondément aggravée ces dernières années en raison de l’insuffisance des moyens accordés au handicap, comme en témoigne l’ONDAM de cette année pour le médico-social.
Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent soixante-deux et cent quatre-vingt-treize pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Puisque nous venons de parler de la Belgique, je voudrais rappeler que le message délivré hier, ou avant-hier, a beaucoup inquiété.
J’ai reçu deux coups de téléphone de personnes de mon département qui se demandent si les soutiens financiers aux personnes pensionnées en Belgique vont s’arrêter.
Il faut rassurer ces familles.
J’en viens à l’amendement.
La dimension obligatoire des contrats d’objectifs et de moyens entre en contradiction avec les principes de contractualisation qui vont lier les deux parties.
Le caractère non obligatoire pourrait être un outil d’adaptation de l’offre aux besoins du territoire.
Ce caractère obligatoire interroge sur la capacité des autorités à mettre en œuvre l’obligation, au risque de transformer ces contrats d’objectifs en formalité standardisée qui serait imposée par le haut.
Attention, les objectifs du CPOM ne doivent pas être réduits à leur seule dimension financière, à la recherche d’optimisation voire de convergence tarifaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement numéro neuf cent soixante-deux et défavorable à l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize.
J’en profite pour rebondir sur la question de Monsieur Door qui fait écho à celle de Monsieur Jacquat.
Puisque je vous ai présenté des explications, vous aurez à cœur, je pense, de relayer vous-même ce message auprès de vos interlocuteurs.
Madame Neuville a annoncé le plan d’amorce de quinze millions d’euros lors d’un déplacement avec des associations.
Elle était à Lorient, elle a elle-même reçu les associations à de très nombreuses reprises.
C’est avec elles qu’a été élaboré l’article vingt et un bis du projet de loi de modernisation de notre système de santé pour mettre en œuvre le plan «Zéro sans solution» auquel les associations sont très attachées.
Je peux vous rassurer : nous sommes en contact avec les acteurs de ce système.
Vous me dites, monsieur Jacquat, que quinze millions cela n’est pas beaucoup, mais il ne s’agit pas de financer des établissements.
Les établissements sont financés de manière classique dans le cadre de l’ONDAM médico-social.
D’ailleurs, celui-ci est, année après année, supérieur à l’ONDAM moyen, ce qui signifie bien que des fonds sont attribués pour remplir ces engagements.
Pas beaucoup ! Ces quinze millions d’euros financeront des interventions directes de professionnels à domicile, des renforts de personnels dans les établissements médico-sociaux de proximité et des créations de places spécifiques, «sur-mesure», dans des établissements et services médico-sociaux déjà existants.
Il s’agit bien de renforcer l’offre déjà en place dans le cadre d’établissements existants ou à domicile.
Les créations d’établissements continuent d’être financées dans le cadre de l’ONDAM médico-social.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Merci, madame la ministre, pour ces réponses très claires.
Nous ne voulons pas polémiquer, nous cherchons simplement à obtenir des précisions.
Nous étions un certain nombre d’élus, toutes tendances politiques confondues, à nous poser les mêmes questions.
Vous avez détaillé la destination de ces quinze millions et nous vous en remercions.
Vous aviez abordé ce sujet lors des questions d’actualité, mais il est extrêmement difficile de répondre à une question aussi pointue en deux minutes.
Le sujet étant épineux, nous avons profité de ce PLFSS pour obtenir des précisions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
L’article quarante-sept du PLFSS pour deux mille seize instaure la généralisation des CPOM dans le champ médico-social, mais le président du conseil régional ne figure pas dans la liste des personnes signataires.
Cet amendement vise à réparer cet oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle qu’un CPOM est un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
Le conseil régional peut être intéressé par les objectifs d’un CPOM, mais il ne peut pas attribuer des moyens à tous les établissements qui feront l’objet d’un tel contrat.
Ce serait très difficile à mettre en œuvre.
En revanche, il est évident que toute concertation avec le conseil régional sera la bienvenue.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Cet amendement, adopté par la commission, vise simplement à permettre aux établissements de présenter un état prévisionnel des recettes et des dépenses, afin de donner une image fidèle de la situation budgétaire et financière des établissements et des services.
Très bien ! Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent vingt-deux trois cent vingt-trois et trois cent vingt-quatre.
Ces amendements sont rédactionnels me semble-t-il, madame Huillier ! Tout à fait, monsieur le président ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatre et neuf cent trente-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
L’article quarante-sept prévoit la prescription par an des prix de journée des établissements pour enfants et adultes handicapés, ainsi que des centres de réadaptation professionnelle.
En l’état, cette disposition risque d’entraîner de très graves difficultés dans l’organisation des prises en charge dues aux délais de traitement des dossiers par les maisons départementales des personnes handicapées – MDPH.
En effet, en l’absence de notification individuelle, aucune facturation par l’établissement à la caisse de rattachement n’est possible.
L’amendement numéro quatre-vingt-quatre tend à remédier à cette situation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je comprends les préoccupations exprimées, et qui ont déjà été évoquées par certains partenaires, en particulier des établissements.
Le Gouvernement s’est engagé à y réfléchir et il a déposé un amendement pour répondre à cette situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Bref, que dit votre amendement à venir, madame la ministre ? La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq.
Voici l’amendement en question, monsieur Tian.
Dans certaines situations, des établissements peuvent se trouver pénalisés en raison de la communication tardive de la décision d’orientation.
Il arrive en effet que les MDPH, du fait des délais de traitement des dossiers, envoient cette notification trop tardivement du point de vue des règles comptables.
Pour éviter de pénaliser les établissements, il est donc proposé de décaler le point de départ du délai de prescription.
Ainsi, en cas de réception tardive – voire postérieure à un an depuis le début de la prise en charge –, les établissements pourront néanmoins émettre une facture et ne se trouveront pas pénalisés.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis très favorable.
L’amendement numéro trois cent vingt-cinq est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
Les rejets de facture par les caisses primaires d’assurance maladie en raison de l’absence de notification sont de plus en plus fréquents, si bien que le dispositif peut avoir un retentissement sur certaines situations individuelles.
Madame Poletti, première signataire de cet amendement, a observé que des jeunes adultes de plus de vingt ans restaient accueillis en IME – institut médico-éducatif – au titre de l’amendement Creton dans l’attente de leur notification de maintien par la MDPH.
D’une manière générale se pose le délai de traitement des dossiers par les MDPH.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble satisfait par les annonces que vient de faire Madame la ministre.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Aux termes de cet amendement, les départements pourront, s’ils le souhaitent, être associés à la définition du calendrier de déploiement des CPOM dans le ressort d’une agence régionale de santé.
Il s’agit de prendre en compte les établissements pour lesquels le département et l’ARS ont une responsabilité conjointe.
Cette proposition satisferait nombre des attentes formulées par nos collègues pour une participation plus importante des départements au processus.
L’amendement numéro neuf cent quarante-huit est-il défendu, monsieur Door ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement tend à décaler la date d’entrée en vigueur des dispositions tarifaires prévues à l’article quarante-sept.
Dans les auditions que j’ai conduites, je n’ai identifié qu’une seule difficulté en la matière, celle que posent les délais de prise en charge par les MDPH.
Dans certains départements, la procédure peut prendre un peu plus de temps.
Après que nous nous en sommes entretenus avec elle, Madame la ministre a déposé un amendement qui permet de pallier toutes ces difficultés.
Nous sommes parvenus, je pense, à un ensemble équilibré et opérationnel.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de trois amendements, numéros sept cent vingt et un,8quatre-vingt-deux et quatre cent treize pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent vingt et un et 8quatre-vingt-deux sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt et un.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement numéro sept cent vingt qui viendra en discussion juste après et qui porte sur la même question.
Depuis plusieurs années, l’affaire du manque de place dans les établissements médico-sociaux a un grand retentissement dans notre pays.
À ce jour, près de cinquante 000 personnes handicapées sont inscrites sur les listes d’attente des établissements français.
Le Gouvernement a récemment annoncé un plan de quinze millions d’euros qu’il faut saluer.
Il s’agit d’une première étape dans la résolution des difficultés des familles qui souffrent de l’éloignement.
Mais le besoin de places en France correspond, selon les estimations, à un investissement de 2cinquante millions d’euros.
Nous proposons par ces deux amendements de rapatrier vers la France les financements de ces places à l’étranger et nous souhaitons la conduite d’une politique plus volontariste garantissant à chaque personne en situation de handicap une place d’accueil en France.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Ces amendements conduiraient à ne plus prendre en charge les personnes accueillies en Belgique ou dans d’autres pays européens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne me suis pas encore exprimé ce matin, mais c’est moi qui ai posé à Madame Neuville, mercredi dernier, la question d’actualité consacrée à ce sujet.
Une excellente question ! Tout à l’heure, Madame Fraysse a très bien exposé les questions que soulève la réponse de la secrétaire d’État, et Madame la ministre a apporté tous les éclaircissements nécessaires.
Il est évident que personne ne peut être favorable à l’interruption du financement du séjour des personnes déjà placées dans des établissements étrangers : ce serait les priver de solutions d’accueil et les laisser totalement dépourvues.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je remercie mes collègues d’avoir soulevé cette question très importante pour les familles des nombreuses personnes handicapées qui ne trouvent pas de solution.
Cependant, le problème n’est pas si simple.
On ne peut pas simplement transférer une somme d’argent jusqu’à présent consacrée au séjour des personnes en Belgique en l’affectant à la création du même nombre de places en France.
Comme l’a dit Madame la ministre, le Gouvernement est pleinement engagé dans la recherche du plus grand nombre de solutions possibles en France.
Il faut savoir que le nombre de demandes augmente considérablement, du fait du vieillissement des personnes en situation de handicap et d’une détection beaucoup plus précoce.
Chaque année, il faut construire davantage de places.
Je sais le Gouvernement déterminé et c’est grâce à cette détermination que nous trouverons les solutions.
Mais n’oublions pas toutes les personnes qui sont en Belgique et qui ont besoin de ces financements pour être bien accueillies là-bas ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous avons écouté avec la plus grande attention la réponse de Madame Neuville à la question d’actualité posée par Gilles Lurton mercredi dernier.
Or, à la fin de cette réponse, la secrétaire d’État a renvoyé le financement aux conseils départementaux, ce qui provoque certaines réactions.
Il n’y a pas d’autre choix ! Les annonces gouvernementales risquent d’avoir des effets sur les finances des départements, dont nous savons tous dans quel état elles sont.
Voilà le seul bémol que je voulais apporter ce matin.
La parole est à Madame la ministre.
Les conseils départementaux financent déjà le dispositif, madame la députée.
Bien sûr ! Madame Neuville n’a jamais annoncé que les départements devraient assumer une charge nouvelle ou supplémentaire.
Si votre souhait est que ces compétences soient revues, vous auriez pu le signifier au moment de la discussion de la loi NOTRe et demander que la compétence en la matière revienne à une autre collectivité, auquel cas la répartition se trouverait bouleversée.
Je n’avais sans doute pas compris que l’enjeu, pour vous, était de revenir complètement sur les lois de décentralisation.
Cela fait partie de leurs compétences ! L’assurance maladie ne peut pas payer à leur place ! Bref, le Gouvernement se fait applaudir mais, derrière, il va falloir gérer ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent vingt et huit cent quatre-vingt-trois.
Vous avez déjà défendu l’amendement numéro sept cent vingt, monsieur Roumegas… Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Pour conclure la discussion qui vient d’avoir lieu, je conseille à mes collègues de la majorité de lire ou de relire l’excellent rapport que notre ancienne collègue Cécile Gallez a consacré à l’hébergement des personnes âgées et handicapées françaises en Belgique.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Certaines personnes âgées, qui souffrent par exemple de la maladie de Parkinson, ont besoin d’une pompe à apomorphine pour soulager leur douleur.
Ce traitement est pris en charge lorsque la personne est à son domicile ou à l’hôpital, mais lorsqu’elle est en EHPAD – établissement d’hébergement pour personnes âgées – le forfait global soins et cure médicale n’est souvent pas suffisant pour le couvrir.
D’où une rupture dans la continuité des soins : soit les personnes souffrent, soit elles réintègrent leur domicile pour y être prises en charge – et elles y demeurent, parfois dans des conditions difficiles –, soit elles retournent à l’hôpital.
D’après les spécialistes que j’ai rencontrés, deux cents personnes seulement seraient concernées en France.
Leur prise en charge ne devrait pas occasionner une dépense considérable, d’autant que celles qui sont hospitalisées sont bien prises en charges et de façon plus onéreuse.
Je souhaite donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport afin d’évaluer la façon dont nous pourrions prendre en charge ces personnes et les aider à lutter contre la douleur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Un rapport nous permettra de savoir comment répondre au cas par cas aux situations qui viennent d’être évoquées.
Vous aimez cela, les rapports ! Ces quelque deux cents personnes concernées ont besoin de dispositifs médicaux souvent trop coûteux pour les finances des établissements qui les accueillent.
Un rapport nous permettra de faire le point et de déterminer les modalités de prise en charge de ces soins.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’article quarante-huit vise à prolonger jusqu’en deux mille vingt la période transitoire de maintien de l’assiette du calcul du ticket modérateur aux frais d’hospitalisation sur la base des tarifs journaliers de prestation – TJP.
Or, un tel système est détestable.
C’est malheureusement l’assuré social qui en est la principale victime.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous sommes sous le règne du refus de réformer et nous attendons l’explication du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Lorsque nous avons mis en place la fameuse TdeuxA, il était prévu que le dispositif transitoire permettant aux établissements publics de calculer le ticket modérateur sur la base du tarif journalier de prestation cesse à la fin de l’année deux0un5.
Proroger ce dispositif jusqu’en deux0deux0 est manifestement une erreur et c’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article quarante-huit.
Concrètement, que se passe-t-il ? Les hôpitaux publics fixent eux-mêmes, souvent en accord avec les ARS, le montant du tarif journalier de prestation.
Ce dispositif entraîne une surfacturation de la part des hôpitaux publics, qui a été évaluée à plus de un milliard d’euros il y a quelques années, et cela devrait encore augmenter.
Cela représente un danger pour la sécurité sociale.
Nous devons donc résoudre ce problème en mettant un terme à ce dispositif à la date prévue, soit fin deux0un5.
Il est hors de question de le poursuivre jusqu’en deux0deux0.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
L’article quarante-huit prévoit en effet le report jusqu’en deux mille vingt de la réforme du calcul du tarif journalier de prestation à l’hôpital.
Comme viennent de le rappeler mes collègues, les hôpitaux publics fixent eux-mêmes, en accord avec les ARS, le montant de leur TJP.
Je tiens à indiquer que ce dispositif est très fréquemment dénoncé par les associations de patients.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La TdeuxA a pour objectif l’harmonisation du système de financement des établissements de santé.
Or le maintien d’un régime dérogatoire entraîne un reste à charge important pour les patients, donc une restriction en termes d’accès aux soins pour la population.
Avec cet article, vous proposez de proroger le dispositif jusqu’en deux0deux0.
Pourtant, selon l’Observatoire citoyen des restes à charge, on peut observer des différences allant jusqu’à deux35 pourcent selon les établissements hospitaliers.
Une telle différence est scandaleuse ! Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent trente et un cent trente-huit cent cinquante et six cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Il existe une réelle iniquité entre les établissements publics et privés, ce qui n’est pas normal.
Pourquoi reporter encore la fin du régime transitoire ? Nous souhaitons la suppression de l’article quarante-huit pour conserver l’échéance fixée à fin deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Si les soins ambulatoires sont majoritairement pratiqués dans les établissements privés, c’est parce que le reste à charge y est souvent plus faible.
La DGOS – Direction générale de l’offre de soins – reconnaît elle-même que un milliard d’euros pourrait être économisé si les systèmes étaient rapprochés.
Mais vous préférez maintenir une facturation opaque, hôpital par hôpital.
Et c’est l’assuré social qui en fera les frais.
Une telle opacité est incompréhensible pour tout le monde.
Ce système est absurde.
Nous demandons donc la suppression de l’article quarante-huit pour en finir avec le régime transitoire.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Cela oblige parfois les hôpitaux à faire venir des praticiens de l’étranger ou à recruter des intérimaires à des prix extrêmement élevés, notamment dans les domaines de l’anesthésie et de la réanimation.
Cette situation n’est pas acceptable.
Il y a lieu d’engager pour le secteur de l’hospitalisation des réformes profondes, exemptes de dogmatisme et de l’a priori qui consisterait à placer l’hospitalisation privée et l’hospitalisation publique dans des compartiments étanches.
La situation devient grave.
Grave pour l’accès à des soins de même qualité partout ; grave sur le plan du financement, puisque le retard pris dans certains établissements publics en matière de chirurgie ambulatoire entraîne un surcoût considérable.
À l’heure où il est indispensable de maîtriser au mieux l’évolution des dépenses de santé, cette absence de décisions et de réformes, qui aboutit au report d’une mesure de modernisation et de transparence, est injustifiable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Le TJP s’apparente à une variable d’ajustement pour le budget de l’hôpital.
L’Observatoire citoyen des restes à charge a estimé le reste à charge complémentaire moyen dans l’hôpital public était en moyenne de huit cent dix-sept euros pour le patient.
Ce coût extrêmement important limite l’accès aux soins, notamment pour les plus démunis.
C’est un dispositif discriminatoire.
J’en viens à l’opacité dans la gestion hospitalière.
On ne comprend pas pourquoi la même prestation peut faire l’objet d’une différence de deux cent trente-cinq pourcent d’un hôpital à l’autre.
Prolonger de cinq ans le régime transitoire qui avait été mis en place pour permettre aux hôpitaux de s’adapter me paraît traduire un manque de courage, madame la ministre.
Voilà, c’est dit ! Je propose donc de supprimer l’article quarante-huit.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques.
Monsieur Vercamer, si nous faisons la liste des efforts qui ont été faits en vue de diminuer les restes à charge, le résultat sera bien en faveur de ce gouvernement.
Monsieur Tian, vous évoquez un gain de un milliard d’euros.
C’est alléchant, mais c’est en réalité une somme qui pourrait être mieux répartie, et non pas gagnée.
Je suis bien sûr défavorable à ces amendements de suppression de l’article quarante-huit.
Il est en effet nécessaire de maintenir encore le régime transitoire, et cela pour deux raisons.
La première réside dans l’impossibilité pour ces établissements d’établir une facture individuelle directe sur la base des tarifs nationaux au moment de la mise en œuvre de la tarification à l’activité.
La réforme est en cours.
Les établissements déploient les outils nécessaires en vue d’effectuer cette facturation qui sera effective à compter du unier janvier 20un6 pour les actes et consultations externes.
Pour le secteur MCO – médecine, chirurgie et obstétrique – la bascule informatique s’effectuera le unier mars 20un8.
La seconde raison pour laquelle il faut maintenir le régime transitoire est liée à l’effet financier qu’entraîne pour les établissements une modification de l’assiette de calcul du ticket modérateur.
En effet, en dépit d’un financement portant sur la tarification à l’activité, une part encore conséquente du budget de ces établissements est couverte par le versement de dotations.
C’est le cas pour les MIGAC, les contrats et les forfaits.
En définitive, l’assiette des groupes homogènes de séjour ne recouvre qu’une partie limitée de leur coût et l’effet revenus lié à la réforme est loin d’être anodin.
Par ailleurs, je rappelle que la fixation du TJP est plafonnée.
Les établissements qui auraient la malencontreuse idée d’exagérer sont dans le collimateur du ministère, qui saura les rappeler à bonne raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il est profondément inacceptable et inégalitaire que l’hôpital n’y parvienne pas.
Le patient qui sort ne sait pas combien on lui réclamera par lettre quelques jours plus tard.
Selon un rapport récent, pour les seuls hôpitaux parisiens, les factures non réglées, notamment par les pays étrangers, se montent au moins à cent cinquante millions d’euros.
Il faut vraiment s’occuper de la facture individuelle, non seulement pour les soins externes mais parce qu’il est normal que l’assuré social connaisse le montant du reste à charge qu’on va lui réclamer.
Cela va venir ! C’est, pour les hôpitaux, une question d’organisation, de bonne gestion, mais c’est aussi une question morale.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quatre cent trente-deux quatre cent trente-cinq et quatre cent trente-six qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour les soutenir.
Ces trois amendements de repli offrent au Gouvernement la possibilité de ne pas repousser de cinq ans, de manière mécanique et aveugle, des réformes dont mes collègues ont rappelé à quel point elles étaient indispensables.
En termes de précision de gestion, de transparence et d’exigence de facturation, le secteur public a accumulé, par rapport au secteur privé, un retard difficilement justifiable.
Le surcoût des soins administrés dans le secteur public, dont je ne discuterai pas la cause, mérite que l’on gagne en transparence si l’on a le souci de maîtriser les dépenses de la branche maladie, dont l’hospitalisation est le premier poste.
J’ajoute, madame la rapporteure, que la somme de un milliard ne sera pas obligatoirement redéployée.
Si l’on se penche sur ce que recouvrent les TJP, on découvrira l’absence d’une bonne gestion tant médicale que financière.
On peut donc réaliser de réelles économies.
Ce milliard suscite des dépenses importantes de la part de l’assurance maladie obligatoire.
Recommencez la démonstration : nous n’avons rien compris ! De surcroît, l’hôpital bénéficie de plus de six milliards de MIGAC.
Il est urgent que la transparence s’impose, d’autant que, pendant le même temps, hôpital public et hôpital privé sont traités différemment.
Si, cette année, leur ONDAM converge, celui du privé a été soumis, les années précédentes, à un régime particulièrement strict.
Si le bénéfice du CICE leur est refusé, nombre d’établissements privés seront en cessation de paiement.
Il y a là une question de choix et de priorité, dans un domaine où la réforme s’impose.
Quel est l’avis de la commission ? Les trois amendements tendent à reporter la réforme à deux mille seize deux mille dix-sept ou deux mille dix-huit.
Pourquoi ne pas avoir envisagé deux mille dix-neuf cela nous aurait fait gagner du temps ? Plus sérieusement, vous connaissez les raisons de ce report, qui, si elles ont été évoquées, n’ont pas toujours été entendues.
Elles tiennent, je le répète, à l’impossibilité pour les établissements d’établir aujourd’hui une facturation individuelle directe.
La réforme est en cours.
Les établissements sont en train de déployer les outils nécessaires.
Pour les séjours qui relèvent du champ MCO, la bascule, je l’ai dit, se produira le unier mars deux mille dix-huit.
L’effet financier qu’entraîne, pour les établissements, une modification de l’assiette de calcul est important.
Une période de transition paraît donc indispensable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux trois amendements.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-onze quatre cent quatre-vingt-douze et quatre cent quatre-vingt-dix qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante.
Une convention a été signée en avril dernier entre le Premier ministre et le président de la Polynésie française, afin de formaliser l’accompagnement de l’État français au régime de solidarité territoriale de la Polynésie.
Par cette convention, le Gouvernement français a exprimé sa détermination à accompagner le territoire de la Polynésie française dans ses efforts de redressement, en assurant une protection sociale aux Polynésiens les plus démunis.
L’amendement formalise l’un de nos engagements : l’application aux patients polynésiens d’un tarif de prise en charge identique à celui des métropolitains.
En contrepartie, les assurés sociaux français bénéficieront des mêmes tarifs hospitaliers que les Polynésiens affiliés à l’un des régimes de la protection sociale généralisée de la Polynésie française.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La Commission a salué l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
C’est vous qui avez sacrifié celui-ci, en supprimant sa circonscription.
Nous n’y sommes pour rien dans son absence, puisque nous n’avons même pas eu le plaisir de le battre.
Ces mesures permettraient d’économiser jusqu’à dix pourcent sur les achats.
Les circuits de facturation et de recouvrement de l’hôpital public, qui pèchent considérablement, pourraient aussi être revus.
Ces recommandations, issues d’un travail parlementaire de bonne qualité et «transcourant», et adoptées à l’unanimité par la MECSS, mériteraient d’être intégrées dans le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens conclu entre l’agence régionale de santé et chaque établissement de santé.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par la rédaction actuelle du code de la santé publique.
Non ! Vous aviez déposé le même l’an dernier, mais je reconnais que le code de la santé publique est volumineux et que son examen est long.
Et cela ne va pas s’arranger ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
Le sujet a déjà été longuement évoqué.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article quarante-neuf traite de la réforme du financement des soins de suite et de réadaptation – SSR.
C’est une bonne chose que de faire évoluer la tarification, mais les mesures retenues sont préoccupantes.
D’abord, le dispositif comporte un socle forfaitaire et une tarification à l’activité.
Or aucune étude d’impact sérieuse n’a été conduite dans ce domaine.
Ensuite, on n’a pas tenu compte de la gravité ou de la lourdeur des cas pris en charge dans les établissements de SSR.
Dans ces conditions, on peut redouter que l’absence de convergence tarifaire ne conduise à reproduire, dans la tarification SSR, les divergences ou les injustices existant dans la tarification entre le public et le privé.
Or la part du privé dans les SSR est considérable, et le service rendu est irremplaçable.
En l’état, le dispositif ne nous semble donc pas acceptable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet article, qui vise à modifier le financement des activités de soins de suite et de réadaptation des établissements de santé, pose plusieurs problèmes, dont l’un a été évoqué en commission.
D’abord, aucune étude d’impact n’a été communiquée ni aux commissaires ni aux fédérations hospitalières publiques ou privées.
Nous déplorons une telle absence de visibilité économique.
Ensuite, comme l’a rappelé Monsieur Accoyer, le texte n’organise absolument pas la convergence intersectorielle entre le public et le privé.
Par conséquent, ce modèle de nouvelle tarification n’est pas à jeter aux orties ; il faut simplement le revoir, dans la mesure où il n’est absolument pas abouti et comporte de nombreux risques pour l’avenir.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Beaucoup déplorent la mise en œuvre précipitée de la réforme du financement des établissements de soins de suite et de réadaptation, plus connus sous le nom de «SSR».
Il est donc demandé que cette réforme, aujourd’hui non totalement aboutie sur le plan technique, fasse l’objet d’une expérimentation préalable.
Outre l’existence d’aléas techniques non résolus, liés à la classification des prestations de soins en groupes médico-économiques – GME –, il est constaté qu’aucune simulation d’impact n’a été communiquée, en particulier aux fédérations.
Le modèle proposé, qui comporte une dégressivité tarifaire et n’organise pas de convergence intersectorielle public-privé, présente en outre le risque d’être inflationniste.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cet article a pour objectif de réformer dès deux mille dix-sept le financement des soins de suite et de réadaptation dont le développement est essentiel en raison, notamment, du vieillissement de la population et de l’explosion des maladies chroniques.
Il est vrai qu’il existe une certaine hétérogénéité des structures et des modes de financement des SSR, et que la TdeuxA n’est pas appropriée à ce type d’activité.
Une réforme est donc nécessaire.
Toutefois, nous souhaitons appeler votre attention sur deux points.
D’abord, sur la possibilité de mettre concrètement en place un mode de financement commun au public et au privé, dans la mesure où les publics accueillis, et donc les dépenses, ne sont pas les mêmes dans les structures publiques et privées.
Ma seconde préoccupation tient au fait que l’on renforce, une fois de plus, le rôle des agences régionales de santé, qui auront le pouvoir de décider chaque année de l’enveloppe financière attribuée aux établissements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article quarante-neuf de ce PLFSS réforme le financement des soins de suite et de réadaptation, qui sont aujourd’hui le pivot entre l’hospitalisation de court séjour et la prise en charge par le secteur médico-social.
C’est une réforme qui est attendue.
En effet, à l’heure actuelle, les types de structure et les modes de financement sont très hétérogènes et, de fait, très inéquitables.
L’objectif serait donc de financer les établissements publics et privés par dotation au moyen d’un socle de ressources garanties et de ressources complémentaires qui dépendraient de l’activité.
Avez-vous par exemple une idée de la répartition entre les ressources garanties et celles qui seront liées à l’activité ? Il y aura forcément des gagnants et des perdants.
C’est le flou ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’article quarante-neuf instaure une réforme ambitieuse et intégrale du financement de l’activité des soins de suite et de réadaptation, qui est d’ailleurs attendue.
Vous constaterez vous-même l’étendue des zones d’ombre, pour ne pas dire de flou.
Or, ce modèle n’a été précédé, à ce jour, d’aucune simulation.
Il n’est donc pas possible d’en évaluer l’impact sur la maîtrise des dépenses d’assurance maladie, alors que le Conseil constitutionnel en a pourtant indiqué la nécessité.
Même si on lit les rapports, on ne sait pas quel impact aura cette mesure.
Madame la rapporteure nous indique que l’on ne saura qu’après la phase de démarrage si elle aura un effet positif ou négatif.
Dans l’étude d’impact, il est indiqué que l’on ne sait pas davantage mesurer cet effet.
Il y a vraiment un flou sur le financement et sur le coût de cette mesure.
Vous nous demandez de vous faire un chèque en blanc, en autorisant dès à présent un démarrage en deux mille dix-sept alors qu’on est en train de travailler sur le PLFSS deux mille seize.
Vous nous indiquez que les effets positifs ou négatifs de cette mesure seront lissés sur les cinq ans que durera la période transitoire, soit du unier janvier 20un7 au unier janvier deux mille vingt-deux.
Si, sur le fond, le groupe UDI n’est pas opposé à cette réforme, il nous paraît néanmoins dangereux de vouloir l’adopter de la sorte.
Le texte encourt en effet une censure du Conseil constitutionnel.
Nous proposons donc de soumettre cette mesure à expérimentation.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il faut se mettre à la place des établissements de soins de suite et de réadaptation.
Dans le secteur privé, on en dénombre plus de cinq cents dont l’équilibre financier est parfois très précaire ; le secteur associatif est également très étendu, sans parler, évidemment, du secteur public.
L’ensemble de nos collègues de l’opposition ont indiqué qu’une réforme précipitée, non concertée et caractérisée par le flou ne pouvait qu’inquiéter l’ensemble de ce secteur, qui se trouve dans un profond désarroi.
Ensuite, comme Francis Vercamer vient de le dire, quand on dressera le bilan de cette opération, on risque malheureusement de constater que trente pourcent à quarante pourcent de la population de ces établissements aura disparu.
Il faut se mettre à la place de ces chefs d’entreprise et faire attention à ce que l’on fait.
Ceux qui s’inquiètent, bien évidemment, sont ceux dont les prix de journée sont les plus bas et qui vivent à peine de leur exercice professionnel.
En régulant de cette manière, on risque de pénaliser une nouvelle fois ceux qui gèrent plutôt bien par rapport à ceux qui gèrent mal et dont il faut rembourser les déficits.
C’est une profession qui est extrêmement fragile.
Beaucoup d’établissements sont déjà très proches de l’équilibre – je pèse mes mots –, notamment dans les secteurs associatif et privé.
La soustraction de quelques dizaines d’euros sur un prix de journée peut entraîner la mort de l’établissement.
C’est pourtant un secteur qui a su faire des réformes importantes, qui a pris le virage de l’ambulatoire.
Les centres de soins de suite ne sont plus les centres de rééducation ou de convalescence que l’on a connus par le passé.
L’ensemble de la profession s’est hissé au bon niveau.
Cette réforme inquiète énormément.
La parole est à Madame la ministre.
Je dirai quelques mots pour présenter les objectifs et le cadre de la réforme qui est proposée.
Vous voyez donc qu’en l’occurrence, la précipitation prend des atours relativement rassurants.
Ce modèle de financement s’appliquera à l’ensemble des établissements des secteurs public et privé, car une des principales limites du modèle de financement actuel du SSR est son iniquité.
De l’autre côté, les établissements à but lucratif sont financés dans le cadre d’une enveloppe ouverte, d’ailleurs régulièrement dépassée, avec des prix de journée qui se prêtent, comme la TdeuxA, à une course au volume.
Cette construction étrange conduit à développer une offre plutôt qu’une autre, et à ne pas s’interroger véritablement sur les besoins et le type de structure que nous souhaitons développer.
C’est à cela que la réforme proposée souhaite mettre un terme, en définissant et en mettant en œuvre de façon progressive un mode de financement innovant, qui repose davantage sur la réalité des séjours et les parcours des patients.
Cette réforme s’inscrit par ailleurs dans le cadre plus large de celle du financement des établissements de santé, qui est engagée depuis deux01deux.
Elle peut permettre de développer un modèle original, qui pourrait être diffusé plus largement à l’hôpital et mettre fin au tout TdeuxA.
C’est ce modèle que nous développerons par ailleurs en deux016 pour les hôpitaux de proximité.
Plus largement, je pense que ce modèle peut également s’appliquer à des activités telles que les soins palliatifs, les soins critiques ou, plus largement, les pathologies chroniques.
J’aurai l’occasion d’annoncer prochainement des initiatives pour franchir une nouvelle étape dans l’évolution des modes de financement des établissements de santé et le dépassement du tout TdeuxA.
S’agissant du SSR, les établissements recevront, au terme du déploiement de la réforme, c’est-à-dire en deux0deuxdeux, une dotation fondée sur le financement historique qui leur est alloué.
J’ai souhaité que cette part de dotation soit majoritaire pour ne pas laisser de place aux effets pervers du financement à l’activité.
J’ai donc retenu une part de quatre-vingts pourcent, à terme, qui viendrait de cette part de dotation.
Celle-ci sera complétée d’un financement sur la base des séjours réalisés par l’établissement et par les dotations spécifiques destinées à financer les missions d’intérêt général, les molécules onéreuses innovantes et, enfin, les plateaux techniques spécialisés.
J’ai entendu les inquiétudes de certains professionnels qui relèvent de la Fédération de l’hospitalisation privée.
J’ai aussi entendu, depuis plusieurs mois, de nombreux établissements demander la mise en œuvre de cette réforme, considérant que les travaux n’allaient au contraire pas assez vite.
C’est pourquoi, j’y insiste, ce nouveau modèle se déploiera progressivement pour chacun des secteurs, à mesure, notamment, que notre capacité à mieux décrire les prises en charge progressera.
C’est donc une réforme importante.
Vous trouvez que nous allons trop vite, alors que, tout à l’heure, vous trouviez que nous n’allions pas assez vite s’agissant d’une réforme dont le terme est fixé plus tôt.
Il est donc temps d’aller de l’avant.
Voilà une réforme structurelle ! La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize.
Je serai bref, car je l’ai déjà défendu en intervenant sur l’article.
J’aimerais simplement faire remarquer que les amendements déposés par Monsieur Bapt pour prévoir des expérimentations dans le texte ont été repoussés par la rapporteure.
L’expérimentation est inscrite dans l’article ! Pour ma part, je souhaite qu’une expérimentation soit réalisée afin de mesurer l’impact de cette mesure, à laquelle nous ne sommes pas opposés car elle est attendue et intéressante.
Madame la ministre semble plutôt vouloir la mettre immédiatement en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vercamer, Monsieur Bapt vous a répondu de sa place dans l’hémicycle : l’expérimentation est inscrite dans l’article.
Il y aura tout d’abord une année blanche, puis une montée progressive en charge jusqu’à la cinquième année.
Un rapport sera remis chaque année, qui permettra de faire le point et d’ajuster, le cas échéant, l’application de la réforme.
Il ne faut donc surtout pas retarder la mise en œuvre de cette réforme par l’expérimentation.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaite réagir à ce que vous nous avez expliqué, madame la ministre.
Vous avez de nouveau mentionné les soins palliatifs.
Alors que nous nous acheminons vers la fin de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et que vous nous aviez annoncé quarante millions d’euros de crédits, je n’en vois nulle part la trace.
J’aimerais donc m’assurer que d’ici à la fin de nos travaux nous aurons des informations sur la provenance de cette somme.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Madame la rapporteure, je n’ai pas vu les mots expérimentation ou expérimental dans le texte.
Je souhaite qu’ils soient inscrits car ils renvoient à une définition claire, constitutionnelle, permettant de garantir qu’une véritable expérimentation sera menée.
Je comprends bien que c’est l’idée générale, mais encore faut-il que cela soit écrit clairement dans le texte.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-six cent soixante et un et deux cent onze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Le présent amendement a pour objectif d’indexer les charges supportées par l’assurance maladie sur celles supportées par les établissements de santé au titre des hospitalisations en soins de suite et de réadaptation.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Ce point est important, madame la ministre, et nous serons attentifs à l’avis que vous donnerez sur cet amendement.
Il s’agit de ménager une forme de respiration au financement des établissements privés de soins de suite et de réadaptation.
En effet, il est proposé dans cet amendement que la seule base financière pour suivre l’évolution des dépenses facturées par ces établissements soit les dépenses facturées à l’assurance maladie, c’est-à-dire les dépenses proprement dédiées aux soins.
Le code de la Sécurité sociale dispose que les éléments pris en compte pour la détermination de l’objectif de dépense des activités de soins de suite et de réadaptation seront précisés par décret en Conseil d’État.
Je vous renvoie sur ce point au commentaire figurant dans mon rapport.
Il est notamment précisé que les principes de construction sont calqués sur l’objectif de dépense de médecine, chirurgie et obstétrique – MCO.
Le décret devrait prévoir la prise en compte de plusieurs paramètres, dont l’évaluation des charges des établissements, comme c’est le cas pour les activités de MCO.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Les amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-huit et quatre cent quatre-vingt-sept sont rédactionnels, madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-cinq et cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Dans un souci de transparence de l’affectation des financements de la Sécurité sociale, l’objectif des dépenses d’assurance maladie doit distinguer l’ensemble des compartiments qui le composent.
L’identification des différents compartiments permet un meilleur contrôle de l’exécution de l’objectif des dépenses et assure aux établissements de santé une meilleure prévisibilité de l’affectation des financements entre les différents compartiments de l’objectif des dépenses.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
Le montant affecté à la dotation modulée à l’activité est déterminé sur la base de l’ODSSR, duquel seront défalquées les enveloppes de la liste en sus et de la dotation MIGAC.
De fait, la part des recettes calculées sur l’activité peut être facilement déduite.
Votre demande est donc satisfaite, et l’avis de la commission est défavorable.
Permettez-moi de m’attarder ici sur le caractère vertueux de la détermination de l’ODSSR : pour éviter de reporter les charges sur la dotation modulée à l’activité, on définit deux enveloppes distinctes.
Je rappelle, par exemple, que la liste en sus du champ SSR a vocation à être financée par une enveloppe spécifique, avec application d’un coefficient prudentiel, afin d’éviter toute dérive.
Ce mécanisme n’existe pas pour le champ MCO.
Les derniers états des comptes sociaux justifient le choix opéré pour la liste en sus au sein de l’ODSSR.
En effet, le dynamisme particulier des dépenses relevant de la liste en sus du champ MCO résulte de l’absence de mécanisme de contrôle.
C’est ce que nous pallions ici.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-quatre et cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Ainsi que Madame la rapporteure vient de le rappeler, il y a dans l’ONDAM deux compartiments indexés, celui qui est relatif à la liste en sus des spécialités pharmaceutiques et celui qui est relatif à la dotation nationale.
Pour que ces différents compartiments permettent un meilleur contrôle de l’exécution de l’ONDAM, nous souhaiterions ajouter les dépenses relatives aux plateaux techniques spécialisés qui sont également utilisés dans les établissements de SSR.
Il serait intéressant de suivre ces dépenses en créant un nouveau sous-objectif de l’ONDAM.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-trois cent soixante-trois et deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
L’étude nationale des coûts – l’ENC – présente des difficultés méthodologiques.
En particulier, il n’y a pas de distinction entre les prises en charge spécialisées et les prises en charge polyvalentes, ce qui pose un certain nombre de problèmes.
Le Gouvernement, conscient de ces lacunes, entend engager des travaux d’amélioration.
Le présent amendement a donc pour objet de supprimer la référence inutile à l’étude nationale des coûts pour les raisons que je viens d’indiquer.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Je souhaite seulement confirmer que l’étude nationale des coûts présente de véritables difficultés méthodologiques, notamment liées au manque de représentativité de certaines prises en charge et à l’absence de distinction entre les prises en charge spécialisées et les prises en charge polyvalentes.
Vous êtes d’ailleurs consciente de ces lacunes, madame la ministre, puisque vous vouliez engager des travaux pour améliorer cette méthodologie.
Cependant, les orientations ne garantissent pas que nous disposions d’une méthode fiable pour la fin de l’année prochaine.
Nous vous demandons donc de supprimer la référence à l’ENC, qui est inutile.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’étude nationale des coûts se heurte aujourd’hui à des difficultés, c’est en raison du refus de nombreux établissements, publics comme privés, d’y participer.
C’est précisément ce à quoi nous entendions remédier, principalement avec l’article cinquante et un.
Comment voulez-vous en effet que les établissements se sentent concernés par l’ENC si vous coupez ce lien ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-six quatre cent quatre-vingt-cinq quatre cent quatre-vingt-quatre et quatre cent soixante qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-deux cent soixante-quatre et deux cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il peut y avoir plusieurs façons de traiter un malade ayant une pathologie donnée, donc plusieurs modalités de prise en charge.
Par exemple, un patient peut être soigné pour un problème de santé au sein d’un établissement de soins de suite et de réadaptation ou au sein d’un établissement de SSR spécialisé.
Les prises en charge sont bien entendu différentes et n’impliquent pas les mêmes coûts.
Nous proposons la création d’un coefficient de spécialité qui permette de tenir compte des différents niveaux de charge exposés par les établissements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Il est demandé d’établir un lien entre les prises en charge spécialisées et la tarification du champ SSR.
La classification retenue, dite groupement médico-économique, ne permet pas de codifier cette prise en charge.
C’est la raison pour laquelle a été constituée une dotation plateaux techniques spécialisés.
Il me semble que votre demande est satisfaite.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante et un cent soixante-six et deux cent trente-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement a pour objectif de supprimer la mesure prévoyant que la fixation des tarifs nationaux des prestations peut varier selon la catégorie d’établissements.
En effet, l’activité de soins de suite et de réadaptation est régie par un cadre réglementaire commun à toutes les catégories d’établissements, quel que soit le statut juridique dont ils relèvent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent trente-deux.
Les activités des établissements s’inscrivent dans des domaines très différents.
Certains sont par exemple spécialisés en rééducation des malades atteints d’affections cardio-vasculaires relevant en particulier de la chirurgie cardiaque.
Il y a donc lieu de distinguer les tarifs des coefficients de spécialité.
Tel est le contenu de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de la reprise d’une disposition analogue applicable au champ du MCO.
À ce titre, la rédaction du texte prévoit la possibilité – et non l’obligation – de distinguer les tarifs selon le secteur d’activité, afin de prendre en compte leurs dynamiques spécifiques.
L’avis de la commission est donc nettement défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante cent soixante-huit et deux cent trente-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-huit.
Cet article nouveau crée un mécanisme de mise en réserve d’une partie des tarifs d’hospitalisation et un montant forfaitaire par application d’un coefficient prudentiel.
L’ONDAM en matière de soins de suite et de réadaptation est commun à l’ensemble des établissements publics et privés.
Les amendements que nous proposons suppriment la possibilité de différencier le coefficient prudentiel appliqué aux établissements publics et privés, qui constitue une rupture d’égalité entre les différentes catégories de structures sans aucune forme de justification.
Cette situation inéquitable entre les secteurs public et privé est bien regrettable.
Nous défendons pour notre part l’égalité des établissements.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mon raisonnement sera assez proche du précédent.
Le code de la santé publique prévoit cette possibilité, sans en faire une obligation.
Après vérification auprès des services du ministère que je remercie, je suis en mesure d’affirmer que rien de tel n’a jamais été mis en œuvre dans le secteur MCO.
Vos craintes me semblent donc excessives et infondées.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je soutiens ces amendements qui sont importants.
Il me semblait d’ailleurs l’avoir déposé aussi…Il ne peut exister en France deux systèmes, l’un privé et l’autre public, soumis à des tarifications différentes.
Si ce n’est pas le cas selon Madame la rapporteure, je rappelle tout de même que les MIGAC sont attribuées aux hôpitaux publics et non aux hôpitaux privés.
Il existe donc bien une différenciation selon les structures.
Je soutiens donc ces amendements, car l’existence d’une telle discrimination en matière de soins de suite et de réadaptation n’est pas souhaitable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-neuf cent soixante-neuf et deux cent trente-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-neuf.
Le projet de loi instaure une liste de spécialités pharmaceutiques remboursables en sus des prestations d’hospitalisation, semblable à celle qui existe dans le secteur MCO.
Comme chacun sait, les dépenses afférentes aux spécialités pharmaceutiques constituent un enjeu financier important.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de dispositions d’ordre réglementaire et non législatif.
Ces amendements seront satisfaits dans ce cadre.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros trente cent quatre-vingt-dix-sept quatre cent trente-neuf et six cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Madame Delaunay nous répondra sans doute qu’il s’agit de dispositions d’ordre réglementaire.
L’amendement est donc probablement satisfait.
Je le maintiens néanmoins, en attendant que Madame la rapporteure donne son avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent trente-neuf.
À propos de tous ces amendements identiques, nous nous entendons répondre que les dispositions proposées relèvent du domaine réglementaire, ce qui est exact.
Nous sommes favorables à l’avancement rapide de nos travaux, à condition d’obtenir des réponses à toutes les questions que soulèvent ces amendements.
Pensez-vous pouvoir y répondre, madame la ministre ? J’y ai répondu.
Les dispositions proposées sont de nature réglementaire.
Certes, mais tiendrez-vous réellement compte de ce que proposent les amendements ? J’ai indiqué systématiquement que je souscrivais à l’argumentation de Madame la rapporteure.
Madame la rapporteure a seulement indiqué que les dispositions étaient de nature réglementaire… Et que vous auriez satisfaction dans ce cadre.
Ce n’est pas ainsi que sont censés se dérouler nos débats...
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent soixante-dix-sept.
Les dépenses afférentes aux spécialités pharmaceutiques constituent un enjeu financier important dans le contexte actuel de réduction du déficit de la branche maladie du régime général de la sécurité sociale, qui rend nécessaire la mobilisation de l’ensemble des acteurs.
Le présent amendement vise à renforcer la visibilité des spécialités pharmaceutiques remboursables en sus des prestations d’hospitalisation, pour les établissements amenés à prescrire comme pour les organismes de sécurité sociale en charge de les rembourser.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction même du texte implique le caractère opposable des dispositions prévues.
Comme les précédents, ces amendements sont satisfaits.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous souhaitez obtenir des explications précises, messieurs les députés de l’opposition, les voici ! Elles ne seront que la répétition plus longue de ce qui a déjà été dit à de multiples reprises.
Comme vous le savez, dans le champ MCO, la liste des molécules onéreuses financées en sus est régulièrement tenue à jour des modifications d’autorisation de mise sur le marché.
De même, la liste des molécules onéreuses financées en sus dans le champ SSR sera régulièrement tenue à jour des modifications d’autorisation de mise sur le marché.
Il ne peut d’ailleurs en aller autrement, car ce principe est indispensable pour garantir la gestion dynamique de la liste en y intégrant au fil de l’eau les évolutions d’autorisation dont les produits qui la composent feront l’objet.
Il se trouve néanmoins que cette disposition relève du niveau réglementaire.
Eh oui ! Par ailleurs, la liste des molécules onéreuses relevant du champ SSR sera établie exactement de la même manière que celle des molécules relevant du champ MCO, c’est-à-dire sur le fondement des recommandations du conseil de l’hospitalisation.
Les dispositions relatives au conseil de l’hospitalisation prévoient qu’il recueille l’avis des fédérations nationales hospitalières représentatives au sujet de tous les dossiers dont il a la charge.
Il reviendra ainsi au décret d’application de l’article quarante-neuf d’élargir ses attributions à la gestion de la liste des molécules onéreuses du champ SSR.
Par conséquent, il découlera du futur décret que toute recommandation, et par suite toute décision relative à un médicament de la liste en sus SSR, sera prise sur avis des fédérations nationales représentatives.
Les amendements que vous proposez seront ainsi satisfaits dès l’adoption des textes d’application de la mesure envisagée.
J’ai ainsi repris les excellents arguments présentés à de multiples reprises par Madame la rapporteure en les précisant.
Elle a de la chance ! Et les nôtres ? J’espère que vous avez bien compris que j’ai simplement repris les arguments de Madame la rapporteure et confirmé son raisonnement.
J’ai ainsi consacré le temps nécessaire et attendu à l’explication des avis du Gouvernement sur les amendements que vous présentez, et ferai de même si vous le souhaitez à propos de chaque amendement que vous présenterez.
Il vous appartiendra d’arbitrer ce que vous souhaitez en matière de gestion de notre débat.
Pour ma part, je suis tout à fait disposée à revenir devant vous aussi souvent et aussi longuement que nécessaire afin de vous fournir les mêmes explications que celles de Madame la rapporteure, ou d’autres.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-huit cent soixante-dix et deux cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Je remercie Madame la ministre de ses propos bienvenus qui nous rassurent.
L’amendement numéro trente-huit vise à définir les plateaux techniques spécialisés susceptibles de bénéficier d’un financement complémentaire, ce qui est évidemment très important.
Selon le principe évoqué à l’instant à propos du médicament, il s’agit de prévoir l’avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements de soins de suite et de réadaptation, qui semble tout à fait nécessaire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir pris un peu de temps pour répondre à nos amendements.
Je pense que vous répondrez, là encore, que l’élaboration d’une liste limitative des plateaux techniques susceptibles de bénéficier d’un financement complémentaire est d’ordre réglementaire.
Mais au-delà, je souhaiterais que vous confirmiez que les organisations les plus représentatives des établissements SSR seront bien présentes autour de la table.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent trente-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il me paraît évident que les fédérations hospitalières représentatives seront consultées, et je suis certaine que Madame la ministre aura à cœur de vous le confirmer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est par arrêté que la liste des plateaux techniques spécialisés sera fixée, sur recommandation du conseil de l’hospitalisation, qui est consulté sur l’ensemble des sujets relatifs au financement des établissements de santé.
Or les dispositions relatives au conseil de l’hospitalisation prévoient que celui-ci recueille l’avis des fédérations nationales hospitalières représentatives pour tous les dossiers dont il a la charge.
Il reviendra ainsi au décret d’application de l’article quarante-neuf d’élargir les attributions de ce conseil à la gestion de la liste des plateaux techniques spécialisés.
En conséquence, la liste sera bien fixée par arrêté pris après avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements.
Ces amendements seront donc satisfaits dès l’adoption des textes d’application de la mesure.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-sept cent soixante et onze et deux cent quarante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement vise à supprimer expressément la référence législative aux communautés hospitalières de territoire, que le projet de loi de modernisation du système de santé prévoit de supprimer.
Il s’agit d’une mise en cohérence des dispositions législatives en discussion.
Il est préférable de laisser au pouvoir réglementaire le soin de prévoir, en tant que de besoin, le financement des communautés hospitalières de territoire.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante et onze.
C’est un peu comme si ces amendements étaient rédactionnels… Si le projet de loi santé, et donc les groupements hospitaliers de territoire, sont votés, les communautés hospitalières de territoire seront supprimées.
À titre personnel, j’étais un fervent partisan de ces communautés hospitalières de territoire, qui ont été une très bonne chose – nous avons déjà eu l’occasion d’en parler en commission, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je crains de vous décevoir.
Nous légiférons aujourd’hui en fonction du droit actuel.
Nous sommes par ailleurs résolument optimistes sur le devenir du projet de loi santé, et pouvons vous affirmer que le dispositif sera toiletté dans l’ordonnance d’application.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : le raisonnement est juridiquement implacable ! Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-six cent soixante-douze et deux cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Le présent amendement supprime la référence au financement des missions de recours dévolues à certains établissements, au titre des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation – MIGAC.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quarante-sept.
J’insiste sur le fait que les MIGAC représentent désormais plus de six milliards d’euros par an.
Il y a là un espace de transparence et de meilleure gestion, donc d’économies.
Je vous renvoie à l’article D.cent soixante-deux alinéa six du code la sécurité sociale.
Il me semble donc logique qu’un financement adapté soit prévu à ce titre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trente-cinq cent soixante-treize et deux cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Nous proposons que le directeur de l’ARS attribue les missions d’intérêt général aux établissements dans le cadre d’un appel public à la concurrence.
Il s’agit de respecter les directives européennes, qui prévoient qu’en matière de service de santé, la sélection des opérateurs doit respecter les règles de transparence et d’égalité de traitement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La délégation de toute mission doit s’effectuer en respectant les règles de transparence et de stricte égalité entre établissements de santé, afin d’éviter toute discrimination non justifiée.
Le choix de l’opérateur, c’est-à-dire de l’établissement assumant la mission d’intérêt général et bénéficiant de la dotation, ne doit pas avoir pour conséquence de créer une distorsion de concurrence.
Les critères de sélection de l’établissement allocataire doivent être identifiés, mais ils ne renvoient pas nécessairement à des appels publics à la concurrence, car il peut y avoir incompatibilité par nature avec certaines missions.
Je signale d’ailleurs que le droit communautaire n’enjoint pas les État membres à procéder à de tels appels dans le cadre de dotations s’apparentant à des aides d’État.
La seule obligation est de pouvoir justifier de l’attribution des dotations, dans le respect des principes d’égalité de traitement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement est très important.
D’ailleurs, Pascal Terrasse et Dominique Orliac ont déposé des amendements identiques.
L’article quarante-huit prévoit la possibilité d’attribuer aux établissements de SSR qui assument certaines missions spécifiques un financement dans le cadre d’un compartiment dédié à des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation.
Par cohérence rédactionnelle avec le dispositif existant dans le champ du court séjour hospitalier, cet amendement vise à ce que les pouvoirs publics déterminent non seulement les missions éligibles à ces financements, mais aussi les critères d’attribution de ceux-ci.
Quel est l’avis de la commission ? C’est avec plaisir, monsieur Tian, que j’émets un avis favorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-quatre et cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-quatorze.
Par souci de transparence, cet amendement prévoit que le directeur de l’ARS fixe le montant de sa dotation annuelle en faisant référence aux critères préalablement établis, dans le cadre d’un appel public à concurrence, ainsi que le prévoient les directives européennes.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quatre cent soixante-dix-sept quatre cent soixante-seize quatre cent cinquante-huit quatre cent cinquante-sept quatre cent cinquante-six quatre cent cinquante-quatre quatre cent soixante-quinze et quatre cent soixante-quatorze qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros trente-trois cent soixante-quinze deux cent quarante-neuf et six cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement vise à supprimer la mesure discriminatoire prévoyant qu’à titre transitoire, les fractions de tarifs de prestation perçus par les établissements de SSR pourront être différenciées en fonction de leur catégorie.
En effet, l’activité de soins de suite et de réadaptation est régie par un cadre réglementaire commun à l’ensemble des catégories d’établissements, et ce, quel que soit le statut juridique dont ils relèvent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent soixante-dix-huit.
Il convient d’assurer un financement équitable des établissements de SSR, sans opérer de distinction entre les différents statuts juridiques.
La rédaction de l’article quarante-neuf prévoit une disposition transitoire permettant qu’une partie des tarifs de prestations perçues par les établissements de SSR puissent être différenciés en fonction de leur catégorie.
L’activité de soins de suite et de réadaptation est pourtant régie par un cadre réglementaire commun à l’ensemble des catégories d’établissement, et ce quel que soit le statut juridique dont ils relèvent.
En outre, un rapport de la Cour des comptes de deux mille douze sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale a mis en exergue la difficulté de distinguer les différentes catégories d’établissements.
À ce jour, il n’existe pas d’étude ou de rapport permettant de souligner l’existence d’un différentiel de charges objectivé entre les statuts juridiques des établissements de SSR.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je vous rappelle qu’il s’agit d’une disposition transitoire.
La réforme de la tarification est progressive.
On ne peut passer instantanément d’un mode de financement A à un mode de financement B, qui plus est lorsque cela implique deux secteurs ne répondant pas aux mêmes critères de financement.
Dans un cas, il s’agit de partir d’une dotation forfaitaire, dans l’autre, d’une tarification basée sur le prix de journée.
Le point de départ, comme la longueur du chemin à parcourir diffèrent.
Cette disposition permettra de lisser les effets de revenus liés à la réforme du financement et de rendre cette transition mieux supportable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros quatre cent soixante-treize quatre cent soixante-douze quatre cent soixante et onze quatre cent soixante-dix et quatre cent soixante-neuf qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-deux et cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Elle».
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Une fois encore, monsieur Tian, la disposition que vous évoquez est d’ordre réglementaire, et la publication que vous demandez va de soi.
Votre amendement est donc satisfait.
Je suis saisi de six amendements, numéros quatre cent soixante-huit quatre cent soixante-sept quatre cent soixante-six quatre cent soixante-cinq quatre cent soixante-quatre et quatre cent soixante-trois qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
C’est le record du monde des amendements rédactionnels ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente et un et cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-sept.
À plusieurs reprises, et notamment dans son rapport de février deux mille treize l’Inspection générale des affaires sociales a mis en lumière la complexité des différentes procédures d’inspection et de contrôle des établissements de santé et la perfectibilité du cadre légal les encadrant.
Vous prévoyez, ce qui est logique, une action en répétition d’indu en cas d’anomalies constatées dans les données transmises par les établissements assurant une activité de soins de suite et de réadaptation.
Mais ce que nous proposons, c’est de supprimer les mots : «après que l’établissement a été mis en mesure de faire connaître ses observations».
Nous proposons une procédure de recouvrement qui impose une obligation de motivation spéciale.
Elle se justifie d’autant plus qu’elle est déjà mise en œuvre pour les factures relatives aux molécules onéreuses et à la tarification à l’activité en court séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous le voulez bien, monsieur le président, je ferai une réponse commune pour les amendements identiques numéros trente et un et cent soixante-dix-sept et pour les amendements numéro cinquante-sept et identiques.
Il faut permettre une évolution progressive du circuit de facturation et permettre à l’assurance maladie et aux établissements de s’adapter aux nouvelles règles.
À terme, ce seront bien les règles de l’article L.
cent trente-trois-quatre du code de la sécurité sociale qui s’appliqueront.
Dans l’attente, et compte tenu du circuit de facturation actuel, il convient de prévoir des règles adaptées.
Il ne vous a pas échappé que la phase transitoire visait à permettre la mise en place d’une facturation individuelle et directe des établissements publics et privés non lucratifs à la CPAM de leurs circonscriptions.
Il ne s’agit, ni plus ni moins, que d’étendre la facturation au fil de l’eau à ces établissements.
Or ils ne disposent pas, à ce jour, des outils informatiques nécessaires.
La facturation au fil de l’eau, via le projet dit FIDES – facturation individuelle des établissements de santé – a vocation à s’appliquer aux actes et consultations externes du secteur de médecine, chirurgie et obstétrique – MCO – au unierjanvier 20un6.
Elle sera applicable aux séjours MCO en 20un8, et pour le secteur SSR – actes et consultations externes et séjour – en deux mille vingt.
Avis défavorable.
Vous avez bien indiqué, madame la rapporteure, que cet avis valait à la fois pour les amendements identiques numéros trente et un et cent soixante-dix-sept et pour les amendements numéro cinquante-sept et identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques numéros  trente et un et cent soixante-dix-sept ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons, qui sont évidentes.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-sept cent quatre-vingt-dix-huit et deux cent cinquante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa cent vingt-quatre par les mots : «, selon la procédure prévue à l’article L.
cent trente-trois-quatre du même code».
À plusieurs reprises, l’Inspection générale des affaires sociales a mis en lumière la complexité des différentes procédures d’inspection et de contrôle des établissements de santé et la perfectibilité du cadre légal et réglementaire les encadrant.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement, comme chacun sait – puisque Monsieur Pascal Terrasse aurait dû présenter un amendement identique – vise à compléter l’alinéa cent vingt-neuf par les mots : «ainsi que les critères d’attribution aux établissements».
C’est un amendement transcourant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement de consensus.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent trente-deux rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante et un rectifié.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette au Parlement, avant le unier juillet 20un6, un rapport destiné à anticiper les conséquences financières de la réforme sur les établissements de santé.
Cette étude présenterait les hypothèses de tarifs, de fractions de tarifs et des coefficients retenus pour la période du unier janvier au 3un décembre 20un7.
En effet, en l’absence d’une étude d’impact détaillée, il est indispensable d’y voir clair, afin que la réforme permette à chaque établissement de répondre au mieux aux missions qui lui sont confiées.
Tel est l’objet de ce rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Cette remise de rapport paraît prématurée, dans la mesure où toutes les nouvelles dispositions ne s’appliquent pas encore, et que certaines d’entre elles n’entreront en vigueur qu’en mars deux mille seize.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous invite à retirer ces amendements, sans quoi je leur donnerai un avis défavorable.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cinquante-trois cent quatre-vingt-trois deux cent soixante-quatre et neuf cent deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-trois.
En région, on reçoit le bilan d’activité des agences régionales de santé, mais le budget y est présenté sans aucun détail.
Nous souhaiterions que les ARS informent le ministère des investissements publics qui se font pour répondre aux besoins de santé dans les territoires, et que ces informations soient accessibles aux députés et aux sénateurs.
Nous pourrions ainsi nous assurer que ces investissements sont conformes à la volonté de la représentation nationale.
Il est vrai que nous recevons un bilan d’activité, mais il ne donne pas le détail des investissements publics dans les régions.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? En ce qui concerne les dotations au titre des MIGAC, ces amendements sont juridiquement satisfaits par l’article L.
cent soixante-deux-vingt-deux-dix-neuf du code de la sécurité sociale.
S’agissant du Fonds d’intervention régional, le FIR, ma réponse est la même : les amendements sont juridiquement satisfaits par l’article L.
quatorze-trente-cinq-dix du code de la santé publique.
J’aimerais par ailleurs vous rappeler que le rapport relatif au FIR est disponible sur le site internet du ministère de la santé.
Il a par ailleurs été transmis à tous les membres de la commission des affaires sociales le mercredi quatorze octobre deux mille quinze par un courriel du secrétariat de la commission.
À quelle heure ? À quinze heures quarante-quatre monsieur Tian.
Vous pourrez le retrouver sans peine.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de votre réponse, madame la rapporteure.
Les amendements sont juridiquement satisfaits, c’est vrai, mais les nombreuses questions posées au sujet de l’article quarante-neuf montrent tout de même qu’il existe un déficit de communication et de circulation de l’information.
Oui ! Plus que de chiffres bruts concernant le FIR ou les MIGAC dans les régions, ce dont nous aimerions disposer, c’est d’une comparaison entre les régions, car elles utilisent leurs moyens d’une manière très différente.
Nous avons eu un débat en commission des affaires sociales au sujet des maisons médicales de garde.
Dans certaines agences régionales de santé, le financement de ces maisons ne pose aucune difficulté, alors que, dans d’autres régions, il est beaucoup plus difficile d’accéder à des fonds.
Ce qui serait intéressant, et peut-être le ministère l’a-t-il déjà fait, ce serait de comparer les régions entre elles, pour aller au-delà des données brutes, dont nous avons effectivement connaissance.
Ce serait beaucoup plus utile, à mon sens, car il existe de très grandes différences d’une ARS à l’autre.
Et je ne parle même pas de la réforme des régions, qui va totalement chambouler leur fonctionnement ! Je souhaite bon courage aux futures ARS ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement, que j’ai déjà présenté l’an dernier, vise à préciser les modalités de répartition du crédit affecté au Fonds d’intervention régional.
En effet, le Fonds participe d’une territorialisation des politiques de santé et d’une adaptation de celles-ci aux réalités du territoire pour accompagner les actions qui correspondent aux besoins répertoriés dans chaque région.
L’année dernière, madame la ministre, vous m’avez dit que vous compreniez le sens de mon amendement et que vous y travailleriez.
C’est la raison pour laquelle je l’ai déposé à nouveau cette année.
J’ai regardé le rapport relatif à ce fonds pour deux mille quatorze et j’ai établi une moyenne par habitant.
Le Limousin touche 7un,3quatre euros par habitant et le Centre, quatre3,3huit alors que la moyenne nationale s’élève à quatrehuit,5neuf.
La différence va quasiment du simple au double entre le Centre et le Limousin.
Quant au Nord-Pas-de-Calais, qui touche quatre6,5un euros par habitant, il est la quinzième région sur vingt-deux.
Or je tiens à rappeler que l’espérance de vie y est inférieure à la moyenne nationale – 7quatre,quatre ans pour les hommes contre 7huit,5 et huit2,huit pour les femmes contre huitquatre,neuf.
Quant à la mortalité par diabète sucré, elle y est supérieure de quatre0 pourcent par rapport à la moyenne nationale.
Ce sont les raisons pour lesquelles il convient de moduler la répartition des crédits du Fonds d’intervention régional en fonction des besoins de la population et de la démographie, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
L’année dernière, vous m’aviez indiqué que vous y travailleriez.
Dans mes propos, Madame Le Callennec trouvera quelques éléments de réponse à son interrogation précédente.
Nous vous avions répondu l’année dernière, monsieur Vercamer, qu’une réflexion était en cours sur la détermination de principes clés de répartition des crédits alloués au FIR.
Le rapport relatif au FIR, que tous les membres de la commission des affaires sociales ont reçu, précise qu’ «à compter de deux mille quinze la péréquation mise en œuvre vise à renforcer l’adéquation des moyens aux besoins de santé régionaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable, dans la mesure où nous avons déjà engagé la démarche que vous souhaitez et qui avait été annoncée.
Je vous ai toujours dit, d’ailleurs, que je trouve particulièrement légitime la nécessité de tenir compte des indicateurs de santé publique, de mortalité et de taux d’affections de longue durée pour déterminer les financements du FIR.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement vise les référentiels pour les actes en série institués par la loi de financement de la sécurité sociale de deux mille huit.
Ces référentiels ne concernant actuellement que l’ambulatoire.
L’amendement propose de les étendre également aux centres de rééducation fonctionnelle et aux centres de soins de suite et de rééducation – SSR –, tant publics que privés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En effet, l’amendement est satisfait par le contrat unique.
L’article L.cent soixante-deux-un-sept du code de la sécurité sociale encadre la prise en charge des actes réalisés en série, les dispositions ayant pour principale vocation d’optimiser la prise en charge et de lutter contre les abus.
La pertinence des prestations et des actes concerne aussi bien la médecine de ville que la médecine hospitalière.
S’agissant des établissements de santé, votre intention est satisfaite, je le répète, par l’article cinquante qui instaure un contrat unique entre les ARS et les établissements de santé.
Ce contrat couvre les activités de SSR et comporte des volets relatifs à la pertinence des actes, des prescriptions ou des prestations.
Ces volets sont conclus en application du plan d’action pluriannuel régional d’amélioration de la pertinence des soins, joliment appelé PAPRAPS, ou sur le fondement des recommandations de la HAS et de l’INCa.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-deux et deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent soixante-deux.
Cet amendement vise à revenir sur le principe de la dégressivité tarifaire.
L’idée même de la dégressivité tarifaire mérite qu’on s’y arrête quelques instants.
Il est donc paradoxal de chercher à mettre en œuvre la dégressivité tarifaire, d’autant que ces services ou ces professionnels sont particulièrement recherchés par les patients.
C’est pourquoi il convient de trouver une solution alternative.
Il est important d’ouvrir ce débat.
En effet, si la dégressivité est mise concrètement en œuvre un jour – ce qui n’a pas été encore été le cas puisque l’ONDAM a été respecté –, des listes d’attente apparaîtront inévitablement, provoquant un rationnement des soins.
Nous ne saurions nous satisfaire d’une telle évolution.
C’est pourquoi je propose une réflexion sur le sujet, via cette respiration offerte par un dépassement facultatif ou par l’intervention du secteur de l’assurance complémentaire.
Je ne sais si vous avez écouté ma remarque ; vous ne l’avez en tout cas pas entendue.
Du fait de cette discordance totale, la commission a repoussé l’amendement.
Cela évite de parler du fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Cet amendement vise à corriger une incohérence de facturation.
Actuellement, la pratique de l’activité libérale à l’hôpital public conduit à une double facturation à la sécurité sociale pour les honoraires des médecins.
Le praticien facture, ce qui est logique, ses honoraires libéraux et l’hôpital facture un groupe homogène de soins – GHS – qui comporte aussi les honoraires des médecins.
Nous demandons la correction de cette incohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Door, les GHS privés n’ont aucun fondement juridique en dehors de leur relation avec l’établissement.
Votre amendement part du postulat que la différence entre les tarifs des secteurs public et privé ne s’explique qu’à travers les charges en personnels médicaux prises en considération dans les seuls tarifs publics, alors que des différences fondamentales, vous le savez, existent.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros six cent soixante-quinze cent trente-trois deux cent soixante-trois et neuf cent un pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent trente-trois deux cent soixante-trois et neuf cent un sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à rétablir le processus de convergence tarifaire prévu pour deux mille dix-huit et remis en cause par l’actuelle majorité.
Pour notre groupe, les structures juridiques s’effacent devant les obligations mises en place dans l’intérêt des citoyens.
La nature des structures privées ou publiques ne doit pas être discriminante.
Aussi est-il justifié d’appliquer progressivement la même grille tarifaire aux secteurs public et privé et les mêmes règles de financement entre les établissements publics et privés.
Selon un rapport remis au Parlement sur la convergence tarifaire, pour une prestation de soins similaire les tarifs des cliniques sont en moyenne de vingt-deux pourcent inférieurs à ceux des hôpitaux publics.
En outre, la Cour des comptes estime que ce processus pourrait engendrer une économie de sept milliards d’euros pour l’assurance maladie.
Les tarifs financent le même type d’activité : le financement doit donc être égal.
L’amendement propose donc de rétablir la dynamique de convergence tarifaire.
En Allemagne, celle-ci, achevée en deux mille neuf a permis de réaliser onze milliards d’euros d’économies.
Je rappelle que les hôpitaux publics bénéficient en plus des missions d’intérêt général et à l’aide à la contractualisation – MIGAC.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Monsieur Vercamer l’a également rappelé, un rapport de la Cour des comptes a évoqué un potentiel d’économies de près de sept milliards d’euros.
Vous avez supprimé la convergence tarifaire décidée en deux mille douze alors qu’elle était prévue dès la mise en place de la TdeuxA : c’est une grave erreur, tant économique que politique.
Si en deux01sept, nous sommes à votre place, eh bien, nous restaurerons la convergence tarifaire entre le public et le privé.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent soixante-trois.
Madame la ministre, il faut savoir reconnaître les erreurs commises.
C’est ainsi qu’à son arrivée le Président de la République, soutenu par la nouvelle majorité, a notamment abrogé la loi sur le conseiller territorial.
Chacun a pu mesurer les conséquences de cette décision : un mode de scrutin surprenant, des résultats peu favorables à la gauche et, surtout, le maintien de quelque trois 000 élus locaux.
Nous n’avons également vu aucune modernisation.
En revanche, nous avons assisté à la création de régions géantes dépourvues de toute logique.
Nous connaissons votre discours par cœur ! Le Président de la République a également abrogé la TVA anti-délocalisation pour le regretter trois ans plus tard et reconnaître avoir eu tort.
De la même façon vous avez abrogé ou interrompu la convergence tarifaire : c’est une erreur historique, qui n’est ni justifiable ni explicable.
Aucun pays au monde qui cherche à maîtriser l’évolution de ses dépenses de santé n’a commis une telle erreur.
Vous l’avez faite, par dogmatisme.
Pour le moment, votre bilan en matière de réforme du système hospitalier paraît bien maigre – en tout cas, pour ce qui est des réformes structurelles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ah ! Cela nous manquait ! Vous n’avez que ce mot à la bouche, mais vous ne l’avez jamais pratiqué ! C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro neuf cent un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Monsieur Accoyer, vous avez fait un rappel historique.
Et toc ! Ceci étant, je donnerai à ces amendements la même réponse que celle qui avait été donnée l’année dernière et l’année précédente à des amendements identiques : défavorable, pour les mêmes raisons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
De la même manière que vous avez adopté, de façon dogmatique, les mesures que j’ai évoquées tout à l’heure, vous avez supprimé les jours de carence dans les hôpitaux publics.
Cette décision est totalement injuste, puisque les salariés du privé, soumis au régime général, se voient appliquer trois jours de carence.
Ces jours sont pris en charge à soixante-dix pourcent par l’employeur ! La suppression des jours de carence dans les hôpitaux publics n’est donc pas justifiable.
Les conséquences de cette décision inégalitaire ont été immédiates.
L’introduction de la journée de carence avait permis une économie importante, évaluée à soixante-dix millions d’euros, et provoqué une baisse de quarante pourcent du nombre d’arrêts de travail de courte durée.
La suppression des jours de carence, qui ne concernait pas uniquement la fonction publique hospitalière, mais l’ensemble de la fonction publique, a eu un surcoût de quarante0 millions d’euros par an.
C’est énorme ! Eh oui ! Pour revenir à la fonction publique hospitalière, la réintroduction des jours de carence est une demande de la Fédération hospitalière de France, la FHF.
Il paraît curieux que vous persistiez à la refuser.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avec les mêmes explications que l’année dernière et l’année précédente, nous donnerons le même avis aux mêmes amendements : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
On peut toujours répéter la même chose, année après année, mais on ne peut pas cacher la réalité : si les arrêts de courte durée ont effectivement diminué, les arrêts de plus de quatre jours ont augmenté.
Quand on fait le bilan, quoi qu’en dise la FHF, il n’est pas certain que la réintroduction des jours de carence permette de gagner beaucoup de millions d’euros ; en outre, elle détruirait les conditions de travail à l’hôpital.
Mais non ! Ce sont les trente-cinq heures qui les ont détruites, vous le savez bien ! Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq rectifié, six cent vingt et un et sept cent quarante et un rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq rectifié et six cent vingt et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Dans l’amendement numéro cinq cent vingt-trois notre collègue Bernard Accoyer demandait la remise d’un rapport.
L’amendement numéro cinq rectifié, dont le premier signataire est Frédéric Lefebvre, vise à revenir sur la décision d’abroger la journée de carence dans la fonction publique hospitalière et territoriale et à instaurer trois jours de carence dans l’ensemble des fonctions publiques.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent vingt et un.
Cet amendement va plus loin que la demande d’un rapport : il vise tout simplement à revenir à l’instauration de journées de carence non seulement dans la fonction publique hospitalière, mais également dans les fonctions publiques d’État et territoriale.
Notre collègue Bernard Accoyer l’a rappelé tout à l’heure : en arrivant aux affaires, vous avez malheureusement tout de suite abrogé une mesure qui consistait à instaurer un jour de carence.
Cette seule journée a permis de réaliser des économies et de lutter contre l’absentéisme.
Pour répondre à votre intervention précédente, monsieur Sebaoun, je veux préciser qu’il n’est question que des arrêts de travail de courte durée.
La diminution des arrêts de courte durée provoque l’augmentation des arrêts de longue durée ! Notre amendement ne concerne pas les congés de longue maladie, de longue durée, ou les cas où la maladie provient de causes exceptionnelles.
Il y a là une question d’équité.
Nous regrettons que vous ne saisissiez pas cette opportunité de rétablir de l’équité… L’équité, ce n’est pas cela ! C’est incroyable ! …et de permettre des économies.
C’est parfaitement incompréhensible.
On entend souvent l’argument selon lequel les entreprises prendraient en charge une partie des jours de carence des salariés du privé.
En effet, à soixante-sept pourcent ! Peut-être, mais pas dans les petites entreprises.
Je regrette qu’on ne fasse même pas le calcul, qu’on n’étudie même pas l’impact de l’introduction de trois jours de carence, dans un objectif d’équité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Réintroduisez au moins un jour de carence, mes chers collègues ! On l’a vu : l’effet a été immédiat.
Alors que vous prônez la justice et l’amélioration de la situation des finances publiques, votre refus est incompréhensible.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante et un rectifié.
Il va demander l’introduction d’une semaine entière de carence ! Cet amendement très intéressant permettrait de réaliser beaucoup d’économies dans les hôpitaux, en particulier sur le poste de dépenses le plus important, celui des salaires.
On pourrait aussi ne plus payer du tout les fonctionnaires malades ! Il vise à instaurer trois jours de carence à l’hôpital public, comme dans le privé.
Comme l’a expliqué brillamment Isabelle Le Callennec, avec son talent habituel, l’objectif de cette mesure est celui que vous répétez à longueur de séance, madame la ministre, c’est-à-dire la justice.
La justice, c’est que les jours de carence soient équivalents dans le régime général, auquel sont soumis les salariés du privé, et dans le régime de la fonction publique hospitalière, comme dans la fonction publique en général.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Monsieur Accoyer, je demande que les propositions des députés de votre groupe sur ces trois jours de carence soient équivalentes.
Si Dieu me prête vie, je reviendrai ! Je déposerai le même amendement lorsque nous examinerons le prochain PLFSS ! Ces trois amendements ont été repoussés par la commission.
Ce n’est pas très étonnant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Lisez l’excellent rapport de Madame Poletti jusqu’au bout ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
On ne peut pas tout dire ! Quand on lit un rapport, il faut le lire jusqu’au bout, et il faut lire aussi les débats que nous avons eus sur cette proposition de loi relative aux arrêts de travail et aux indemnités journalières.
Interrogée sur ce sujet, la ministre, Madame Lebranchu, avait répondu qu’une couverture correcte des salariés du public – couverture dont bénéficient dans soixante-dix pourcent des cas les salariés du privé – coûterait un milliard d’euros.
Mais je sais que la droite est pour le moins-disant, alors que nous portons une autre considération aux salariés.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je pensais que le débat était clos, mais il convient de répondre à Monsieur Sebaoun.
Les directeurs d’hôpitaux publics ont adressé au Président de la République une lettre pour lui demander de revenir sur l’abrogation du jour de carence, qui permettait aux hôpitaux d’économiser quatre-vingts millions d’euros d’intérim par an.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro neuf cent trois rectifié.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Je crois avoir précédemment répondu à ces amendements : défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-dix-huit et huit cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Je serais heureuse de proposer à Madame Laclais de défendre son amendement numéro huit cent vingt-neuf qui est identique à celui de la commission.
La parole est donc à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Merci, madame la rapporteure, de me laisser présenter cet amendement qui a également été adopté par notre commission.
Il prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport relatif aux restes à charge pour les femmes atteintes de pathologiques cancéreuses, en particulier du cancer du sein.
Je salue les propositions de Madame la ministre concernant le dépistage du cancer du sein : je suis persuadée que notre assemblée les adoptera à l’unanimité.
Mais lorsque les femmes sont atteintes de la maladie, ou même lorsqu’elles sont guéries, les restes à charge demeurent particulièrement importants – je veux parler notamment des restes à charge relatifs à des soins post-opératoires, à l’acquisition du matériel nécessaire ou à la reconstruction.
Le rapport demandé au Gouvernement permettra d’y voir beaucoup plus clair.
Les écarts sont très importants, puisque les dépassements d’honoraires peuvent atteindre sept 000 euros.
Madame la ministre, je vous remercie de votre attention sur ce sujet – je n’en doute pas, puisque votre portefeuille regroupe la santé et les droits des femmes, et que parmi les droits des femmes, il y a celui de se reconstruire.
L’amendement numéro soixante-dix-huit a été adopté par la commission : j’en déduis, madame Delaunay, que la commission est favorable à ces deux amendements identiques.
Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation que vous exprimez, madame la députée.
J’ai déjà eu l’occasion de vous répondre à l’issue de la discussion générale.
Des actions sont déjà engagées dans le cadre du plan cancer pour permettre une meilleure prise en charge des coûts afférents au cancer du sein.
Nous avons besoin d’y voir clair : c’est pour cette raison que l’Institut national du cancer – INCa – a engagé une étude visant à comparer le reste à charge des personnes atteintes d’un cancer à celui de l’ensemble de la population.
Les résultats de cette étude seront disponibles en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
La caisse a été en mesure de me transmettre des chiffres concernant les reconstructions mammaires après ablation d’un sein dans le secteur privé, mais elle m’a répondu être incapable de faire la même chose pour le secteur public.
Je pense qu’il y a un problème d’intégration des données entre l’ARS et l’assurance maladie.
Le problème, c’est l’opacité du secteur public ! Nous pourrions d’ores et déjà étudier pourquoi de telles informations, qui devraient à mon sens être fournies automatiquement par le programme de médicalisation des systèmes d’information – PMSI –, ne sont pas accessibles facilement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Le présent amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur les réorganisations de l’offre de soins qui ont été engagés dans les secteurs sanitaire et médico-social.
Il s’agit des soins ambulatoires, lesquels sont une priorité pour le Gouvernement.
Un tel rapport serait le bienvenu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Les consultations pluridisciplinaires, importantes pour les établissements hospitaliers, tout spécialement pour les CHU, font actuellement l’objet d’un financement via les dotations qui représentent un peu plus de deux cent trente millions d’euros.
Il s’appuie sur un recueil de données relatives à la file active, aux nombres de consultations et de consultants.
Le mode de financement actuel n’est pas suffisant pour inciter au développement de ces séances, alors qu’elles peuvent être bénéfiques tant pour les patients que pour les équipes médicales concernées.
Elles peuvent également être sources d’économies.
L’objet du rapport consiste à évaluer l’opportunité de valoriser autrement et mieux ces consultations afin de les développer davantage.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-quatre.
Monsieur le président, il semble que nos débats avancent rapidement.
Pas grâce à vous.
Je propose un amendement «d’ambiance» destiné à réveiller la majorité.
Madame Aubry elle-même a reconnu que cela s’était mal passé ; quant à Monsieur Lionel Jospin, il a dit regretter cette mesure.
Vous vous êtes complètement trompés lorsque vous avez imposé cette mesure sans concertation.
Au demeurant, il n’était pas prévu au départ que les trente-cinq heures – déjà hautement discutables – soient appliquées à la fonction publique.
Mais, les élections approchant, on les a étendues à la fonction publique Ce fut une grave erreur ! Sans aucune étude sur les conséquences – et on a vu qu’elles ont été catastrophiques –, les trente-cinq heures ont été imposées à l’hôpital.
Des professions entières qui n’avaient jamais ménagé leur temps de travail se sont mises à compter leurs heures de travail, et vous connaissez la suite.
Les conditions de travail ont été dégradées, et aujourd’hui se pose le problème du coût.
Le rapport que nous demandons par cet amendement est donc loin d’être superflu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article cinquante.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons encore du temps devant nous, chers collègues.
Il nous reste des amendements à présenter, on peut donc prolonger tranquillement, avec pause ou sans pause.
Nous avons tout l’après-midi devant nous.
Je suis à votre disposition tout le week-end.
En effet, madame la ministre, y compris lundi, puisque la conférence des présidents a prévu des séances lundi.
Les questions soulevées par la mise en place de ces dispositifs – cohérence avec la démarche de certificat HAS, implication des médecins libéraux dans la contractualisation, transparence dans la détermination des indicateurs – ne sont pas résolues.
C’est pour cette raison qu’il convient de supprimer l’article cinquante.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quarante-neuf cent soixante-dix-huit et deux cent cinquante-neuf visant à supprimer l’article cinquante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Si l’on supprime cet article, on gagnera du temps.
(Sourires.) Mais ce n’est peut-être pas un argument pour vous convaincre...
(Sourires.) Comme vient de le dire excellemment Bernard Accoyer, le projet de loi propose de fusionner dans un seul contrat les différentes démarches contractuelles de gestion du risque.
Cette simplification de forme n’est pas à la hauteur des enjeux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-huit.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent cinquante-neuf.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-treize et quatre cent quatre-vingt-quatorze qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-huit et cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Cet amendement étant très proche de celui de Pascal Terrasse, que je représente en quelque sorte aujourd’hui, je ne doute pas du sort qui lui sera réservé.
Cet amendement transcourant et de bon sens devrait en effet recueillir un avis favorable.
Il «devrait» en effet recueillir un avis favorable.
Nous proposons d’insérer la phrase suivante après la première phrase de l’alinéa six : «Pour les établissements de santé privés, les médecins libéraux exerçant dans leur structure sont aussi signataires du contrat».
Cela n’a pas échappé à Pascal Terrasse.
Je ne doute donc pas de l’issue… La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante-dix-neuf.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avec la caution de Monsieur Terrasse, je donne un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six rectifié.
L’amendement est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent sept cinq cent huit et cinq cent un qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement numéro cinq cent sept est de coordination.
L’amendement numéro cinq cent huit corrige une erreur de référence et l’amendement numéro cinq cent un est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize.
J’indique par avance que je retirerai l’amendement suivant, numéro soixante-dix-neuf de la commission car la rédaction du présent amendement est plus satisfaisante.
Il est proposé de subordonner la prise en charge par l’assurance maladie au respect de l’obligation faite aux prescripteurs de transport de mentionner sur cette prescription les indications permettant leur identification par la caisse d’assurance maladie et l’authentification de leurs prescriptions.
Le prescripteur est ainsi identifié par son numéro de prescripteur au répertoire partagé des professionnels de santé.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Vous retirez donc l’amendement numéro soixante-dix-neuf madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante et un cent quatre-vingts et deux cent soixante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Le présent amendement vise à supprimer l’article cinquante et un.
(«Mais non !» sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent soixante.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante et cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement a pour objet, à l’alinéa huit de substituer aux mots : «sur proposition de la personne publique mentionnée au troisième alinéa de l’article L.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-un.
L’amendement est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cinq cent neuf cinq cent dix cinq cent onze cinq cent douze cinq cent treize cinq cent quatorze cinq cent quinze et cinq cent seize qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent cinq et deux cent quatre-vingt-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq.
J’associe à la défense de cet amendement mon collègue Olivier Marleix.
L’évolution des dépenses de radiothérapie a été trois fois plus importante au moins dans le secteur public que dans le secteur privé.
Comme il s’agit d’un poste lourd, cela représente une surcharge de plus de quarante-cinq millions d’euros qui est ainsi imposée à l’assurance maladie.
Il semble que cela soit lié à l’utilisation de machines différentes dans le secteur public et le secteur privé.
Dans le secteur public, il y a des machines dédiées qui sont les seules capables de traiter un certain nombre d’affections cancéreuses.
Il est probable que par un glissement, ces machines – et leurs tarifs favorables – soient utilisées pour le traitement de tumeurs qui pourraient tout aussi bien être traitées par des machines sans sur-tarification.
Il y a là un dérapage financier qui ne devrait pas vous laisser indifférente, madame la ministre, vous qui êtes à la recherche d’économies de tous côtés.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Accoyer, vous mettez en cause la probité des radiothérapeutes.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! La diversité des machines est grande et l’indication est faite par le seul radiothérapeute, en fonction du type de tumeur et de sa capacité de ciblage.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame la rapporteure, est-il interdit de poser une question lorsque, pour les mêmes traitements, les dépenses varient du simple au triple ? Vous m’avez apostrophé d’une manière agressive, mais vous n’êtes pas très objective.
Graves ou non, les maladies doivent toutes être traitées et notre devoir à tous est de rechercher comment assurer le meilleur traitement au meilleur prix, avec la meilleure qualité et la meilleure sécurité.
En l’espèce, convenez que j’ai quand même le droit de poser cette question.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Je défendrai par la même occasion l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
L’article cinquante-deux prévoit la réduction des taux de cotisation des praticiens et des auxiliaires médicaux conventionnés, en particulier dans le secteur un.
Ils peuvent à ce titre bénéficier de compensations de leurs cotisations sociales par la CNAMTS, ce qui n’est pas le cas pour le secteur deux.
Cette disposition n’a pas sa place dans le cadre du PLFSS, mais dans celui des négociations conventionnelles entre les professionnels de santé et les caisses d’assurance maladie.
Nous vous proposerons donc, avec l’amendement numéro cent quatre-vingt-six, la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros six cent quatre-vingt-quatorze six cent quatre-vingt-quinze six cent quatre-vingt-dix-sept et six cent quatre-vingt-seize qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cinq cent quatre-vingt-douze portant article additionnel après l’article cinquante-deux.
La parole est à Madame la rapporteure, pour le soutenir.
Compte tenu des engagements que j’ai reçus du Gouvernement de satisfaire dans un délai raisonnable l’objet de cet amendement, je le retire.
Je suis saisi d’un amendement, numéro sept cent vingt-deux portant article additionnel après l’article cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car le délai du unier janvier 20un6 pour la remise d’un rapport me semble un peu court.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Cet article fixe pour deux mille seize l’objectif national des dépenses d’assurance-maladie à 1,septcinq pourcent.
Cette enveloppe de dépenses autorisées pour l’année à venir est la plus faible depuis vingt ans et représente trois virgule quatre milliards d’euros d’économies à réaliser sur les dépenses de santé des Français.
Il y a donc lieu d’être très préoccupés, notamment pour ce qui concerne les hôpitaux publics, car nombre d’entre eux sont déjà en situation très critique après plusieurs années consécutives d’efforts importants.
Cependant, entre la réduction des dépenses hospitalières et les économies à réaliser sur le virage ambulatoire – avant même, d’ailleurs, qu’il soit réalisé –, vous exigez encore un peu plus d’un milliard d’euros d’économies en deux mille seize.
Cette spirale de régression pénalisante pour les patients et épuisante pour les personnels, nous la vivons depuis quatre ans dans la circonscription dont je suis élue, à Nanterre, où l’hôpital Max Fourestier est soumis à des réductions de budget insoutenables.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le soutenir.
Cette mesure va dans le sens de celle que je proposais tout à l’heure à propos du Fonds d’intervention régional, pour lequel il serait plus efficace de fixer des objectifs régionaux prenant en compte la situation sanitaire et sociale des régions concernées.
Comme vous le voyez, la Cour des comptes est elle aussi favorable à l’ORDAM.
La parole est à Madame la rapporteure.
Cet amendement a déjà été souvent présenté.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le président, j’étais inscrit sur cet article et aurais souhaité m’exprimer.
Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
La parole est à Madame la ministre.
À la fin de nos travaux, je tiens à remercier chacune et chacun sur ces bancs, ainsi que, comme il est d’usage, les services de la séance et les administrateurs de la commission.
Je veux exprimer l’émotion du Gouvernement et dire que nous sommes collectivement mobilisés.
Bien entendu, les services de secours, qu’il s’agisse de la sécurité civile ou des personnels médicaux et hospitaliers, sont sur place et mobilisés.
Le maire de la commune de Puisseguin est évidemment engagé et l’hôpital de Libourne, qui est le plus proche, a tout mis en place pour pouvoir accueillir les personnes malheureusement décédées et les blessés, dont certains sont dans un état très grave.
Je suis certaine que nous aurons chacune et chacun, dans nos fonctions, l’occasion d’exprimer notre émotion et d’organiser des moments de recueillement dans les heures ou les jours qui viennent.
Puisque nous arrivons au terme de ce débat, dans ce lieu symbolique du rassemblement de la communauté nationale, je voudrais vous demander quelques instants de recueillement en mémoire de nos concitoyens disparus, victimes de cet accident.
(Madame la ministre et Mmes et MMonsieur les députés se lèvent et observent une minute de silence.) Merci, monsieur le président.
Je suis éminemment désolée que nos travaux se terminent dans ce contexte.
Malgré cela, j’exprime à nouveau à chacune et à chacun mes remerciements les plus sincères pour les travaux que nous venons de mener.
Merci, madame la ministre, mes chers collègues, pour cette minute de silence.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille seize.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi vingt-sept octobre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.