La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Arménie-France de l’Assemblée nationale de la République d’Arménie, conduite par son président, Monsieur Ara Babloyan.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Elle précise – chiffre terrible, cruel – que seulement un pourcent des déboutés du droit d’asile sont renvoyés dans leur pays.
La Cour conclut en formulant dix recommandations, dont la septième est de faire exécuter par les personnes déboutées leur obligation de quitter le territoire français.
Dans le cadre de la navette parlementaire, le projet de loi sur l’asile est actuellement examiné par le Sénat.
Vous avez la possibilité de rattraper votre erreur, vous avez la possibilité, enfin, d’avouer devant les Français que le dévoiement du droit d’asile et l’immigration irrégulière ne font qu’un et qu’il faut les traiter ensemble.
Monsieur le Premier ministre, faites-le ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je ne comprends pas pourquoi – ou plutôt je le comprends trop bien – sur tous les sujets qui devraient appeler un consensus, de la précision, de la rigueur, vous convoquez à grand renfort d’arguments frelatés des polémiques inutiles.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je vais vous répondre très précisément.
D’abord, vous proposez que nous écoutions les conseils que vous nous donnez, mais, généralement, en politique, pour donner des conseils, il faut avoir bien agi, et je vais vous rappeler quel est le bilan de votre politique en matière d’asile.
Les places en centres d’accueil de demandeurs d’asile – CADA – ont systématiquement été rabotées par des mesures budgétaires qui ne tenaient pas compte de la réalité.
C’est le premier point.
Nous prenons des dispositions pour faire face à cette situation.
Cinquante postes créés dans le budget deux mille quatorze ont ainsi permis d’augmenter de douze pourcent le nombre de dossiers de demandeurs d’asile traités.
Par ailleurs, nous faisons une loi sur l’immigration qui établit les conditions dans lesquelles nous pourrons procéder au renvoi des déboutés du droit d’asile.
Monsieur le Premier ministre, vous avez réuni une nouvelle fois ce matin un comité interministériel consacré au Grand Paris.
Les mesures annoncées, très concrètes, répondent aux besoins des Français.
Ils feront du Grand Paris un modèle de métropole durable et connectée, vers lequel les regards se tournent.
Mais ce comité interministériel défend aussi une grande ambition pour notre pays, celle de le remettre au cœur et à l’heure des grands événements du monde.
Le Président de la République et votre gouvernement souhaitent en effet, et je crois que cette ambition est partagée sur tous les bancs de notre assemblée, organiser les Jeux olympiques de deux mille vingt-quatre et l’exposition universelle de deux mille vingt-cinq.
Pour cette dernière candidature, vous avez nommé une personnalité reconnue : Monsieur Pascal Lamy.
Le président Bartolone avait par ailleurs confié à l’Assemblée une mission d’information sur cette question, présidée par Jean-Christophe Fromantin et dont j’étais rapporteur.
Cette double candidature, cent quinze ans après que nous avons accueilli ensemble ces deux événements, est révélatrice de notre confiance retrouvée.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh ! Ils peuvent constituer de formidables accélérateurs.
Leviers économiques bien sûr, ils seront l’occasion de grands rassemblements populaires.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, écoutez l’orateur ! Monsieur le Premier ministre, nous vous soutenons activement.
Dites-nous les principales étapes de ce renouveau du Grand Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Au revoir ! Au revoir ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Le Roux, vous avez très bien résumé (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Quelle spontanéité ! …les axes et les propositions du comité interministériel que j’ai présidé, en présence de plusieurs membres du Gouvernement.
J’avais, auparavant, rencontré les architectes et les urbanistes qui réfléchissent depuis longtemps à cette belle idée qu’est le Grand Paris.
Je me suis exprimé devant les maires d’Île-de-France,… Vous ont-ils fait bon accueil ? …au Parc floral, pour détailler l’ensemble de ces propositions.
Il s’agit aussi de remettre les quartiers au cœur du Grand Paris.
Voilà les grands axes que nous avons présentés ce matin.
J’aurai l’occasion de réunir de nouveau les ministres concernés à la rentrée pour préciser les territoires où l’intervention de l’État pourrait être plus forte et plus précise, via des opérations d’intérêt national.
Les Jeux olympiques et l’exposition universelle, que vous avez défendue avec votre collègue Jean-Christophe Fromantin et le sénateur Luc Carvounas, représentent deux événements, deux occasions de mobilisation d’une très grande qualité.
L’État, à sa place, sera aux côtés des collectivités territoriales, avec la ville de Paris, qui s’est prononcée très clairement hier, avec la région Île-de-France, qui soutient la candidature de Paris aux Jeux olympiques.
Cette fois-ci, au-delà de cet hémicycle, et derrière le mouvement sportif, nous voulons tous réussir cette candidature.
C’est important pour Paris, c’est important pour la France.
Paris n’est pas la France ! De même, pour l’exposition universelle, c’est à l’État de prendre ses responsabilités, en partant du travail déjà accompli par le Parlement, avec la mobilisation exemplaire et enthousiaste des acteurs économiques.
Préparer ce rendez-vous très important sera le travail de Pascal Lamy.
Avec les Jeux olympiques et l’exposition universelle, nous avons l’occasion d’incarner le Grand Paris, de surmonter les égoïsmes, de faire en sorte que toutes les collectivités territoriales, les acteurs économiques et sociaux, mais aussi et d’abord les citoyens, s’engagent.
Vous pouvez compter sur l’engagement du Gouvernement, comme celui-ci sait pouvoir compter sur le vôtre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, l’Assemblée a commencé hier l’examen du projet de loi relatif au renseignement que vous avez présenté.
La procédure accélérée que vous avez choisie réduit le temps de débat au Parlement de ce texte pourtant d’une très grande importance, puisqu’il touche au fragile équilibre entre sécurité et libertés fondamentales.
Le président de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, Jean-Marie Delarue, estime qu’il comporte des dérives portant atteinte aux libertés individuelles.
Le Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe dénonce quant à lui un climat social dangereux au sein duquel chacun pourra être considéré comme un potentiel suspect.
Je regrette à cet égard que l’amendement des écologistes assurant la protection de certaines professions – avocats, journalistes, médecins et magistrats – ait été rejeté par la commission des lois.
J’espère que le Gouvernement réparera cette erreur.
Monsieur le ministre, au-delà des conséquences de ce texte pour les libertés, nous nous préoccupons de son impact économique.
Nombre d’hébergeurs français s’inquiètent sérieusement de voir leurs clients fuir leurs services pour des pays où l’espace numérique n’est pas soumis à de tels contrôles.
Nous risquons de pénaliser l’emploi et l’industrie numérique dans notre pays.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le Premier ministre, si toutes les conséquences du texte ont été réellement évaluées par votre gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, après mon intervention, l’Assemblée a débuté, en présence de Bernard Cazeneuve, de Christiane Taubira et de Jean-Yves Le Drian, l’examen de ce texte important.
Il répond, comme d’autres textes que nous avons fait adopter depuis deux mille douze, aux différentes menaces qui visent notre pays.
Comme hier, monsieur Coronado, je serai très clair : la première des menaces que nous avons à affronter est le terrorisme.
Je ne veux pas que l’on puisse croire un seul instant, dans le débat public comme dans cet hémicycle, que nos libertés et notre État de droit seraient menacés par ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne peux pas l’accepter.
Je ne parle pas en particulier de votre question, monsieur le député, mais j’ai entendu des interventions surprenantes provenant de différents bancs, dans lesquelles il était question de « police politique ».
Il est le fruit du travail des députés Jean-Jacques Urvoas et Patrice Verchère, je l’ai rappelé hier encore.
Il a été examiné par la commission des lois ; il est à présent en cours d’examen par l’Assemblée tout entière.
C’est le Président de la République qui a décidé de légiférer sur ce sujet en juin deux mille quatorze.
Je le disais il y a un instant : nous avons voté deux textes de loi contre le terrorisme.
Nous avons aussi donné des moyens supplémentaires à nos services de renseignement, que j’ai annoncés avec Monsieur le ministre de l’intérieur après les terribles attentats de janvier dernier.
Ce texte, quant à lui, vise à répondre à une menace très précise.
Il vise à protéger nos services de renseignement, notamment, mais pas seulement, sur internet, et à encadrer le travail de nos services.
C’est un texte équilibré, efficace et en même temps qui garantit nos libertés.
Comme l’a dit Monsieur le président de la commission des lois Jean-Jacques Urvoas, qui a pris une part très importante sinon essentielle à sa préparation, ce projet de loi protège nos libertés et renforce notre État de droit.
J’entends, bien entendu, toutes les inquiétudes.
Nous devons y répondre.
Beaucoup d’amendements ont d’ailleurs déjà été acceptés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est l’honneur de notre pays de se doter enfin des moyens d’un État de droit moderne pour lutter contre le terrorisme, tout en protégeant nos libertés fondamentales.
Pas de fantasmes ! Pas de faux débats ! J’invite la représentation nationale à s’unir sur ce texte essentiel.
Lutter contre le terrorisme, c’est aussi savoir dépasser ses préventions et être capable de s’unir sur l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Sur un sujet d’une telle importance, devant ce que la Cour des comptes a elle-même qualifié de lecture partielle et partiale de ses observations, ne tombons pas, mes chers collègues, dans la caricature et la polémique.
Montrons-nous plutôt à la hauteur de notre héritage républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) S’il s’agit d’un constat, nous le partageons, bien évidemment.
Par votre projet de loi, monsieur le ministre, vous étiez censé remédier aux dysfonctionnements de notre système d’asile et mettre fin aux détournements et aux dérives de procédure.
Pour autant, des doutes légitimes sur votre capacité à redonner du sens à un système véritablement à bout de souffle demeurent.
La Cour des comptes va même jusqu’à affirmer que votre texte « ne répond pas à la question centrale – et légitime – de la gestion des déboutés qui provoquent une embolie ».
Monsieur le ministre de l’intérieur, que répondez-vous à ces observations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Merci beaucoup, monsieur le député, pour cette question.
Vous connaissez très bien ce sujet ; la pondération avec laquelle vous l’abordez en témoigne et contraste avec d’autres interventions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez participé très activement à la réflexion parlementaire sur cette question en faisant notamment un excellent rapport avec Jeanine Dubié, qui a contribué à alimenter la réflexion du Gouvernement.
Que comptons-nous faire sur l’asile pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées ? D’abord, il faut réduire les délais.
Le Gouvernement a donc pris des décisions extrêmement claires en ce sens dans le cadre du budget pour deux mille quatorze.
Ces décisions ont d’ailleurs permis d’augmenter de quatorze pourcent en deux mille quatorze le nombre de dossiers traités et les délais ont commencé à être réduits – c’est mon premier point.
Deuxièmement, nous devons créer les conditions d’un accueil digne des demandeurs d’asile.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault, dont l’action en la matière a été poursuivie par celui de Manuel Valls, a créé dix mille places supplémentaires dans les centres d’accueil de demandeurs d’asile.
Quatrièmement – et c’est un point très important – nous devons lutter résolument contre les filières de l’immigration irrégulière.
En deux mille quatorze, le nombre de filières démantelées a augmenté de quatorze pourcent.
Pour la seule ville de Calais, nous avons démantelé trente pourcent de filières supplémentaires par rapport à l’année précédente ; c’est dire la mobilisation des services du ministère de l’intérieur pour atteindre l’objectif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, ma question porte sur la très controversée réforme des collèges.
À la suite des événements dramatiques de janvier dernier, vous avez lancé la « grande mobilisation de l’école pour les valeurs de la République ».
Nous nous étions retrouvés sur des valeurs d’autorité, d’effort, de travail, l’école étant un lieu incontournable de la culture.
Mais depuis le onze mars et votre présentation en conseil des ministres de votre projet de réforme des collèges pour deux mille seize, rien ne va plus.
Même si le docile Conseil supérieur de l’éducation l’a approuvée le dix avril et si vous avez essayé d’effectuer des aménagements à la marge, cette réforme fait l’objet de nombreuses contestations.
C’est vrai ! Les professeurs de lettres anciennes dénoncent la mort du latin et du grec, disciplines structurantes pour l’esprit de nos collégiens et vecteurs de valeurs humanistes pour le citoyen de demain.
Les professeurs d’allemand se désespèrent de la chute de l’apprentissage de cette langue et de la disparition des classes bi-langues ou européennes, alors même qu’il nous faut renforcer nos liens avec l’Allemagne.
Même les syndicats ont lancé un appel à la grève au mois de mai.
Quant à nous, même si nous partageons votre diagnostic sur le collège, qualifié de « maillon faible du système éducatif », nous ne pouvons nous taire devant ce projet de réforme inadapté et lourd de conséquences.
Madame la ministre, errare humanum est, perseverare diabolicum.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, je me réjouis d’entendre que vous partagez notre constat.
Si vous me le permettez, je préfère pour ma part aller au-delà des constats et agir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Agissons pour réformer ce collège, dont on dit depuis des décennies qu’il ne fait pas suffisamment réussir nos enfants.
Agissons pour leur offrir des pratiques pédagogiques qui permettent à chacun des collégiens, et non aux seuls vingt pourcent les plus favorisés, de s’approprier les connaissances fondamentales dont ils auront besoin pour construire leur vie.
Fossoyeurs ! Agissons pour permettre à chacun de ces collégiens d’être accompagné individuellement, de façon personnalisée, pour apprendre à travailler, consolider ses apprentissages, travailler en groupe et tout simplement réussir.
Accompagner ces collégiens pour qu’ils aient accès à une seconde langue vivante dès la classe de cinquième plutôt qu’en quatrième, c’est l’objet de notre réforme.
Oui, les classes bi-langues ne fonctionneront plus de la même manière qu’aujourd’hui car cent pourcent des élèves apprendront une deuxième langue vivante dès la classe de cinquième, contre dix pourcent aujourd’hui.
Cela portera-t-il atteinte à l’apprentissage de l’allemand, comme vous le craignez ? Oui ! Non, en aucune façon.
Aujourd’hui, quatre cent quatre-vingt-cinq mille collégiens apprennent l’allemand.
À la rentrée deux mille seize, grâce à cette réforme, ils seront au bas mot cinq cent mille – nous escomptons bien évidemment une augmentation de ce nombre.
J’ai répondu hier à la question sur le latin.
Madame la députée, suivez-nous dans cette belle réforme ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Bays, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la défense, j’associe à ma question tous les parlementaires qui, sur ces bancs, se félicitent du succès des entreprises françaises à l’export.
Le dix avril dernier, le Premier ministre indien a officialisé la commande de trente-six avions de combat Rafale, avions multi-rôles par excellence.
(De nombreux députés du groupe UMP se tournent vers Olivier Dassault et l’applaudissent.) Cette vente fait suite à la commande par l’État égyptien, il y a quelques semaines, de vingt-quatre de ces mêmes avions de combat ainsi que d’une frégate multi-missions.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, je tiens aujourd’hui à me féliciter de cette deuxième commande historique qui contredit avec force les discours déclinistes qui n’ont pour but que d’enfoncer notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cette commande est également synonyme de création d’emplois, aussi bien chez le constructeur, que nous félicitons pour la qualité de son ingénierie, que chez ses nombreux sous-traitants.
(« Bravo Dassault ! » sur les bancs du groupe UMP.) Elle assure en effet un carnet de commande qui permettra le développement des entreprises concernées et en particulier des PME, qui constituent l’un des principaux leviers de la création d’emplois dans notre pays.
La France qui gagne mérite que l’on travaille pour elle.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous en dire davantage sur les modalités de conclusion de ce contrat ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Je vous demande à tous d’écouter davantage les orateurs.
Monsieur le député, vous avez rappelé que le Premier ministre Monsieur Modi a confirmé la semaine dernière le choix du Rafale par l’Inde.
Bravo Dassault !  Il l’a fait en annonçant l’acquisition de trente-six avions de combat Rafale, dans des délais réduits, pour faire face à des nécessités opérationnelles de l’armée de l’air indienne.
Étant donné ces délais restreints, ces trente-six avions de combat seront réalisés par Dassault Aviation en France.
Ensuite, dans un deuxième temps, nous poursuivrons la discussion avec l’Inde pour assurer des transferts de technologie et des transferts industriels.
Il y aura donc deux temps : l’encadrement de cet accord puis une discussion s’agissant des transferts de technologies.
J’en tire trois conclusions : premièrement, le Rafale est décidément un très bon avion.
(« Bravo » sur les bancs du groupe UMP.) Merci ! Deuxièmement, les industries de défense françaises ont un très haut niveau technologique et d’excellence.
Troisièmement, le partenariat avec l’Inde est basé sur la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes tous conscients qu’il faut aujourd’hui baisser la dépense publique.
Mais, à l’heure où les maires de France font voter leurs budgets, vous venez de leur jouer un bien mauvais tour.
Un sacré mauvais tour.
Vous vous en doutez : je vais vous parler de la manière brutale avec laquelle vous avez décidé de la baisse des dotations aux communes.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) Dans ma ville, votre décision a pour conséquence une baisse de vingt-cinq pourcent de l’auto-financement, qui permet de financer les investissements sans emprunt.
Votre décision brutale efface ainsi les économies réalisées par les fonctionnaires et les élus de ma ville depuis des années.
Si la direction des finances nous avait prévenus ne serait-ce qu’il y a trois mois, nous aurions pu anticiper et rendre des arbitrages différents.
Monsieur le Premier ministre, votre méthode ne laisse pas d’autre choix aux maires que d’augmenter les impôts ou les emprunts.
Cette façon de faire ne détonne pas avec tout ce que nous vous reprochons depuis trois ans : de l’improvisation, pas de concertation ! Voilà les vraies raisons qui font qu’aujourd’hui les impôts locaux vont augmenter.
C’est de votre faute.
Vous pouviez faire autrement, et vous ne l’avez pas voulu, afin de faire porter la responsabilité de ces augmentations aux maires de France.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons de nous réunir et de nous associer à une concertation département par département, si vous ne voulez pas avoir les maires de France contre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, que je vous demande d’écouter attentivement.
Monsieur le député, effectivement, nous pourrions décider ensemble de ne pas baisser la dépense publique et de ne pas réduire les déficits de la France.
Mais à partir du moment où la décision de la réduction a été prise, on ne voit pas comment baisser la dépense de l’État sans baisser les dotations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Impôts d’État ! Ce sont les mêmes citoyens qui payent les mêmes impôts.
Vous parlez de quatre-vingt-dix milliards – ce n’est pas la peine de crier comme cela ! – mais on en est loin ! Le Premier ministre lui-même a dit que trente milliards pour le dernier gouvernement et trente milliards pour le nôtre, c’était trop.
Nous avons donc décidé de baisser les impôts.
Vous le savez, plusieurs millions de Français auront cette année une feuille d’impôt sur le revenu plus faible que l’année dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est surréaliste ! On croit rêver ! Monsieur le député, s’agissant des communes, vous réussissez dans la vôtre, qui compte onze mille habitants, à engager quatre millions d’euros d’investissements.
C’est correct.
Mais vous savez qu’en Île-de-France aujourd’hui, le sujet implique les intercommunalités et la mise en commun de moyens.
En effet, ce que nous constatons, et ce matin le comité interministériel sur le Grand Paris y a en grande partie répondu, c’est que l’hyper-richesse y côtoie l’hyper-pauvreté.
Si nous voulons tirer nos collectivités territoriales vers le haut, c’est-à-dire répondre aux besoins de logement, de transport et de développement économique, la seule solution dont nous disposons en Île-de-France est l’intercommunalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Hélène Geoffroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, l’une des priorités pour notre pays, objectif que vous poursuivez, est l’accès de tous à des soins de qualité.
Dès deux mille douze, le Gouvernement a affiché comme priorité la lutte contre la précarité, avec un plan pluriannuel qui prévoyait d’ailleurs un relèvement des plafonds d’accès aux complémentaires.
Le renoncement aux soins reste toutefois très préoccupant, y compris pour les classes modestes, en raison soit de l’avance à faire, soit de la complexité du dispositif.
En dépit de l’augmentation du nombre de bénéficiaires, le taux de recours à l’ACS reste encore trop faible.
Le Gouvernement a ainsi lancé une importante réforme de ce dispositif, en procédant notamment à un appel d’offres national afin de faire baisser les prix des complémentaires.
Par ce dispositif ambitieux, dont nous avons largement débattu ces dernières semaines, nous supprimons l’avance des frais.
Levier de simplification de la vie des assurés mais, surtout, de justice sociale, cette mesure donne un nouveau souffle à notre politique de santé en visant l’une de ses raisons d’être : le combat contre les inégalités sanitaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
L’accès aux soins, c’est aussi du pouvoir d’achat pour les Français les plus modestes, et c’est dans cet esprit que j’ai lancé la réforme de l’aide à la complémentaire santé.
Grâce à ce chèque, ces personnes, des salariés modestes, des petits retraités, des étudiants peuvent se procurer une complémentaire santé, une mutuelle.
Avec la réforme que j’ai engagée, les contrats qui seront proposés seront moins chers, ils coûteront jusqu’à trois cents euros de moins pour une personne seule âgée de plus de soixante ans, et ils permettront d’avoir une meilleure couverture.
À partir du premier juillet de cette année, ces nouveaux contrats seront proposés à nos concitoyens modestes.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est engagé dans une politique volontariste en faveur de l’accès aux soins, parce que c’est une priorité pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, je ne sais pas si la confiance est retrouvée comme le dit le président Le Roux, mais nos entreprises souffrent toujours et encore.
Elles souffrent du désastre économique dans lequel vous avez plongé notre pays depuis trois ans.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai ! Elles souffrent de la diminution des investissements des collectivités locales liée à la baisse sans précédent des dotations que vous avez décidée.
Au lieu d’alléger les contraintes qui pèsent sur elles, vous les multipliez, et les empêchez du même coup de profiter des effets d’une hypothétique reprise économique.
Parmi ces contraintes, il y a le compte pénibilité, qui est impossible à mettre en œuvre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous le savez d’ailleurs.
Depuis le vote de la loi du vingt janvier deux mille quatorze, vous ne cessez de reculer.
De report en report, de création de mission en création de mission, vous vous êtes pris dans votre propre piège.
Nous vous avions pourtant prévenus, le compte pénibilité est une véritable usine à gaz.
S’il faut supprimer les critères inapplicables, on les supprimera, a-t-il ajouté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel soulagement, mais quel dommage d’avoir semé autant de troubles au détriment de l’emploi dans notre pays.
Les entreprises attendent de vous que vous confirmiez aujourd’hui les propos de votre ministre du travail.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La création du compte pénibilité constitue incontestablement une grande avancée sociale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC), et la majorité de gauche de ce gouvernement s’honore d’avoir adopté une telle mesure.
Il s’agit d’une mesure de justice sociale pour lutter contre une inégalité.
L’espérance de vie, en effet, vous le savez bien, n’est pas la même suivant le métier que l’on fait.
Pour que ce compte existe, il faut trouver le bon équilibre entre une approche collective et une approche individuelle pour l’application des facteurs de pénibilité.
C’est l’un des enjeux des deux missions qui ont été confiées l’une à Michel de Virville et l’autre à Christophe Sirugue.
Le but est de parvenir à un dispositif simple (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), notamment pour les petites et les très petites entreprises du bâtiment, tout en reflétant la réalité des conditions de travail.
Nous adapterons ce qui doit l’être.
Les missions rendront leurs conclusions avant l’été.
Si elles concluent que des adaptations sont nécessaires en matière par exemple de seuil d’exposition, de mesure et de mise en œuvre des facteurs de pénibilité, ces conclusions seront retenues.
Pour qu’il y ait de nouveaux droits, si importants soient-ils, encore faut-il qu’ils soient applicables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, l’examen de la loi relative à la santé offre une excellente opportunité pour revenir sur certains dossiers de santé publique qui constituent une préoccupation majeure pour nos concitoyens.
Cette préoccupation a été relayée par le Président de la République et la Cour des comptes, qui ont mis l’accent sur l’urgence à réduire, le plus rapidement possible, des inégalités souvent criantes en matière de santé.
La prévalence de certains cancers – prostate, col de l’utérus ou estomac – est particulièrement forte dans les départements français d’Amérique.
Le retard de nos territoires, en termes d’équipements de médecine nucléaire utiles et performants, n’est pas étranger aux difficultés rencontrées dans le dépistage de ces cancers.
Le nombre enregistré, sans cesse croissant, crée une réelle inquiétude au sein de la population qui appelle à l’implantation d’un cyclotron, plus à même de permettre un diagnostic fiable.
Cette mission doit permettre de caractériser l’ensemble des solutions d’implantation et d’exploitation des différents modèles technologiques et organisationnels proposés.
Madame la ministre, nos régions d’Amérique sont aujourd’hui mobilisées : plus de vingt mille pétitionnaires ont traduit la forte attente de la population et des patients.
Face à une telle situation, je souhaite que le Gouvernement puisse nous associer très étroitement aux décisions qu’il compte prendre.
Oui, l’outre-mer est bien un atout pour la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur quelques bancs des groupes SRC et UDI.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Chalus, vous avez raison d’insister sur la nécessité de réduire les inégalités en matière de santé.
C’est l’une des lignes de force de la loi qui sera votée tout à l’heure.
Vous m’avez alertée à plusieurs reprises sur la situation particulière des départements d’outre-mer, et notamment de la Guadeloupe.
Nous en avons discuté.
Je sais votre attachement à ce que des réponses spécifiques soient apportées.
Il faut en particulier élaborer des solutions pour faire face à la question du cancer.
La volonté du Président de la République, avec le troisième Plan cancer, est de faire en sorte que, en tout point du territoire, chacun ait les mêmes chances d’être soigné dans de bonnes conditions.
Concrètement, nous avons besoin, pour mieux détecter les cancers et les soigner plus rapidement, de déployer des TEPscan dans les départements français d’Amérique.
Mais pour alimenter ces TEPscan, nous avons besoin de cyclotrons.
Tout le débat est de savoir comment, quand et où nous allons installer ces cyclotrons.
À l’automne dernier, j’ai confié une mission d’évaluation au professeur Bourguet, qui est le président de la section biophysique et médecine nucléaire du conseil national des universités, et à l’inspection générale des affaires sociales.
Cette mission remettra prochainement ses conclusions.
Je peux vous assurer, monsieur le député, que ce travail sera partagé et qu’il fera l’objet de discussions et d’échanges entre nous, car il s’agit de définir une solution équitable.
Vous pouvez, monsieur le député, compter sur ma détermination pour vous y associer et apporter des réponses appropriées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, depuis deux mille cinq, le Maine-et-Loire est reconnu pôle de compétitivité mondial sur le végétal – c’est, à l’époque, Dominique Bussereau qui était venu nous annoncer sa labellisation.
Dans ce cadre, nous hébergeons le groupe d’étude et de contrôle des variétés et des semences – GEVES – qui a pour mission d’évaluer les nouvelles variétés dans la perspective d’en autoriser la production et la commercialisation.
Le GEVES, qui dépend de votre ministère, travaille également en étroite collaboration avec l’Office communautaire des variétés végétales qui se trouve à Angers.
Ce dimanche cinq avril, une cinquantaine de délinquants sont venus sur les terres du GEVES, à la Pouëze, pour y détruire les cultures de colza.
Ce n’était pas des OGM, ce n’était même pas du colza obtenu par mutagénèse, qui existe d’ailleurs dans la nature.
Ces voyous ont détruit plusieurs années de travail et de recherche.
Petit à petit, toute la recherche végétale quitte la France, alors que nous étions, il y a vingt ans, en avance dans ce domaine.
Les obtenteurs se détournent de notre pays pour obtenir leur classification, et vendent ensuite leurs semences dans l’hexagone.
Ce sont des dizaines de milliers d’emplois que nous avons déjà perdus.
Ce colza peut être cultivé avec moitié moins d’herbicides : vous imaginez les bénéfices pour l’environnement.
Or, ces individus sont soutenus par une partie de votre majorité ! Ils détruisent notre capacité de recherche.
C’est une honte ! Monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour empêcher cela et condamner ces voyous qui détruisent et saccagent le travail de tant de chercheurs ? Notre agriculture a besoin de cette recherche pour se développer.
C’est vital ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué un sujet très important et technique.
Et politique ! J’ai soutenu le pôle d’excellence d’Angers sur les végétaux et je me suis déplacé à plusieurs reprises à l’occasion des différents salons qui s’y sont tenus.
Vous avez soulevé la question des variétés de colza tolérantes à un certain nombre d’herbicides, qui ne sont pas des variétés génétiquement modifiées.
Comme beaucoup, je condamne ce qui s’est passé, car il n’y avait pas de raison d’aller détruire ces expérimentations.
Mais si ces plans avaient été des OGM, il y aurait eu une raison ? Une plainte a été déposée, monsieur Jacob.
Restez raisonnable, pour que les choses avancent ! Nous allons continuer à travailler sur ces questions liées aux herbicides.
On ne vous demande pas de baratiner, mais de répondre ! Les résistances aux herbicides ne cessent de s’accroître.
Nous avons donc un défi à relever.
Il ne passera pas uniquement par ce qui a été fait, et qui était nécessaire, au niveau des expérimentations, mais par des stratégies plus globales qui supposent des changements de modèles de production.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas la question ! Restons calmes ! (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, un peu de calme s’il vous plaît ! La recherche est nécessaire et je condamne ce qui s’est passé.
Et la question ? C’est du bla-bla ! Mais sur ces questions, nous avons besoin de stratégies beaucoup plus larges pour lutter contre la résistance aux herbicides.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Corinne Erhel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, Alcatel-Lucent, fleuron français de télécommunications à dimension internationale, a confirmé ce matin être en discussion avancée avec le groupe finlandais Nokia en vue d’un rapprochement.
Alcatel-Lucent est un acteur industriel majeur en France.
Il emploie dans notre pays plus de six mille salariés et est un partenaire clef des territoires dans lesquels il est implanté, notamment à Lannion dans les Côtes-d’Armor et à Villarceaux dans l’Essonne.
Le groupe détient des technologies et des infrastructures stratégiques pour la France.
La perspective d’une éventuelle cession pose donc de nombreuses questions dont je me suis entretenue, dès ce matin, avec Emmanuel Macron.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, il s’agit d’un dossier que je suis de près avec mon collègue Emmanuel Macron, qui est en ce moment même au Sénat pour présenter le projet de loi pour la croissance et l’activité.
Alcatel-Lucent et Nokia ont confirmé être en discussion en vue d’une fusion complète des deux groupes, sans pour autant avoir, à cet instant, conclu un accord.
Alcatel-Lucent, vous l’avez dit, occupe une place structurante dans le secteur des équipements et des réseaux télécoms.
C’est aussi une entreprise particulièrement compétitive sur le marché mondial.
C’est pourquoi le Gouvernement entend que les détails du projet en discussion lui soit présentés au plus vite, notamment pour ce qui concerne les sites de production : il y a huit cents emplois en jeu à Lannion et trois mille à Villarceaux.
Le Gouvernement suit de très près la situation.
Emmanuel Macron se rendra prochainement à Lannion afin d’y confirmer les équipes, d’examiner les engagements pris et de voir si le projet réunit toutes les conditions requises pour construire un avenir industriel solide et porteur d’activité sur le long terme.
Enfin, sachez-le, le Président de la République reçoit en ce moment même les dirigeants de Nokia et d’Alcatel pour faire un point sur ce dossier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, ce qui fait mal aux entreprises et à l’emploi, ce n’est pas le coût du travail.
Ainsi, le groupe américain HBI, propriétaire de la marque DIM, envisage de supprimer quatre cents emplois en France, mais à l’origine de ce plan de licenciement, il y a les pressions exercées par les fonds de placements et de pension qui détiennent le groupe.
Même scénario chez Vivarte, qui possède les enseignes Kookaï, André et La Halle : le groupe va se séparer de mille six cents salariés, une décision prise sous la pression des représentants des fonds.
Chez le transporteur MoryGlobal, où plus de deux mille emplois sont supprimés, on ignore où sont passés les dix-sept virgule cinq millions d’aides publiques.
Quant à l’entreprise Gaillon, c’est le fonds d’investissement propriétaire qui veut délocaliser alors que les carnets de commandes sont pleins.
Face à l’attitude des actionnaires et fonds de pension, notre pays a besoin de mesures fortes pour la défense des entreprises ! Nous pensons que cela passe par la création de droits nouveaux pour les salariés.
C’est le sens de nos propositions visant à interdire les licenciements boursiers, à renforcer le droit de veto du comité d’entreprise ou bien encore à faciliter la reprise par les salariés de leur entreprise sous forme coopérative.
Notre proposition de loi, qui viendra en discussion le sept mai, vise précisément à instaurer un droit de préemption des salariés en cas de revente de leur entreprise, afin notamment de prévenir la cession à des actionnaires peu scrupuleux.
Monsieur le député, les plans sociaux d’optimisation financière, qui touchent même parfois des entreprises saines, sont en effet un fléau pour notre économie et des mesures injustifiables pour les salariés.
Avec la loi Florange, nous avons instauré une obligation de recherche d’un repreneur pour les entreprises de plus de mille salariés.
Le Conseil constitutionnel a alors précisé le cadre juridique en posant comme principe que les atteintes portées au droit de propriété doivent être justifiées par un motif d’intérêt général et surtout être proportionnées à l’objectif poursuivi.
La reprise des entreprises par leurs salariés doit être encouragée.
Le Gouvernement a souhaité poursuivre ce travail en confiant à votre collègue Fanny Dombre Coste la mission de réfléchir sur l’opérationnalité du droit d’information préalable et sur les modalités de transmission en cas de reprise.
Nous allons prochainement améliorer le droit de formation des salariés pour la reprise des entreprises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, les conséquences de la mise en œuvre de la nouvelle politique agricole commune – PAC – provoquent un sentiment d’abandon chez de nombreux agriculteurs.
Le dix-huit mars dernier, vous m’avez répondu, monsieur le ministre, que les comités de suivi veilleraient à la cohérence des nouvelles mesures, dont la complexité est inégalée.
Je souhaite beaucoup de courage aux membres de ces comités, ainsi qu’aux préfets chargés de veiller à leur bon déroulement.
Malgré ce transfert de la mise en œuvre des textes vers les territoires, d’autres effets de la nouvelle politique agricole commune demeurent.
Comme de nombreuses exploitations assurant la diversité du monde agricole bénéficient de ces aides, c’est un coup dur qui leur est porté.
La date limite de paiement a été reportée au trente juin prochain, mais de nombreuses échéances de trésorerie sont maintenues aux dates habituelles, soit en ce moment même.
Une telle désinvolture met à mal les trésoreries des exploitations, devenues malgré elles les otages de difficultés administratives sans précédent.
Monsieur le ministre, malgré la bonne volonté des représentants départementaux de l’État et l’implication des comités de suivi, sur ce problème précis rien ne sera possible sans une réelle implication de votre part.
Madame la députée, je n’ai pas attendu votre question pour me mobiliser sur le versement des aides de la politique agricole commune – encore heureux ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez évoqué un sentiment d’abandon.
Je rappelle que le budget consacré à la politique agricole commune sera, à l’issue d’une négociation européenne, de neuf milliards.
C’est oui ou c’est non ? On verra ce qu’il en sera des négociations suivantes, mais pour l’heure cet argent sera distribué aux agriculteurs.
En ce qui concerne l’ASP, vous donnez à la représentation nationale des informations qui ne sont pas remontées jusqu’au ministre de l’agriculture.
C’est non ! Par ailleurs, si nous avons pris du retard, c’est à cause de quoi ? De Sarkozy ? Oh, bien plus que Sarkozy : c’est à cause de Monsieur Bussereau et auparavant de Monsieur Le Maire – donc de Sarkozy, mais aussi de Monsieur Chirac.
Mais tout sera fait comme il se doit.
Et l’engagement que je prends devant vous n’est pas de m’impliquer, puisque c’est ce que je fais déjà depuis des mois,… Prétentieux ! …mais que les agriculteurs toucheront bien leurs aides, parce que tel est l’engagement qui doit être pris.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, la Banque centrale européenne – BCE – mène depuis maintenant un mois une politique d’assouplissement quantitatif qui consiste à racheter des titres de dettes publiques pour, entre autres, lutter contre la déflation qui menace l’Europe.
L’assouplissement quantitatif a même favorisé une baisse de l’euro, qui se rapproche de la parité avec le dollar – sous l’effet, aussi, de la politique monétaire américaine.
Les effets de cette politique sont incertains ; la situation est très contrastée, les bons indicateurs se mélangent aux mauvais.
À l’évidence, l’assouplissement quantitatif ne suffira pas.
Pour le dire simplement, l’Europe mène une politique monétaire trop expansionniste tout en conservant des politiques budgétaires absurdement corsetées par le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance – TSCG – et verrouillées, au niveau continental, par la droite allemande.
Plus que jamais, il faut regarder la réalité en face : les économies européennes divergent, alors que les traités étaient supposés organiser leur convergence.
Le réel, on s’y cogne, et l’Union économique et monétaire, avec sa politique unique, se cogne à la réalité économique, ainsi qu’à la réalité démocratique – comme en Grèce.
Pour tous les citoyens, le silence de la France est souvent assourdissant.
Alors, monsieur le ministre, qu’en pense la France, au moment où il est question, non pas d’une sortie de l’euro, mais de la dissolution de la zone euro ? La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, vous avez eu raison de souligner la qualité de la politique monétaire menée sous la direction de Mario Draghi.
Le président de la Banque centrale européenne a fait, dès le milieu de l’année dernière, la bonne analyse, qui était d’ailleurs la même que celle proposée par le gouvernement français, ici même, dans cet hémicycle.
Ah ? Il décrivait le risque d’une trop faible inflation qui s’accompagnerait d’une trop faible croissance et d’un trop fort chômage.
Un euro plus bas permet à nos entreprises d’exporter plus vers les marchés internationaux, mais c’est aussi une manière de lutter sur notre territoire contre des importations qui n’auraient comme seule qualité qu’un prix faible dû à une monnaie trop forte.
Voilà ce qu’a fait Monsieur Draghi, et il l’a fait dans un cadre politique que les gouvernements ont souhaité.
Menteur ! Car oui, il faut faire converger nos économies – non seulement elles, mais aussi nos sociétés, et en particulier nos systèmes de protection sociale ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros deux mille trois cent deux, deux mille six cent soixante-treize).
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À l’heure du vote, nous devons vérifier si cet objectif est atteint.
Mais il existe aussi de grands manques.
Ni les franchises, ni les forfaits, ni les conditions de la tarification à l’activité ne sont remis en question.
D’autres sujets continuent de nous préoccuper, nos craintes n’ayant pas été apaisées durant les débats.
C’est le cas du système national des données de santé, dont les éléments à caractère personnel sont désormais accessibles aux groupes pharmaceutiques et aux assureurs.
Nos demandes de sécurisation du système n’ont pas été entendues.
Nous restons très inquiets à l’idée que les informations concernant la santé de nos concitoyens soient désormais accessibles, même indirectement, à des entreprises privées.
Enfin, le sujet qui a suscité le plus de critiques de notre part porte sur le renforcement du pouvoir des agences régionales de santé – ARS.
Nous n’avons rien contre une organisation territoriale de la santé, mais nous sommes vent debout contre la transformation des ARS en préfectures sanitaires, en bras armé du gouvernement.
Cette évolution prend toute sa dimension avec l’instauration d’une obligation d’adhérer à des groupements hospitaliers de territoire.
Cette injonction se traduit par des fermetures de services, pourtant utiles à la population, par des suppressions de postes massives, non sans conséquences sur les conditions de travail des personnels et la prise en charge des patients, et par des réductions budgétaires drastiques.
Il s’agit d’un problème de principe : les ARS devraient favoriser la démocratie sanitaire et sociale, non s’instituer en censeur financier, arbitral et brutal.
Ce problème gagne en acuité avec la réduction drastique des budgets que vous avez décidée, et contre laquelle mon groupe a voté.
La question des moyens est indissociable du renforcement du pouvoir des ARS, qui mettent en musique la politique financière décidée par ce gouvernement.
Il faut évidemment rationaliser certaines dépenses et réaliser des économies lorsque c’est faisable.
Mais cela ne doit pas constituer le fondement d’une politique en matière de santé.
Il faut partir des besoins de nos concitoyens et trouver les moyens d’y répondre avec la plus grande efficacité, en dépensant le moins possible.
Nous pouvons légitimement nous demander si les mesures votées pourront être appliquées dans ce contexte budgétaire.
Il n’est pas acceptable que l’accès à certains soins ou à des dispositifs de prévention ne soit pas effectif parce que les moyens manquent.
Je pense aux hôpitaux, mais aussi à la médecine scolaire, qui ne peut assurer ses missions alors qu’elle devrait avoir un rôle pivot en matière de prévention.
Rappelons que, selon les régions, trente pourcent à quarante pourcent d’une classe d’âge seulement sont reçus par le médecin scolaire.
Il n’existe que mille cent médecins scolaires pour douze millions d’élèves, soit moins d’un médecin pour dix mille élèves.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront majoritairement contre ce texte de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la loi de modernisation du système de santé était très attendue ; en témoignent nos débats longs, denses et fructueux.
Il s’agissait de répondre à plusieurs défis majeurs pour la pérennité de notre système de santé : la prévention, l’innovation et l’amélioration du parcours de soins, la diminution des maladies chroniques qui sévissent dans notre pays comme partout dans le monde.
Nous saluons particulièrement l’avancée que constitue la création de l’action de groupe pour les victimes de produits médicamenteux.
Nous regrettons toutefois que cette possibilité n’ait pas été étendue à l’ensemble des expositions aux produits toxiques – amiante, pesticides, particules fines ou tabac, ainsi que le prévoyait l’amendement de notre collègue Michèle Delaunay.
Madame la ministre, pour rétablir la confiance après les trop nombreux scandales sanitaires, vous avez pris des mesures pour lutter contre les conflits d’intérêts dans l’expertise.
Il faudra sans doute aller plus loin ; nous avons fait des propositions en ce sens.
La lutte contre le tabagisme, l’alcoolisme ou l’abus de junk food a été mise à l’honneur.
Le tabac et ses méfaits ont donné lieu à des échanges vifs, mais les avancées sont réelles : il s’agit avant tout de protéger les plus jeunes et de limiter l’influence des lobbies.
Le paquet neutre, la limitation des opérations de marketing de l’industrie vont dans le bon sens.
Vous avez aussi accepté nos propositions pour une traçabilité indépendante, pour l’interdiction des cigarettes capsules ou pour une codécision des ministères chargés du budget et de la santé dans la fixation des prix de détail.
Très bien ! La lutte contre la malbouffe passera par un étiquetage nutritionnel plus lisible.
Nous aurions aimé des avancées sur la question de l’hyperélectrosensibilité et sur celle des radiations électromagnétiques en général.
Nous nous félicitons de l’inscription dans le code de la santé publique de la notion d’« exposome », qui traduit la reconnaissance du rôle déterminant de l’environnement dans la santé.
Reste toutefois à mieux concrétiser cette notion.
Nous avons proposé des mesures de gouvernance, pour garantir la place de la santé environnementale dans la stratégie nationale de santé, la recherche ainsi qu’au sein du nouvel institut de veille et de prévention.
Vous avez renvoyé nos propositions de formation des professionnels de santé aux questions de santé environnementale à des évolutions réglementaires : nous attendrons donc pour juger.
Nous nous félicitons que vous ayez accepté notre proposition d’étendre l’interdiction du bisphénol A aux jouets, ce qui est cohérent.
Favoriser l’accès aux soins, c’est aussi placer l’humain au cœur de notre politique de santé.
C’est pourquoi nous saluons la meilleure prise en compte de la douleur, du handicap et la fin des discriminations envers les homosexuels.
Madame la ministre, nous devons avancer davantage sur les questions de santé environnementale.
Nous commençons en apportant aujourd’hui notre soutien à cette belle loi de santé ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Madame Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, vous avez fait le choix dès deux mille douze, madame la ministre, de réformer en profondeur notre système de santé.
Nous pouvons désormais le dire : vous avez été fidèle à cet engagement.
Nous allons arriver au terme de ces travaux dans quelques instants en adoptant le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Je tiens à me féliciter du travail parlementaire accompli, notamment le débat qui a eu lieu pendant deux semaines dans l’hémicycle afin d’enrichir ce texte par de nombreux amendements.
Je ne pourrai pas rappeler toutes les avancées qui incitent l’ensemble des députés du groupe SRC à adopter ce texte.
Certaines dispositions sont essentielles et nous pouvons être particulièrement fiers d’avoir inscrit dans la loi la mise en œuvre d’une véritable politique de prévention en santé publique.
La promotion de la santé en milieu scolaire, le renforcement de la lutte contre le tabagisme et l’expérimentation des salles de consommation à moindre risque sont autant de marqueurs qui démontrent que nous souhaitons sortir du tout-curatif.
La généralisation du tiers payant constituera à terme une avancée sociale pour tous les assurés sociaux, à commencer par ceux qui connaissent le plus de difficultés.
C’est tout à l’honneur du Gouvernement et de la majorité réunie de faire aboutir ce marqueur de gauche qui était un engagement du Président de la République.
Nous ne pouvons pas laisser de nombreuses familles renoncer aux soins pour des raisons financières.
C’est faux ! Renoncer à une consultation de vingt-trois euros pour son enfant est tout à la fois inacceptable et intolérable.
L’amélioration de la coordination des soins de premiers recours est également l’un des objectifs prioritaires de ce projet de loi.
La création sur chacun des territoires de démocratie sanitaire d’un conseil territorial de santé composé d’élus et de représentants de l’ensemble des acteurs de santé du territoire – professionnels comme usagers – accroîtra l’efficience de l’offre de soins.
Ses missions consisteront à lutter contre la désertification médicale en lien avec les équipes de soins primaires constituées par des médecins généralistes de premier recours et les communautés professionnelles territoriales de santé.
Autre élément destiné à améliorer l’offre de soins sur chaque territoire : la constitution de groupements hospitaliers de territoire, qui regrouperont tous les établissements publics hospitaliers présents sur un secteur donné autour d’un projet médical comprenant un volet proximité et un volet recours.
De plus, ce projet de loi redéfinit la notion de service public hospitalier, qui avait été supprimée implicitement par la loi HPST en deux mille neuf, ainsi que les missions des établissements de santé assurant ce service, notamment les services d’urgences.
Ce texte instaure également la procédure de l’action de groupe dans le domaine de la santé.
Pour la première fois, la loi ouvre la possibilité d’engager des recours collectifs devant la justice pour demander réparation de dommages subis dans ce domaine.
Les scandales sanitaires ont conduit le Gouvernement à donner ce droit aux victimes qui se retrouvent seules face à des procédures judiciaires coûteuses.
Nous pouvons également être fiers d’avoir instauré le droit à l’oubli pour les personnes guéries du cancer, qui n’auront plus à déclarer leur maladie lors de la souscription d’un emprunt ou de la négociation d’une assurance.
Enfin, avant de conclure, je veux saluer l’adoption des dispositions qui permettent d’améliorer les conditions de prise en charge des femmes qui souhaitent procéder à une interruption volontaire de grossesse.
Désormais, le délai de réflexion de sept jours entre la première et la deuxième consultation sera supprimé et nous allons ouvrir aux sages-femmes le droit de pratiquer une IVG médicamenteuse.
Pour toutes ces raisons et au nom des députés du groupe SRC, madame la ministre, je veux ici saluer la qualité des travaux que nous avons menés et des échanges auxquels ils ont donné lieu.
Ainsi, avec l’ensemble de mes collègues, nous adopterons ce projet de loi de modernisation de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.
et écologiste.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Oui, nous avons débattu pendant deux semaines d’un projet long, touffu, compliqué, mal préparé et brutalement soumis à la procédure accélérée.
C’est aussi le constat que la médecine générale est en plein désarroi dans notre pays : défilant par dizaines de milliers dans la rue, les internes vous ont exprimé leur colère avec force le quinze mars dernier.
Le deuxième constat est celui de l’échec de la réunion décidée par le Premier ministre, qui a été suivi d’une modification du texte par plusieurs dizaines d’amendements et d’articles sortis en urgence de l’avenue de Ségur.
Même certains collègues de votre majorité se sont interrogés et se sont mis à douter.
Troisième constat : celui de l’amateurisme qu’il y a à traiter globalement un volet de prévention toutes directions associé à un simulacre de réorganisation du système de soins.
Vous n’aimez ni la médecine libérale ni les cliniques privées.
Oh ! Notre crainte est donc celle d’une dégradation et d’un déclin du système de soins français, malgré la réécriture forcée des articles douze virgule deux six et trente-huit.
À l’article vingt-six, vous stigmatisez les cliniques privées en les excluant du service public hospitalier.
Vous tournez le dos aux médecins, qui ne se reconnaissent pas dans cette réforme, et ne faites que feindre de répondre à leurs demandes.
Ce projet de loi passe à côté de l’essentiel : l’attractivité et la revalorisation du métier de médecin.
De plus, madame la ministre, vous vous coupez de la jeunesse, parmi laquelle se trouvent pourtant les médecins de demain.
Parlons clair, cependant : plus de deux mille trois cents amendements ont été étudiés, dont plus de quatre-vingt-dix déposés par le Gouvernement ; le texte est passé de cinquante-sept à deux cent dix articles.
Il est donc difficile de le résumer en cinq minutes.
Braver les interdits est la pire des folies : cette démarche augure de votre volonté de légaliser le cannabis, voire d’autres drogues.
On aimerait bien ! La France ne doit pas devenir complice de la toxicomanie : mieux vaut traiter qu’entretenir.
Il va de soi qu’en deux mille dix-sept, nous abrogerons cette expérimentation.
Malhonnêteté ! En conclusion, ce projet de loi largement contesté a accouché d’erreurs politiques fortes.
Vous avez gagné la première manche, mais vous n’avez pas encore gagné la partie ! Ce n’est pas un jeu ! Certains de vos choix sont sans doute inconstitutionnels, et nous le ferons savoir.
L’UMP fera naturellement d’autres choix et votera contre ce texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il n’apporte pas non plus de réponse à l’augmentation du reste à charge, qui atteint des niveaux insoutenables pour les familles.
En clair, ce projet de loi ne permet de relever aucun des grands défis auxquels est confronté notre système de santé.
Pourtant, ce texte contient des avancées : soyons magnanimes et ne les contestons pas.
Je pense en premier lieu au droit à l’oubli si cher à notre collègue Yannick Favennec.
Il vous appartient désormais, madame la ministre, de traduire dans les faits cette volonté de la représentation nationale.
Enfin, ce projet de loi se caractérise par une faute majeure : la suppression du délai de réflexion concernant l’interruption volontaire de grossesse, qui remet en cause une législation protectrice et un consensus vieux de quarante ans.
Pas du tout ! Maintenir le délai et les entretiens prévus par la loi Veil ne revient pas à considérer que les femmes ne sont pas assez responsables pour prendre une telle décision, comme vous voudriez le faire croire.
C’est vrai ! Au contraire, ces délais de réflexion et ces entretiens permettaient d’éviter aux femmes d’être condamnées à assumer cette responsabilité dans la solitude et dans l’angoisse.
Dès lors, malgré certaines avancées fragiles auxquelles le groupe UDI a largement contribué dans une logique – comme toujours – d’opposition constructive, ce texte nous semble clairement manquer l’objectif qui aurait dû être le sien : préparer l’avenir de notre système de santé.
Telles sont les raisons pour lesquelles notre groupe votera contre ce projet de loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je tiens à dire d’emblée que les parlementaires du groupe RRDP regrettent les conditions de son élaboration, en particulier l’absence de négociations effectives qui auraient permis de travailler dans un climat plus serein et d’éviter les incompréhensions.
Pour autant, nous nous réjouissons de l’adoption dans le texte de mesures qui amélioreront l’accès aux soins de nos concitoyens et mettront un terme à certaines discriminations.
Je citerai les mesures de lutte contre la toxicomanie et de prise en charge des toxicomanes – ainsi les salles de consommation à moindre risque permettront de sauver des vies et d’améliorer la sécurité.
Nous saluons également l’adoption du droit à l’oubli pour celles et ceux qui ont été frappés par le cancer et se trouvaient jusqu’alors dans l’impossibilité de contracter un prêt.
Madame la ministre, en acceptant l’ouverture du don du sang pour les personnes homosexuelles et en autorisant les soins funéraires sur les personnes séropositives décédées, vous entendez une demande des radicaux de gauche et vous luttez contre les discriminations.
Nous saluons aussi l’adoption de l’amendement, présenté par notre collègue Joël Giraud, relatif aux hôpitaux transfrontaliers.
Nous serons attentifs à ce que l’évolution des groupements hospitaliers de territoire soit en adéquation avec les bassins de vie et les besoins de proximité.
Toujours au bénéfice des patients et des professionnels, l’adoption de notre amendement relatif aux services publics d’information en santé, qui inclut les produits de santé au sens large, permettra de dispenser une information simple, lisible et indépendante.
Enfin, l’adoption des amendements liés à la santé environnementale que nous avons défendus, ainsi que de ceux concernant la lutte contre les effets du radon, permettra de lutter plus efficacement contre le cancer du poumon.
Nous regrettons toutefois le refus du Gouvernement d’aborder le sujet de la médication officinale de premier recours dans le parcours de soins, que d’autres pays européens pratiquent depuis longtemps.
Nous regrettons également la suppression de l’Ordre des infirmiers, alors même qu’il est le garant de l’éthique de la relation entre les patients et ces professionnels de santé ainsi que de leur indépendance.
Enfin, la méthode avec laquelle a été abordée la généralisation du tiers payant n’est pas satisfaisante.
Nous n’avions pas d’objection de principe sur le tiers payant puisqu’il s’agit d’améliorer l’accès aux soins pour tous.
Cependant le renoncement aux soins porte essentiellement sur les équipements optiques et auditifs, ainsi que les soins dentaires.
Les délais nécessaires pour obtenir un rendez-vous chez certains spécialistes n’y sont pas non plus parfois étrangers.
Il fallait écouter les médecins, madame la ministre, car leurs réserves sur ce projet de loi ne relèvent pas du fantasme.
Il fallait les rassurer en leur garantissant que le dispositif serait opérationnel et garder à l’esprit la nécessité de préserver le temps médical.
Nous serons donc vigilants sur les conditions dans lesquelles le Gouvernement mettra en place la généralisation du tiers payant, qui aurait dû, selon nous, être précédée d’une expérimentation.
Dans ces conditions, vous comprendrez, madame la ministre, que notre groupe n’adopte pas une position homogène sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (numéros deux mille six cent soixante-neuf, deux mille six cent quatre-vingt-dix-sept, deux mille six cent quatre-vingt-onze).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cinquante-deux à l’article premier.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Je voulais signaler au Gouvernement, représenté par Madame la garde des sceaux et Monsieur le ministre de l’intérieur, un problème dans le bon déroulement de nos travaux.
Hier encore, le Gouvernement a déposé quinze amendements – il en a naturellement le droit – mais ce matin à dix heures, souhaitant les consulter, j’ai constaté que l’un d’entre eux n’était pas accessible.
Le bon déroulement de nos travaux exige que nous puissions prendre connaissance de tous les amendements.
Je tenais à appeler votre attention sur ce point par le biais de ce rappel au règlement fondé sur l’article cinquante et un, alinéa un de notre règlement.
C’est un vrai problème ! Sauf erreur, tous les amendements du Gouvernement étaient accessibles dès hier soir sur le site de l’Assemblée.
Nous en venons aux amendements.
Je suis tout d’abord saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-deux et cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
L’alinéa dix-sept traite des services de renseignement habilités à employer certaines techniques.
Afin que le contrôle soit réellement efficace, il faut à mon avis que le nombre de services susceptibles d’y recourir soit le plus restreint possible.
Or l’alinéa dix-sept renvoie à un décret la liste d’autres services autorisés, ce qui est très inquiétant.
En effet, un alinéa précédent fixe limitativement le nombre de ces services et on prévoit ici d’en ajouter ultérieurement ! Monsieur le ministre de la défense a évoqué hier deux décrets d’application.
Sauf erreur de ma part, il n’a pas parlé de celui qui est ici prévu.
D’après Le Monde, il s’agit d’une gigantesque base de données sans filtre ni contrôle.
Monsieur le Premier ministre a eu beau démentir hier soir, des révélations si précises dans un journal comme Le Monde inquiètent.
Il ne suffit pas d’affirmer qu’il s’agit d’un mensonge, madame et monsieur les ministres ! Il faut être plus clair et donner des gages, ce dont la discussion de l’alinéa dix-sept vous fournit l’occasion.
Si elle existe, une telle plateforme est absolument hors-la-loi.
Sur le fondement de cet alinéa, il se pourrait très bien que vous l’autorisiez par décret alors que nous n’aurions pas souhaité l’instituer dans la loi.
Il faut absolument supprimer cet alinéa.
Si cet alinéa est maintenu, il y aura une sérieuse brèche dans le cadre que la loi est censée fixer.
Relisez l’article trente-quatre de la Constitution ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
J’approuve totalement sur ce point les propos tenus par notre collègue Tardy.
Nous ne pouvons pas abandonner aussi légèrement nos prérogatives de parlementaires législateurs.
La liste des services pouvant faire appel à ces techniques de recueil de renseignement doit être limitée par le législateur et il ne saurait être question d’en augmenter le nombre par simple décret.
Très juste ! Le débat plutôt riche que nous avons eu hier définissait les missions assignées aux services de renseignement, la liste de ceux qui sont concernés et les conditions dans lesquelles ils peuvent recourir à un certain nombre de techniques et d’outils particulièrement intrusifs.
Accepter que cette liste soit par la suite complétée, enrichie et considérablement élargie par simple décret gouvernemental me semble être un abandon particulièrement dangereux consenti par le législateur.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je préciserai l’alinéa dont nous parlons.
Le texte comporte deux décrets relatifs à la définition du périmètre de la communauté du renseignement.
Le premier est un décret simple et n’est donc pas un décret en Conseil d’État.
Il arrête la liste qui comporte dorénavant six services dont le nombre n’a d’ailleurs pas vocation à croître d’après les engagements pris par le Gouvernement en commission.
Un second décret, celui dont nous parlons, est pris en Conseil d’État et ouvre à d’autres services la possibilité d’avoir accès à certaines techniques de renseignement.
Quels services ? J’y viens.
Si nous supprimons cet alinéa, le service central du renseignement territorial, qui n’est pas un service de renseignement, ne pourra pas avoir accès aux interceptions de sécurité.
De même, la direction centrale de la police judiciaire, qui n’est pas un service de renseignement, ne pourra pas avoir accès aux interceptions de sécurité administratives.
Voilà les raisons pour lesquelles il ne faut évidemment pas adopter ces amendements.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Madame la présidente, madame et monsieur les ministres, mes chers collègues, je soutiens les amendements de suppression de l’alinéa dix-sept, et pas pour des raisons de forme, car je partage totalement les propos de Monsieur le Premier ministre et des ministres.
La formidable réaction du peuple français appelle impérativement un positionnement très clair.
Cependant, je n’ai pas confiance, et beaucoup de Français non plus.
Il faudrait selon moi réviser en profondeur les grandes instances de notre État.
Notre État, que nous avons un peu négligé, doit être revisité car il faut un État à la France.
La grande méfiance des Français à l’égard de leur justice me cause du souci.
J’ai saisi le Conseil d’État, lors de la suppression des cantons les plus ruraux et les plus en difficulté, m’adjoignant pour sept mille euros les services d’une avocate habilitée à y intervenir.
Mais lorsque je me suis étonné qu’elle n’avance aucun de mes arguments, elle m’a répondu que la tâche était délicate car le Conseil d’État, qui représente soixante-dix pourcent de son chiffre d’affaires, en aurait été fâché.
Ainsi, il faut se donner les moyens de combattre le terrorisme mais aussi se pencher sur le fonctionnement de notre État.
Et je ne dis rien du Conseil constitutionnel dont je me demande parfois s’il existe encore ! Scandaleux ! N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne peux souscrire à l’argumentation de Monsieur le rapporteur sur ce point, même si j’y souscris sur beaucoup d’autres.
On nous dit que le texte présenté n’est pas une loi d’exception.
Je le sais.
Ce n’est pas non plus une loi de circonstance.
Je dirai que même si les attentats tragiques du mois de janvier ne s’étaient pas produits, le projet de loi aurait quand même été présenté à l’Assemblée nationale.
Il s’agit donc d’un projet de loi réfléchi depuis longtemps.
On est en plein dedans ! Le renseignement à l’insu des citoyens, fût-il fondé juridiquement, est une entrave à la liberté des citoyens, qui peut être modifiée, justifiée et fondée par des impératifs de sécurité.
Il est donc indispensable qu’ils sachent quelles sont les administrations de l’État habilitées à utiliser certaines techniques.
L’organisation des services de l’État ne relève pas du domaine de la loi ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, je ne suis pas aussi sûr que mon collègue Cherki qu’il ne s’agisse pas d’une loi de circonstance, mais je ne vais pas ouvrir un débat sur ce point.
Voilà le sujet ! Le Gouvernement et le président de la commission des lois prétendent que non, qu’un décret suffit.
Comme mon collègue Cherki, même si nous ne nous sommes pas concertés, j’ai relu le premier alinéa de l’article trente-quatre de notre Constitution et prétends, monsieur le ministre, que votre texte est inconstitutionnel.
Même si l’on s’en tient à la partie du texte relative au terrorisme, et on sait que la portée du texte est bien plus large, il s’agit bien de l’imposition d’une sujétion.
D’après le premier alinéa de l’article trente-quatre, elle relève donc bien du domaine de la loi.
D’ailleurs, c’est logique.
Le décret ne désigne pas n’importe quoi mais les organes du pouvoir exécutif ayant le pouvoir d’espionner, ce qui n’est pas rien dans une société démocratique.
Quand il faut se défendre, et il le faut, on se défend autant que nécessaire mais il faut en encadrer les modalités par la loi.
Je prétends donc que le texte n’est pas constitutionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Dans le cadre d’un autre texte, on pourrait laisser faire le Gouvernement et un décret en Conseil d’État ferait l’affaire.
Mais la véhémence avec laquelle Monsieur le Premier ministre s’est exprimé hier dans cet hémicycle montre bien qu’il y a un problème.
Ce problème, il faut le traiter.
Nos concitoyens ont le droit de disposer d’un certain nombre de garanties par lesquelles à la fois les libertés publiques et les libertés individuelles seront préservées.
Elles ne sauraient relever d’un simple décret en Conseil d’État.
Nous souhaitons donc que le Gouvernement fasse savoir quels sont les services concernés par l’alinéa dix-sept.
À cette fin, il entre tout à fait dans vos prérogatives, monsieur le ministre, de proposer un amendement mentionnant clairement les services concernés, d’autant plus que vous en avez soumis très tardivement hier encore.
Vous feriez alors, je le pense, l’unanimité dans cet hémicycle.
Il est essentiel, dans un tel texte, que les libertés individuelles et les libertés publiques soient préservées ! Bravo ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
La loi de deux mille quatorze a-t-elle empêché les tragédies de Charlie Hebdo et de l’Hyper Cacher ? Non.
Que des lois suppriment des libertés en prétendant en défendre d’autres ne correspond pas à l’idée que nous nous faisons d’un État de droit.
Nous assistons ici à un débat à fronts renversés, où c’est la droite qui défend les libertés contre les excès de ce projet alors que la gauche reste taisante.
J’ai le souvenir de certains épisodes dans l’histoire récente, notamment du projet Sécurité et liberté de Monsieur Peyrefitte, qui a fait descendre un certain nombre d’entre nous dans la rue pour protester contre les atteintes aux libertés.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Madame la garde des sceaux, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, nous n’avons toujours pas eu de réponse.
Revenons à l’alinéa dix-sept, objet des amendements que nous examinons.
Je suis pour ma part convaincu qu’il ne faut pas adopter ces amendements et qu’il faut maintenir l’alinéa dix-sept.
Sur ce point comme sur d’autres, l’architecture du projet de loi me convient parfaitement.
Je le dis à nos collègues qui se posent légitimement des questions d’ordre juridique, il n’y a aucun problème d’incompétence négative.
Chacun fait son métier : le législateur définit le cadre général et le pouvoir exécutif le décline au plan réglementaire, tout cela étant publié comme il convient au Journal officiel.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Permettez-moi d’exprimer à mon tour mon opposition à ces amendements qui me paraissent totalement inopportuns, aussi bien sur le fond que sur la forme.
Sur la forme, je ne reviendrai pas sur l’argumentation juridique tout à fait pertinente que vient de soutenir Guillaume Larrivé.
Ce n’est pas sûr.
Le rapporteur a rappelé la liste de ces services, auxquels nous pourrions ajouter la gendarmerie nationale.
Faisons preuve de réalisme.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Quand j’entends mon collègue Ciotti, je me demande si le Parlement a jamais débattu de dispositions nécessaires à la lutte contre le terrorisme.
Je crois pourtant savoir que plusieurs lois ont été prises en ce domaine.
Votre virulence ne saurait expliquer les dysfonctionnements des services qui se trouvent bien souvent être davantage à l’origine des échecs que nous avons rencontrés que le manque de dispositions législatives.
Le débat porte à la fois sur les techniques qui doivent être utilisées et sur le nombre des services qui peuvent avoir accès aux techniques théoriquement dévolues à la seule communauté du renseignement.
Cela ne m’étonne pas.
Ce débat, Monsieur le rapporteur et le Gouvernement doivent l’entendre.
La discussion peut être poursuivie dans le cadre de la navette ; on pourrait même envisager de reporter le vote sur cette question.
Nous soulevons là une question légitime sur les prérogatives du Parlement et les compétences des services.
Vous voulez multiplier le nombre des services autorisés à recourir à des techniques à l’origine réservées à la seule mission de renseignement, et vous vous heurtez à l’opposition du Parlement, qui se manifeste de manière assez transversale dans cet hémicycle.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Ne nous trompons pas de débat.
Nous avons un débat sur la transparence – quels services seront habilités à faire quoi ?– et un autre débat sur le champ de la loi, c’est-à-dire sur ce qu’il appartient ou non au législateur de décider.
Sur ce deuxième débat, notre collègue Guillaume Larrivé a dit ce qu’il fallait dire : nous ne sommes pas du tout dans le champ de l’article trente-quatre ; il est tout à fait naturel de déléguer la définition de ces services au pouvoir exécutif.
Cela nous renvoie à la question de la transparence, puisque le décret est publié – donc aussi accessible qu’une loi pour le citoyen.
Et non seulement il est publié, mais il peut être attaqué plus facilement par le citoyen que la loi, laquelle exige d’emprunter la voie complexe de la question prioritaire de constitutionnalité – QPC.
Le contrôle sur les services qui se verront autoriser en second rang l’accès à certaines techniques de renseignement, et non pas d’ailleurs à toutes, est donc parfaitement possible et prévu.
Je comprends les inquiétudes qui se manifestent, mais lisons attentivement le texte : on autorisera certains services à utiliser certaines finalités et certaines techniques pour certaines missions.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est très clair, en effet ! Nous l’avons dit, ces services seront connus et attaquables.
En outre, il ne s’agira que de certaines missions et de certaines techniques.
Lesquelles ? C’est le syndicat des conseillers d’État qui parle ! Tout cela sera donc contrôlé – et contrôlable par le juge, mes chers collègues.
S’il y a trop de finalités ou trop de techniques, vous attaquerez devant le juge, lequel dira si le cadre républicain a été respecté.
Je ne vois donc pas où est le problème.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Si notre ancien collègue Pierre Mazeaud était là, il aurait déjà éructé pour dire que la répartition opérée par les articles trente-quatre et trente-sept est sans ambiguïté et qu’il n’y a pas lieu de s’étendre sur le sujet.
Il est clair qu’il s’agit là de l’organisation interne des services de l’État, qui relève du pouvoir réglementaire, et de rien d’autre.
Évidemment ! Il est non moins clair que faire figurer cela dans la loi l’alourdirait considérablement.
Imaginons que deux services fusionnent demain.
Modifierons-nous la loi ? Soyons sérieux : il faut prendre un décret, et rien d’autre.
Quel que soit le service désigné par le décret en Conseil d’État, il sera soumis à la loi dans son fonctionnement, dans son contrôle et dans ses missions.
Je ne vois donc pas où est le problème : nous perdons notre temps ! Très bien, monsieur Myard ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
La gauche n’est pas taisante dans ce débat, même si elle est parfois confondue par certains arguments.
Je voudrais dire à notre collègue Mamère, qui arrive dans le débat, qu’il ne peut y avoir de populisme pénal dans ce texte, puisqu’il ne traite en aucune façon de la matière pénale, mais de dispositions de police administrative.
Je suis surpris que l’on exige aujourd’hui l’inscription dans la loi de l’existence de services que personne ne s’est jusqu’ici ému de voir agir en l’absence de tout cadre légal.
Nous aurons ainsi un cadre, et nous saurons que tout ce qui n’est pas autorisé ou n’est pas fait dans les conditions requises est interdit.
Je suis d’accord avec l’analyse juridiquement imparable de Guillaume Larrivé : nous ne traitons pas ici, y compris dans le cadre de l’article trente-quatre, de l’organisation des services de l’État.
Nous traitons des sujétions imposées aux citoyens ! Il n’y a donc aucune raison de poursuivre ce débat.
C’est de la responsabilité du pouvoir exécutif, qui ne le fait d’ailleurs pas subrepticement, puisque l’ensemble de ces dispositions font l’objet de décrets.
Je veux d’ailleurs rappeler que c’est la gauche qui, pour la première fois, a créé un service de renseignement dans le cadre d’un décret public.
C’était en mille neuf cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Hervé Morin.
Permettez-moi de répondre à l’argument selon lequel nous serions dans le domaine réglementaire.
Cependant, je ne vois pas pourquoi le Gouvernement ne nous transmettrait pas, au nom de la transparence et pour couper court à tout débat, ce qu’avait promis le ministre en commission, à savoir l’avant-projet de décret sur cette question.
Il serait donc cohérent que nous puissions connaître précisément les services qui pourront recourir à des moyens dont nous savons qu’ils pourront être mis en œuvre pour des finalités extrêmement larges.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Plusieurs points ont été soulevés au cours de cette discussion.
Par ailleurs, l’article soixante-six de la Constitution dispose que le juge judiciaire est le garant des libertés individuelles.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaiterais que le débat, qui a débuté hier après-midi, progresse, ce qui nous éviterait de rouvrir sans cesse les mêmes discussions.
J’invite donc chacun d’entre nous à ne pas toujours réutiliser les mêmes arguments.
Comme chacun le comprendra, je suis extrêmement sensible à tous les arguments ayant trait à la constitutionnalité, que Monsieur Lellouche et d’autres, comme encore Madame Filippetti à l’instant, ont soulevés.
En deux mille six, le Gouvernement a présenté un projet de loi de lutte contre le terrorisme, qui modifiait le régime des données de connexion : c’est le même sujet que celui dont nous traitons ici.
Ce texte renvoyait à un décret : c’est le même moyen que celui proposé ici.
Cette loi a été logiquement déférée au Conseil constitutionnel, qui l’a examinée et a validé le renvoi à un décret.
Ce débat n’a donc pas lieu d’être.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre.
Beaucoup de sujets ont été développés à l’instant.
Je voudrais seulement apporter quelques informations en complément de ce que vient de dire excellemment le rapporteur.
Sur la constitutionnalité du dispositif proposé tout d’abord.
Ce sujet a donc déjà été tranché.
On peut reposer cette question aujourd’hui dans les mêmes termes, alors que le Conseil constitutionnel y a déjà répondu, mais nous avons déjà sa réponse.
Il n’y a en effet aucune ambiguïté, comme l’ont dit tout à l’heure Marie-Françoise Bechtel et Guillaume Larrivé, non pas pour des raisons qui tiendraient à leur attachement au droit administratif, mais tout simplement du fait de leur bonne connaissance du droit.
En vertu de l’article trente-sept de la Constitution, le règlement est compétent pour définir les moyens des services.
Absolument ! Deuxièmement, par-delà les éléments de droit, le Gouvernement a-t-il quelque volonté de cacher les informations relatives aux services qui auront accès à ces techniques de renseignement ? En aucun cas, puisque le décret en question sera publié au Journal officiel.
Monsieur Morin propose qu’il soit soumis à l’Assemblée nationale avant d’être publié au Journal officiel : je veux bien le transmettre à la commission des lois dès qu’il sera prêt et venir en rendre compte devant elle.
Parfait ! Il n’y a donc aucun problème de constitutionnalité ni aucun problème de transparence.
Comme je fais le pari – même si, j’en conviens, il faut beaucoup de patience pour parvenir à se convaincre soi-même que c’est possible – que la bonne foi peut empreindre ce débat, je répète là ce que j’ai dit hier.
Troisièmement, ce décret, comme la loi, sont-ils attentatoires aux libertés publiques ? J’emploie le même argument qu’hier : il est, je crois, juridiquement imparable, même si j’admets que, politiquement, il puisse faire débat.
L’article soixante-six de la Constitution, que vous venez d’invoquer, madame Filippetti, après l’avoir déjà fait hier, définit les conditions dans lesquelles le juge judiciaire doit exercer son contrôle lorsque des mesures de police administrative sont attentatoires aux libertés publiques.
Le juge judiciaire est ainsi compétent, par exemple, en matière de rétention administrative ou de dispositions de police pouvant constituer une privation de liberté.
Il n’y a, dans ce texte de loi, aucune – je dis bien : aucune – disposition attentatoire aux libertés, qu’il s’agisse de la liberté d’aller et venir ou d’autres libertés individuelles ou collectives.
Si vous estimez qu’un article de ce texte est susceptible de remettre en cause une liberté, dites-moi lequel.
En revanche, il est des dispositions qui peuvent être considérées comme remettant en cause la vie privée et le droit à cette dernière.
Dernier point : monsieur Tardy, vous avez évoqué à plusieurs reprises un article du Monde.
À ce sujet, je souhaiterais dire plusieurs choses.
Premièrement, j’ai du respect pour les services publics que sont les services de renseignement.
Dans mon esprit – à la différence peut-être de certains d’entre vous –, ces services ne sont pas des officines peuplées de gens experts dans l’art du tordu, par opposition à d’hypothétiques disciples du droit.
Non, dans mon esprit, les services de renseignement sont des services publics qui concourent à des missions à de service public et le font en réponse à des considérations d’intérêt général, qui sont souvent d’intérêt national.
Je travaille quotidiennement avec un certain nombre de ces services pour prévenir le terrorisme.
Leurs responsables et leurs collaborateurs sont des fonctionnaires qui méritent notre respect.
Or, quand ils lisent nos déclarations et nos échanges – dont ils comprennent d’ailleurs qu’ils puissent avoir lieu dans cet hémicycle, comme il est normal –, ils constatent qu’ils sont en permanence remis en cause et que l’on doute de leur éthique.
Eh bien, je veux, moi, les défendre devant la représentation nationale pour l’exigence éthique et le sens républicain qui sont les leurs, car ils le méritent.
Tous les jours, ces fonctionnaires, qui accomplissent une mission de service public, s’exposent grandement pour assurer la sécurité et la protection des Français.
Ce n’est pas un argument.
Pourquoi ? Parce que les services publics dont je viens de parler n’échappent pas à tout contrôle, mais sont placés sous notre responsabilité.
Si les pratiques décrites dans cet article existaient, elles engageraient notre propre responsabilité : en tant que ministres de la République, nous serions complices et comptables de ces agissements.
Mais ces pratiques n’existent pas, tout simplement parce qu’elles ne sont pas conformes au droit, à la loi.
La DGSE, qui est composée de fonctionnaires faisant preuve de l’esprit que je viens de vous indiquer, ne se livre pas à la surveillance de masse que vous pointez du doigt.
Cela a été dit hier très clairement par les ministres.
La meilleure preuve en est – je le dis notamment à Monsieur Morin – que nous donnons un fondement légal à des pratiques qui en ont longtemps été dépourvues.
Pourquoi le faisons-nous ? Parce que nous voulons que l’activité des services soit rigoureusement contrôlée, que la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement – la CNCTR – puisse regarder ce que font les services.
Si celle-ci constate que certaines pratiques ne sont pas conformes au droit, elle pourra saisir le contrôle juridictionnel, considérablement renforcé par cette loi.
Si le contrôle juridictionnel et la CNCTR constatent que certaines pratiques sont attentatoires au droit pénal, la commission précitée pourra saisir le juge pénal.
Tous ces contrôles, jusqu’à présent, n’existaient pas.
Exactement ! Pourquoi les établissons-nous ? Parce que nous considérons que les grands services publics que sont les services de renseignement doivent être contrôlés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il est incroyable qu’un ancien ministre de la République vote ces amendements ! La parole est à Monsieur Hervé Morin, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Monsieur le ministre, je ferai plusieurs observations.
D’abord, le Conseil constitutionnel n’a jamais censuré un texte au titre de la répartition entre les articles trente-quatre et trente-sept : il a toujours renoncé à opérer cette distinction.
Sinon d’ailleurs, la moitié de nos lois auraient depuis belle lurette fait l’objet d’une sanction de sa part.
Mais non ! C’est ce que l’on apprend en première année de droit constitutionnel.
Par ailleurs, je prends acte que vous transmettrez l’avant-projet de décret relatif aux services qui auront accès à ces nouveaux modes opératoires.
Compte tenu des différents éléments et techniques qui peuvent être mis en œuvre, qu’il s’agisse d’algorithmes ou d’IMSI-catchers, il est assez normal que nous puissions savoir précisément quels sont les services qui pourront y avoir recours.
Veillons à ne pas légiférer simplement parce qu’aujourd’hui Monsieur Valls et Monsieur Cazeneuve sont respectivement Premier ministre et ministre de l’intérieur ! Nous devons légiférer dans une perspective de temps long, car le pouvoir succédera au pouvoir.
Ce que je souhaite, c’est que les textes adoptés aujourd’hui de bonne foi ne soient pas demain détournés par des pouvoirs qui décideraient, eux, de les appliquer différemment.
Je veux être certain que, dans cinq ou dix ans, ces dispositions, adoptées avec la bonne foi dont vous faites preuve, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, seront toujours garantes des libertés publiques et du respect de la vie personnelle.
Voilà ce qui m’importe.
Tel est le sens de cet amendement.
Pour des raisons que chacun aura bien comprises, je ne suis pas favorable au fait que la loi prévoie les noms des services.
En effet, si le Gouvernement devait demain changer leur dénomination, on serait obligé de modifier la loi.
C’est ce que nous avons fait par exemple en deux mille treize et en deux mille quatorze ; c’est ce qui avait été fait en deux mille huit.
Je souhaiterais développer un deuxième argument, parce que je ne suis pas sûr que l’on s’en souvienne, ce dispositif ayant été arrêté il y a plus de vingt ans : la loi de mille neuf cent quatre-vingt-onze ne renvoyait pas au décret.
Elle ne disait rien – absolument rien – sur l’ensemble des services qui pouvaient mobiliser des techniques de renseignement en vue d’un certain nombre de finalités.
Nous avons décidé, précisément par souci de transparence, de prendre, par un décret qui sera publié, des dispositions qui constituent un incontestable progrès par rapport à l’état du droit antérieur.
Alors que nous prenons ces dispositions précisément pour créer les conditions de ce progrès, on débat de cette loi comme si elle constituait un recul par rapport à l’état du droit antérieur.
Non ! Au contraire, elle représente un progrès considérable, un progrès dans la transparence, un progrès en matière de contrôle.
Je tenais à le rappeler encore une fois pour que les choses soient dites.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Merci de me donner la parole, madame la présidente : je souhaitais intervenir sur l’amendement précédent, mais j’ai compris que vous souhaitiez avancer.
Je voudrais dire trois choses.
On ne peut donc pas aujourd’hui, vingt-cinq ans plus tard, faire des reproches à cette loi qui a eu le mérite d’exister, alors que le Président de la République de l’époque ne souhaitait pas qu’il en fût ainsi.
Ensuite, j’invite notre président rapporteur à un peu de prudence.
L’argument selon lequel on n’avancera pas si on commence à inscrire des choses précises dans la loi peut se retourner rapidement contre celui qui l’utilise et contre tous autres, ministre chargé d’un texte ou rapporteur chargé de le présenter.
Je suis en effet bien persuadé que cet écueil, que vous pointez très justement, est systématique et difficile à éviter.
Enfin, concernant le débat relatif à l’article trente-quatre, j’ai du mal à accepter le mépris goguenard avec lequel certains d’entre vous, de manière catégorique, nous dénient le droit de nous exprimer.
Certes, il existe un domaine de la loi et un domaine du règlement ; ils ne sont pas d’ailleurs si faciles que cela à déterminer, ce qui explique pourquoi le Conseil constitutionnel, la plupart du temps, a préféré ne pas en traiter.
Mais je ferai quand même remarquer que, depuis un certain temps, le Conseil constitutionnel en traite.
Le Conseil a donc commencé à faire son travail.
Permettez-moi, madame la présidente,… …de conclure, monsieur le député ! Pour conclure, madame la présidente, je dirai que la liste en question – ou l’absence de liste – va plus loin que la simple explicitation du texte de la loi.
Non ! Elle contribue, si elle existe, à la détermination du champ de la loi en matière de renseignement.
Il s’agit d’un vrai débat.
Aussi bien la manière catégorique et quelque peu vulgaire, au sens étymologique du terme, que vous avez utilisée pour nous renvoyer dans nos buts me semble vraiment peu acceptable ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Bien sûr ! Il ne l’a jamais fait ! La réalité, c’est que le Conseil constitutionnel s’abrite derrière cela et que nous votons des lois qui sont souvent de l’ordre du règlement.
Et vous pouvez ainsi vous couvrir en faisant valoir la non-censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Dans le prolongement des interventions précédentes, je souhaite dire à Monsieur le ministre de l’intérieur qu’il a parfaitement raison de rappeler que la peur est mauvaise conseillère.
Elle est du reste mauvaise conseillère de part et d’autre : on ne peut pas nourrir l’obsession du risque terroriste, même si ce risque est réel, pas plus qu’on ne peut entretenir la peur d’une surveillance généralisée.
Personne ne dit que votre intention est en soi, ontologiquement, porteuse volontairement dans la loi elle-même de dérives liberticides.
Ces inquiétudes doivent être mises en débat.
Je suis prêt, dans le cadre d’un débat argumenté, à suivre le raisonnement de notre rapporteur, par exemple sur l’articulation entre le juge judiciaire et le juge administratif.
Je suis prêt à suivre l’argument de Marie-Françoise Bechtel sur l’équilibre intelligent à trouver entre ce qui relève du décret et ce qui relève de la loi.
Mais je demande que l’on puisse discuter aussi de ce qui, dans la délimitation de la loi, exige en son principe de la vigilance, aussi bien dans l’exposé des motifs que dans certaines des dispositions.
Ainsi, certains points sont soulevés non seulement par des parlementaires ici présents, mais aussi par des associations qui défendent ardemment les libertés fondamentales.
Ils nous alertent avec un titre à mon avis un peu dur, puisqu’il caractérise le projet de loi comme portant gravement atteinte aux libertés individuelles – ce que je ne prétends pas moi-même : je dis simplement que cela mérite que l’on puisse en débattre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je souhaite revenir sur deux arguments que vous avez développés, monsieur le ministre de l’intérieur.
Tout d’abord, vos propos m’ont semblé trahir une vision très manichéenne.
Vous avez ainsi laissé à penser que ceux qui, aujourd’hui, vous réclament de préciser le texte de loi, seraient hostiles aux services de renseignement ou critiques à leur égard.
Il convient donc vraiment de sortir de cette vision manichéenne parce que, précisément, nous essayons de trouver un équilibre entre, d’une part, la nécessité du renseignement et des missions qui sont confiées aux services et d’autre part, les libertés.
Deuxième argument sur lequel je souhaite revenir après vous avoir écouté : vous apportez des éléments qui relèvent de la science administrative en considérant que le Gouvernement prend, par décret, notamment ceux pris en Conseil d’État, un certain nombre de garanties au regard des libertés.
Néanmoins, je ne vous apprends rien en vous rappelant qu’il existe une hiérarchie des normes et qu’au nombre de ces normes figurent le Préambule de la Constitution et la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
En fait, ce pour quoi nous nous battons et que nous cherchons à vous faire percevoir, c’est que sur un sujet aussi sensible que le renseignement, il est essentiel d’assurer un bon équilibre et de préserver les libertés, publiques mais aussi individuelles.
Ce point exige que l’on soit extrêmement soigneux dans la rédaction : c’est pour cela que nous présentons un certain nombre d’amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je serai bref : premier point, monsieur le ministre, madame la ministre, monsieur le rapporteur, nous n’avons rien – je dis bien : rien ! – contre les services de renseignement, que nous respectons et avec lesquels nous travaillons quand il arrive que nous soyons aux affaires.
Vous parlez du SAC ? Deuxième point : nous avons tout contre les terroristes, nous menons donc le même combat que vous.
Cela n’empêche pas que nous puissions vous poser des questions.
Et des portes blindées ont en effet été installées.
Il est quelque insultant de nous entendre dire cela depuis hier ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent huit et trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Cet amendement tend à supprimer la référence aux services du ministère de la justice dans la liste des services pouvant recourir aux techniques de recueil de renseignement visées à l’alinéa dix-sept.
Comme je l’ai déjà exposé en commission, je considère qu’il n’est pas souhaitable que la justice puisse commander directement la mise en œuvre de ces techniques.
Nous avons en charge une population carcérale où l’on trouve des détenus dangereux condamnés aussi bien pour des actes de terrorisme que pour des faits de criminalité organisée.
Sachant les liens qui peuvent exister entre le terrorisme et les réseaux de criminalité organisée, nous effectuons évidemment une surveillance dans les établissements.
Dans le cadre du plan antiterroriste, ce renforcement se poursuit – nous passerons de soixante-douze agents aujourd’hui à cent cinquante-neuf à la fin de deux mille quinze et cent quatre-vingt-cinq en deux mille seize – et s’accompagne d’une diversification des compétences.
Nous avons également structuré nos relations avec le ministère de l’intérieur : après plusieurs mois de travail commun, nous avons obtenu qu’un directeur des services pénitentiaires intègre l’Unité de coordination de la lutte antiterroriste, l’UCLAT.
J’ai également pris des circulaires conjointes avec le ministre de l’intérieur.
L’administration pénitentiaire siège au réseau européen RAN – Radicalisation Awareness Network – et participe aux réunions hebdomadaires de l’UCLAT et des états-majors de sécurité.
Le renseignement pénitentiaire se diversifie en s’adjoignant notamment des informaticiens analystes dans le cadre d’une cellule de veille sur les réseaux sociaux.
Nous créons également une cellule de réflexion pluridisciplinaire regroupant des membres du personnel pénitentiaire et des chercheurs et des experts en matière de politique internationale.
Je voulais rappeler ces évolutions du renseignement pénitentiaire.
Cela étant, l’intégration des services du ministère de la justice parmi les services susceptibles de commander la mise en œuvre de techniques de recueil de renseignement va au-delà des métiers actuellement exercés par les agents des services pénitentiaires et par les surveillants.
L’État est un.
Il assure ses missions régaliennes dans la complémentarité et dans la solidarité.
Celles du ministère de la justice sont de poursuivre, de juger, de sanctionner et de réinsérer.
Elles sont exécutées par les magistrats et par l’administration pénitentiaire.
C’est sur ce fondement que le décret du treize mars mille neuf cent onze a transféré l’administration pénitentiaire du ministère de l’intérieur à celui de la justice.
L’exécution des décisions de justice relevant de ce que Montesquieu appelle la puissance de juger, l’action pénitentiaire s’est judiciarisée par étapes depuis cette date.
C’est le cas, par exemple, de l’application des peines, ou des commissions de discipline, qui ont intégré la société civile par le biais des assesseurs et des avocats.
Toute l’activité pénitentiaire est placée sous l’autorité judiciaire, notamment du parquet.
Parmi les étapes intermédiaires, on peut également citer la réforme Amor de mille neuf cent quarante-cinq, les lois Badinter, la loi de mille neuf cent quatre-vingt-sept relative au service public pénitentiaire.
Aujourd’hui, le renseignement pénitentiaire dispose d’effectifs plus importants que jamais – ils auront plus que doublé en un an et demi.
Jamais ses compétences n’auront été aussi diverses : j’ai évoqué les informaticiens et les spécialistes des questions internationales, je pourrais aussi parler des quarante traducteurs arabophones que nous recruterons.
Dès lors, il est légitime de poser la question de savoir s’il peut demeurer un service de l’administration pénitentiaire au sein du ministère de la justice.
Pour y répondre, il faut évaluer les conséquences des choix que nous ferons.
Le ministère de la justice a cette particularité qu’il doit administrer la justice tout en se tenant à distance de l’autorité judiciaire.
Nous avons déjà renforcé l’indépendance des magistrats par la loi du vingt-cinq juillet deux mille treize, qui interdit les instructions individuelles, et nous pourrions parachever le dispositif dans une future réforme constitutionnelle.
Le ministère de l’intérieur, dans son rôle de police administrative, et le ministère de la défense font déjà du renseignement avec le concours de l’administration pénitentiaire.
Il revient au ministère de la justice, qui est le ministère des droits, le garant constitutionnel des libertés individuelles – la garantie des libertés publiques étant, elle, une mission régalienne du ministère de l’intérieur –, d’assurer le contrôle juridictionnel de cette activité.
Le renseignement, je le rappelle, est une activité parfaitement légale que ce texte encadre de façon rigoureuse.
Le contrôle juridictionnel permet aux citoyens d’être certains que l’État, dans son unité, sa complémentarité et sa solidarité, leur assure une protection efficace non seulement par ce renforcement du renseignement, mais également par la préservation de leurs droits et de leurs libertés.
Nous pensons qu’il est souhaitable que le ministère de la justice, pour exercer ce contrôle, n’ait pas à ordonner directement la mise en œuvre de techniques de recueil de renseignement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Un bien bel amendement ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Je ne pensais pas que cet amendement, rédigé rapidement mais après mûre réflexion, donnerait lieu à un débat aussi intéressant.
Parvenir ainsi à inspirer le Gouvernement est pour moi un encouragement à persévérer dans d’autres débats ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Je souscris pleinement à l’argumentation de Madame la garde des sceaux.
Il y a en effet deux sujets.
Premièrement, celui des institutions chargées du renseignement.
L’administration pénitentiaire en tant que telle a la responsabilité de questions complexes : relations avec les prisonniers, gestion de l’ordre public dans les prisons, etc.
Ceux qui connaissent ces sujets savent qu’elle n’est pas aujourd’hui outillée pour mener l’action d’un service spécialisé de renseignement.
Ouvrir cette possibilité dans un texte de loi me paraît présenter beaucoup plus d’inconvénients que d’avantages.
Deuxièmement, personne ne conteste qu’il faille mener un travail spécifique de renseignement en prison.
On a déjà évoqué les phénomènes de radicalisation, et l’on sait bien qu’être en prison ne signifie pas être complètement coupé du monde extérieur.
Les détenus peuvent y concevoir, voire y préparer en partie, des actes criminels.
Bien sûr ! Pour autant, je ne pense pas qu’il faille confier ce nécessaire travail de renseignement à l’administration pénitentiaire.
Mais celle-ci a sans aucun doute vocation à travailler en collaboration et en coordination avec d’autres services spécialisés dans le renseignement en prison, comme le prévoient d’ailleurs les amendements suivants du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission des lois a donné un avis défavorable.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est courageux de sa part ! Ces deux amendements tendent en effet à revenir sur un vote acquis à l’unanimité de la commission moins une abstention, celle de Monsieur Sergio Coronado.
Notre logique est la suivante : ouvrir à un service du ministère de la justice la possibilité d’avoir accès à certaines techniques de renseignement ne fait pas de celui-ci un service de renseignement.
L’organisation de la communauté du renseignement obéit à une conception en cercles.
Le deuxième cercle, celui dont il est question ici, est composé des services dont nous avons coutume de dire qu’ils « concourent » au renseignement.
Ces éléments de dangerosité, voire d’instabilité pour le monde carcéral, appellent une surveillance particulière.
Le prosélytisme déstabilise aussi bien les détenus que les surveillants.
Tout à fait ! Il y a seulement quelques années, le bureau du renseignement pénitentiaire ne comptait que treize personnes.
Il avait un correspondant par direction interrégionale des services pénitentiaires et un correspondant – qui n’exerçait évidemment pas cette fonction à temps plein – dans chaque établissement.
Chacun comprend que nous avons intérêt à développer ses compétences humaines.
Je crois savoir à cet égard que le Gouvernement envisage de permettre à l’état-major de sécurité numéro trois d’accéder aux formations de l’académie du renseignement, ce qui sera une bonne chose.
Arrive cependant un moment où il faut se doter de moyens techniques.
Le renseignement humain est important, les techniques le sont également.
Avec soixante-treize personnes, le bureau du renseignement pénitentiaire a une dimension insuffisante pour engager les moyens permettant de surveiller ne serait-ce que les cent cinquante éléments les plus dangereux, sans même parler des huit cent cinquante détenus particulièrement signalés.
Le Gouvernement, s’il le décide, pourra faire mûrir cette réflexion – c’est l’objet du débat que nous avions tout à l’heure au sujet du décret et de la loi.
La commission de la défense n’a pas examiné cet amendement puisqu’il n’existait pas au moment où elle a été saisie.
Elle a été amenée à étudier le texte initial du Gouvernement qui ne prévoyait pas que le ministère de la justice soit ainsi concerné.
Nous pouvons fort bien comprendre les arguments de la commission des lois, mais nous devons écouter également la garde des sceaux pour saisir son état d’esprit et les raisons de son refus.
Ça rame ! Il est important aujourd’hui de bien distinguer les métiers de chacun.
Une partie de l’administration pénitentiaire souhaite se rapprocher de la direction générale de la sécurité intérieure pour mettre en œuvre un certain nombre de techniques car il est essentiel de préserver un continuum entre l’intérieur et l’extérieur des établissements.
C’est Dallas ! Sommes-nous en plein congrès du parti socialiste ? La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je voudrais indiquer qu’il s’agit là d’un amendement du Gouvernement, et non d’un amendement de la garde des sceaux.
Je soutiens cet amendement, pour toutes les raisons que la garde des sceaux a évoquées et que j’avais d’ailleurs exprimées en commission.
Je n’ai pas changé de position depuis.
Ben voyons ! La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je comprends parfaitement le rôle du personnel pénitentiaire et il ne s’agit pas ici de le transformer en agents de renseignement, mais je ne comprends pas votre logique, madame la garde des sceaux.
Nous avons affaire à des gens dont nous savons pertinemment bien qu’ils peuvent être dangereux à leur sortie de prison.
Vous porterez une responsabilité grave qui engagera le Gouvernement puisque le ministre de l’intérieur vient de déclarer qu’il était solidaire.
En l’occurrence, je ne vois pas pourquoi le ministre de la justice ne pourrait pas demander, en cas de doute, que les moyens nécessaires soient employés pour rassembler un certain nombre d’indices ou de preuves qui nous permettront d’agir par la suite.
Vous commettez une véritable faute politique qui pourrait avoir des conséquences redoutables.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce débat, loin d’être médiocre, dépasse les clivages.
C’est à l’initiative de notre groupe, convergeant avec d’autres initiatives, que cet amendement a été voté à l’unanimité en commission des lois, comme l’a rappelé le président Jean-Jacques Urvoas.
Ce service spécialisé de renseignement pénitentiaire doit entrer dans l’architecture de droit commun que ce projet de loi définit.
Par conséquent, il doit intégrer le second cercle défini par le décret auquel renvoie l’article dont nous parlons.
L’administration pénitentiaire doit se saisir pleinement des instruments de ce projet de loi.
Là est le point de désaccord avec la garde des sceaux, désaccord de politique publique et non désaccord partisan.
C’est pourquoi nous tenons à ce que l’amendement du Gouvernement soit rejeté.
Il est impératif que l’on change de braquet.
Il est devenu très urgent de professionnaliser totalement, au sein des établissements pénitentiaires, la capacité de recueil et d’analyse du renseignement.
C’est ce que nous proposons depuis plusieurs semaines sur les bancs de l’UMP et nous sommes unanimes sur cette question majeure.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Cette question est importante.
Nous nous sommes rendus à Fresnes avec mon collègue Guillaume Larrivé et nous avons vu comment est désormais gérée la centaine de djihadistes revenus de Syrie.
Le problème est grave.
Je ne peux pas comprendre que le Gouvernement nous explique qu’il est hors de question d’espionner les djihadistes ou les candidats au Djihad….
Ce n’est pas cela ! Quelle caricature ! …alors que l’on met en place un énorme système de surveillance sur le reste du pays.
Grâce aux moyens modernes d’interception et aux dispositions de la loi, vous construisez un Himalaya d’informations sur tout le pays, en oubliant que le point commun à Mehra, Nemmouche, Kouachi, Koulibaly, c’est la prison.
C’est en prison qu’ils ont été radicalisés, c’est là que s’échangent les informations, c’est là que pénètrent vingt-sept mille téléphones portables par an – pas des téléphones normaux ; des appareils de la taille d’un boîtier de clé de voiture.
Or, en prison, il est interdit d’écouter, et il n’existe pas de moyens de se renseigner.
Nous marchons sur la tête ! Espionnons là où c’est important ! Cela devrait être la priorité absolue.
Sauf que, malheureusement, avec le djihadisme, ces missions ont changé.
Il ne s’agit pas de demander aux gardiens de prison de jouer les espions, comme l’a très bien expliqué Monsieur Urvoas.
Il s’agit de leur donner les moyens d’espionner là où c’est nécessaire.
Il est incompréhensible que le Gouvernement veuille ainsi supprimer l’une des rares dispositions utiles de ce texte.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Nous avons débattu pendant plus d’une heure de la question de savoir s’il fallait utiliser le vecteur de la loi ou celui du décret pour définir les services de renseignement.
Je parle de ce dispositif tel qu’il est issu des travaux de la commission des lois et qu’il nous est proposé aujourd’hui d’amender.
Il serait dommage de ne pas ouvrir cette possibilité.
C’est pourquoi le groupe socialiste ne souhaite pas voter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Je comprends la haute exigence intellectuelle qui vous amène, madame la garde des sceaux, à exposer une position que nous pouvons comprendre.
Cela étant, nous travaillons depuis quelques mois sur les filières djihadistes avec Monsieur Mennucci et quelques collègues, sous l’autorité du président Ciotti, et nous visitons des prisons.
Je crois que nous ne pouvons pas aujourd’hui nous passer des services particuliers que prévoit ce texte et qui seraient, madame la garde des sceaux, sous votre autorité.
C’est la raison pour laquelle nous tenions tant à ce décret en Conseil d’État et à ce que le renseignement pénitentiaire demeure sous la tutelle du ministère de la justice.
Nous ne pouvons plus permettre qu’en prison tant d’informations passent au travers du crible.
Très bien, c’est courageux ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
À mon tour, madame la garde des sceaux, je vais soutenir la position du groupe socialiste, en ayant conscience que cela peut vous poser une difficulté, mais en témoignant de ce que j’ai vu dans le cadre de notre commission d’enquête.
Un rapport sera publié le vingt-sept mai prochain, mais on peut déjà dire un certain nombre de choses ici.
Tout d’abord, la disposition dont nous débattons ne résulte pas d’une proposition de Guillaume Larrivé.
En ce qui me concerne, je me réfère plutôt au texte qu’a publié Jean-Jacques Urvoas, le deux juin deux mille quatorze, sur son blog.
Il s’y livrait à une analyse du renseignement pénitentiaire, qui a attiré mon attention et à la suite de laquelle j’ai essayé de m’intéresser à la question.
Je ne reviens pas sur la forme – Pascal Popelin et Yves Goasdoué en ont parlé parfaitement.
Vous aurez la possibilité de faire les choses au moment où vous estimerez devoir les faire.
Sur le fond, nos débats sont en ce moment même suivis par des directeurs de prison, des syndicalistes, des surveillants de prison qui attendent de nous de la considération, un geste par lequel nous reconnaissions la qualité de leur travail.
Les collègues qui, avec moi, sont allés à la prison des Baumettes, à Marseille, ont été extrêmement impressionnés par la qualité du travail et l’engagement des gens de EMS-trois, par l’intelligence de leur action.
J’évoquerai un paradoxe, pour que chacun comprenne.
Il est possible, en prison, d’écouter les conversations légales.
Il est faux de dire qu’il n’y a pas d’écoutes en prison ! Merci de conclure, monsieur Mennucci.
La pénitentiaire fait appel à la DGSI qui vient faire l’écoute ou, plus habituellement, la DGSI trouve le téléphone et demande à la pénitentiaire de ne pas le saisir parce qu’elle l’a mis sur écoute.
C’est ce qui se passe, mais peut-être ai-je mal compris ce que vous avez dit.
Je voulais en tout cas souligner ce paradoxe terrible.
Je voudrais que le Gouvernement retire son amendement et que nous conservions le texte adopté par la commission des lois.
Ce serait lancer un signe très fort à ceux qui, dans les prisons, sont en première ligne pour faire face à la radicalisation et aux difficultés.
Et ensuite, Madame la garde des sceaux pourrait faire évoluer les choses au fil du temps.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je tiens à souligner qu’en commission j’étais intervenue contre l’amendement de la commission,… Tout à fait ! …et que j’avais soutenu le texte du Gouvernement.
Il est donc logique que je défende aujourd’hui l’amendement du Gouvernement.
Bravo ! Il ne faut pas confondre les questions.
Exactement ! Des questions matérielles se posent.
Certains ministères, par construction, auront toujours des services de renseignement : on n’imagine pas un ministère de l’intérieur ou un ministère de la défense sans service de renseignement.
C’est aussi, hélas, le cas du ministère du budget, chargé des douanes.
En revanche, l’identité du ministère de la justice est ailleurs.
Exactement ! Un collègue a parlé tout à l’heure du métier de surveillant, mais nous n’allons pas changer l’identité du ministère de la justice parce qu’il nous faut lutter avec les meilleurs moyens possibles – ça c’est sûr – contre une menace grave.
La lutte contre cette menace ce n’est pas du tout le sujet.
C’est ça, le sujet, mais le texte que la commission nous propose n’évoque absolument pas cela et ne règle aucun des problèmes évoqués, brillamment d’ailleurs, par mon collègue Goasdoué ou, à l’instant, par Patrick Mennucci.
J’ajoute qu’il faut lire correctement l’article en question, parce que notre collègue Pascal Popelin en a fait tout à l’heure une lecture inversée.
Cet amendement est précis, et il a la droiture des principes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je veux saluer ici le dévouement des membres de l’administration pénitentiaire, qui sont en permanence exposés au danger et se font régulièrement agresser.
La population d’une centrale que je connais bien compte environ soixante-dix pourcent à quatre-vingts pourcent de détenus convertis à l’islam wahhabite ou sous influence de celui-ci, actuellement financé, nous le savons bien, par des fonds qataris ou saoudiens.
Les surveillants sont là pour surveiller, madame la garde des sceaux, ce ne sont pas des éducateurs spécialisés.
Ce système serait totalement inapplicable ! La seule solution, madame la garde des sceaux, c’est bien qu’il y ait suffisamment de personnels formés à la surveillance des gens dangereux dans les centrales et maisons d’arrêt en France.
Très bien ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je voudrais remercier le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement.
Si nous ne l’adoptions pas, nous ferions une erreur phénoménale à la fois sur les objectifs et sur les principes.
Et je veux dire au rapporteur, Monsieur Urvoas, que Sergio Coronado avait voté contre l’amendement adopté en commission des lois.
L’administration pénitentiaire peut être amenée à faire du renseignement, notamment pour atteindre des objectifs liés à son activité, mais vouloir lui confier une fonction qui est celle des services de renseignement, c’est nier totalement son rôle, et c’est même le fragiliser.
En effet, pouvoir avoir recours automatiquement à des techniques extrêmement intrusives mettrait à mal la capacité même du personnel pénitentiaire d’exercer ses fonctions.
J’ai entendu ce que vous avez dit, monsieur Mennucci.
La question qui se pose, c’est celle en effet celle de la multiplicité des appareils de téléphonie mobile.
Ces derniers sont, de fait, tolérés, parce qu’on ne peut pas gérer leur présence, et il vaudrait mieux simplifier leur mise sous écoute, le cas échéant, par des organismes de renseignement classiques qui feraient, eux, leur métier.
Mais confier cela à l’organisation pénitentiaire expose celle-ci à des risques très importants.
Surtout, cela attenterait à des principes.
Dans ce débat, auquel je n’ai pas participé autant que je le souhaiterais puisque la commission du développement durable travaille en ce moment sur la loi de transition énergétique, nos principes fondamentaux sont souvent évoqués.
Or la fonction du ministère de la justice et de son outil d’exécution de la peine qu’est l’administration pénitentiaire n’est pas d’assurer le renseignement.
Ce sont d’autres services qui remplissent cette mission.
Cela va peut-être vous contrarier, monsieur Lellouche, mais je vais reprendre votre exemple des portes blindées de la Germanwings.
En effet, on pourrait trouver certains outils utiles, mais la possibilité de recourir à tout moment à des techniques secrètes fragiliserait totalement la situation.
Rappelons qu’il s’agit de personnes privées de liberté et, par principe, détenues dans des cellules de quelques mètres carrés.
Cela aboutirait à une situation intolérable au regard de nos principes.
Voilà pourquoi il faut absolument soutenir l’amendement du Gouvernement que je remercie d’avoir été sensible et attentif à ce principe.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Sur un tel sujet, il ne peut pas y avoir d’opposition entre l’Assemblée et l’exécutif, entre la majorité et le Gouvernement.
Je note que le texte initial, signé par le Premier ministre, ne prévoyait pas le recours aux services de la justice.
Je note aussi que les amendements identiques qui nous sont maintenant soumis sont soutenus non seulement par la garde des sceaux, mais aussi par le ministre de l’intérieur.
J’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée.
Il ne me semble pas possible qu’il y ait une telle opposition frontale.
C’est inconcevable, et cela pose un véritable problème en termes de liberté et même de crédibilité de la loi.
Il me semblerait préférable d’adopter ces amendements dans un premier temps et de réexaminer ensuite la question.
Non, il faut faire l’inverse ! Sinon, il y aura à l’évidence une confusion des genres.
Et pour paraphraser Audiard, voici ce que je pourrais vous dire : Les matons ne sont pas des balances.
Sinon, les caves les planteront ! Ce ne sont pas les matons ; c’est le service ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je soutiens le Gouvernement.
Dans ce débat, les frontières sont bouleversées.
On ne sait plus où est la droite, où est la gauche, où sont ceux qui soutiennent ou ne soutiennent pas le Gouvernement.
Il s’agit uniquement de savoir si les agents de l’administration pénitentiaire pourront, après décret, avoir accès aux techniques de renseignement.
Il ne s’agit pas de savoir s’il y a du renseignement ou pas dans l’administration pénitentiaire.
Pourquoi est-il souhaitable que ces agents n’aient pas accès aux techniques de renseignement ? D’abord parce qu’il n’y en a pas besoin.
Aujourd’hui, en France, dans une maison d’arrêt, ou dans une centrale, des parloirs peuvent être sonorisés, soit sur décision judiciaire, soit – pour l’instant, sans base légale – à la demande de services.
Ce qu’a décrit Patrick Mennucci me semblait relever non pas du droit mais de l’exactitude factuelle.
Donc cet accès aux techniques de renseignement n’est pas nécessaire.
Que ce soit pour les téléphones ou pour les parloirs, ce n’est pas une nécessité.
On parle de djihadistes ! Ce sont des combattants ! Et cela passe notamment par une relation humaine de qualité.
Il y a des règles dans une maison d’arrêt, dans une centrale.
Effectivement, il n’y a pas de droit de correspondance, et on peut écouter les conversations téléphoniques.
Tout ça, les détenus le savent, mais ils ne doivent pas voir dans un gardien un espion potentiel : cela fausserait la relation humaine, et ce serait une altération de l’extrême qualité de la relation mise en œuvre par les surveillants dans les prisons françaises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Quelle relation humaine ? Je vous dis cela après m’être rendu, chaque semaine, quinze ans durant, dans la maison d’arrêt de mon département.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne comprends pas du tout l’argumentation de nos collègues Popelin et Goasdoué : je vais leur répondre, leur donner des motifs de réconfort.
Ils nous ont dit qu’en opérant cette modification en commission des lois, ils ont battu le Gouvernement.
Ils estiment que le bureau EMS-trois, en tant que structure spécialisée du renseignement pénitentiaire, doit pouvoir participer au travail de renseignement.
Ainsi, selon eux, si l’on supprime les mots « de la justice » à l’alinéa dix-sept, l’EMS-trois ne pourra pas le faire.
Le fait d’enlever le mot « justice » de cet alinéa n’interdira donc pas au Gouvernement de décider, par décret, de faire participer le bureau du renseignement pénitentiaire au travail de renseignement.
Allez ! Les frondeurs suppriment les virgules, maintenant ! Ensuite, l’amendement numéro quatre cent huit est un amendement du Gouvernement : j’imagine donc, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre de l’intérieur, que le Premier ministre est complètement d’accord avec cet amendement.
C’est donc le Gouvernement qui demande à la représentation nationale, et en premier lieu aux députés socialistes, de supprimer les mots « de la justice » à cet alinéa, afin que l’institution judiciaire en tant que telle ne soit pas mentionnée.
J’aimerais, chers collègues du groupe socialiste, que vous ayez cette ardeur quand il s’agit de questions sociales ! La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Dans ce débat, je suis presque perdu.
Il faut dire que les surveillants ne sont pas des agents professionnels du renseignement : ce sont des professionnels de l’observation.
Eh oui ! Ils observent tous les jours, et s’ils recueillent des informations intéressantes, cela peut être utile aux services de renseignement.
Il faut donc à la fois, renforcer le travail d’observation des surveillants et, parallèlement, renforcer la coordination autour du renseignement.
Ensuite, à mon avis, ce qui importe, c’est l’efficacité : Madame la garde des sceaux l’a dit, ainsi que Monsieur le ministre de l’intérieur.
Pour que ces renseignements soient exploités, il faut des relations hebdomadaires, quotidiennes, avec la direction générale de la sécurité intérieure, qui dépend du ministère de l’intérieur : c’est ce qui se passe actuellement.
L’article douze du projet de loi permettait malgré tout aux services pénitentiaires d’utiliser des techniques de renseignement.
Il est donc dommage, monsieur le rapporteur, de l’avoir supprimé, et d’avoir écarté du même coup l’intervention du procureur de la République ; je rappelle, à cet égard, que les services pénitentiaires sont placés sous le contrôle des magistrats de l’ordre judiciaire.
J’avoue que la suppression de l’article douze me gêne : je tenais à le dire.
Il n’a pas tort ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je soutiens l’amendement présenté par Madame la garde des Sceaux, mais je veux bien partir de ce qu’a proposé, à raison, notre rapporteur.
Il a rappelé la distinction entre les services de renseignement proprement dit, et ceux qui concourent au renseignement.
Autrement dit, à chacun son métier.
J’ai été travailleur social : je dirigeais des centres médico-sociaux.
Nous étions chargés de la protection de l’enfance.
Certains services sont directement chargés de la protection de l’enfance, d’autres peuvent y concourir : je pense, par exemple, à des services de police ou de gendarmerie.
Il serait donc bon de distinguer les missions régaliennes qui relèvent de la défense ou de l’intérieur de celles qui relèvent de la justice, voire de l’éducation.
Par ailleurs, je comprends parfaitement les préoccupations exprimées par Jacques Myard et Pierre Lellouche.
Ils veulent trouver un moyen pour lutter contre la radicalisation en prison et pour intercepter, le cas échéant, des informations concernant des personnes qui pourraient nuire à la sûreté de l’État, parce qu’elles fomenteraient des attentats.
Mais c’est déjà possible, sans impliquer l’institution judiciaire en tant que telle.
Il suffit, tout simplement, de demander des autorisations ciblées pour des détenus clairement identifiés : c’est déjà le cas aujourd’hui.
Comme l’ont rappelé certains de mes collègues, les affaires Merah et Kouachi ont montré que cette surveillance était possible.
De plus, à mon avis, ces outils éloigneraient l’ensemble des métiers du corps pénitentiaire de leurs missions d’origine.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Parmi les différentes interventions sur ce sujet ô combien difficile, je voudrais en retenir une : celle de Monsieur le président de la commission des lois.
Il a décrit avec beaucoup de précision la réalité du milieu pénitentiaire, la manière dont les choses s’y passent, en citant certains chiffres : on ne peut pas échapper à cette réalité.
Sur ce sujet, les opinions sont transpartisanes : on ne peut que s’en réjouir.
Quoi qu’il en soit, j’ai cru comprendre que ce projet de loi n’était pas de circonstance, qu’il n’avait pas pour objet de répondre à une émotion, mais qu’il reposait sur un principe de réalité.
La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Nous sommes dans une situation paradoxale.
Vous aurez compris, depuis le début du débat, que je suis assez critique vis-à-vis du projet de loi du Gouvernement.
Cela ne nous a pas échappé ! Pourtant, j’entends défendre l’amendement numéro quatre cent huit du Gouvernement.
Pourquoi cela ? Je ne reprendrai pas tous les arguments qui ont été avancés pour définir ce qu’est l’administration pénitentiaire, ce qu’est la prison.
Je répète ce qui a été dit très justement : les personnels de l’administration pénitentiaire ne sont pas là pour faire du renseignement.
Mais ils ne sont pas concernés ! Surtout, dans un souci d’efficacité, il faut faire confiance au personnel qui travaille dans les prisons pour identifier les détenus qui se marginalisent, qui nouent des liens avec des extrémistes – notamment islamistes – et tombent sous leur emprise.
Dans la réalité, leur charge de travail est très lourde ; ils connaissent les détenus au plus près, ce qui leur permet, ensuite, de signaler d’éventuels dysfonctionnements, dérives ou dérapages.
S’ils peuvent les identifier, c’est parce qu’ils ont une relation humaine quotidienne avec ces détenus.
La réalité, aujourd’hui, c’est que les services de l’administration pénitentiaire travaillent avec les services de renseignement, et qu’ils seront amenés à travailler davantage avec eux.
Cela sera précisé par l’amendement numéro quatre cent sept du Gouvernement, que nous examinerons un peu plus tard.
De cette manière, ceux qui sont au contact quotidien des détenus, ceux qui nouent avec eux une relation de confiance – dans laquelle chacun garde bien sa place –, pourront travailler au mieux.
C’est comme cela que l’on pourra lutter efficacement contre la radicalisation, tout en respectant l’esprit de l’institution judiciaire et pénitentiaire.
Sur les amendements identiques numéros quatre cent huit et trois cent quatre-vingt-seize, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
J’ai le sentiment que depuis plusieurs jours, nous nous sommes laissé entraîner dans une sorte de confusion intellectuelle.
Je ne mets en doute l’honnêteté intellectuelle de personne, mais nous nous éloignons de la réalité ! Ce projet de loi crée-t-il le renseignement français ? Non, il l’encadre.
Mais l’alinéa dix-sept ne la justifie pas.
Il prévoit simplement que l’on pourra autoriser, par décret, un certain nombre de services, qui ne sont pas des services spécialisés de renseignement, à utiliser des techniques de renseignement.
D’ailleurs, si nous adoptions l’amendement du Gouvernement, cela n’empêcherait pas l’EMS-trois d’utiliser les techniques de renseignement qu’il peut – ou doit – utiliser.
Madame la garde des sceaux, vous semblez craindre que cet alinéa ne fasse sombrer l’administration pénitentiaire dans la stratégie de renseignement.
Mais l’amendement numéro quatre cent huit ne me semble pas du tout approprié.
Ce que permet le texte adopté par la commission, c’est d’autoriser les services de l’administration pénitentiaire – entre autres – à utiliser les techniques de renseignement, telles qu’elles sont décrites dans la deuxième partie de ce projet de loi.
Il s’agit donc non pas de balancer l’administration pénitentiaire dans le cercle des services de renseignement, mais de permettre aux services spécialisés de cette administration d’utiliser les techniques de renseignement.
Tel est, depuis le début, le sens de ce dispositif qui ne porte en rien atteinte aux principes fondamentaux de la justice.
Il permettra en revanche de légaliser ce qui se fait actuellement dans les centres de détention.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Pour une fois, nous aurons beaucoup de plaisir à soutenir le Gouvernement.
En effet, l’amendement proposé par Madame la garde des sceaux permet de respecter certains principes institutionnels très bien décrits par Madame Bechtel, qui parlait de construction institutionnelle.
Dans la construction des institutions de ce pays, le ministère de la justice n’est ni le ministère de l’intérieur, ni le ministère des renseignements.
L’administration pénitentiaire n’est pas un substitut des officines de renseignement et du ministère de l’intérieur.
Un certain nombre d’entre nous ont participé, en deux mille, à la commission d’enquête parlementaire sur les prisons, créé à l’initiative du président de l’Assemblée nationale de l’époque Monsieur Fabius.
Nous avons visité des maisons d’arrêts, des centres de détention et nous avons vu quel pouvait être le rôle de l’administration pénitentiaire.
Nous avons également constaté ses manquements et ses failles, notamment dans sa mission de préparation à la réinsertion.
Nous ne pouvons pas aujourd’hui, au motif que nos centres de détention seraient « truffés » de djihadistes, dévoyer la fonction du ministère de la justice.
Monsieur Amirshahi l’a très bien dit tout à l’heure, un certain nombre d’outils sont déjà à la disposition du ministère de l’intérieur et des services de renseignements pour suivre ceux qui peuvent constituer une menace pour notre pays.
Les enquêtes sur les affaires Merah et Coulibaly et sur les frères Kouachi ont révélé les failles dans le suivi des services de renseignement.
Ce n’est pas une raison pour faire du ministère de la justice un substitut de ces services.
C’est la raison pour laquelle nous défendons avec acharnement et obstination l’amendement de Madame Taubira.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Comme l’a dit un de nos collègues tout à l’heure, ce débat est loin d’être médiocre.
Je vais essayer de le ramener aux seules dispositions prévues par ces amendements.
La question n’est pas de soutenir ou non le Gouvernement : je le soutiens, et d’autres qui vont voter l’amendement ne le soutiennent pas.
La question n’est pas non plus de savoir si l’administration pénitentiaire deviendra ou non un service de renseignement.
Ces personnels dûment habilités pourront-ils avoir accès à des techniques de recueil de renseignement pour exercer la mission que nous leur avons confiée ? C’est aussi simple que cela.
Il ne faut pas qu’ils le fassent ! C’est une évidence ! Nous avons pensé qu’il y avait là une opportunité.
Nous sommes en train d’établir un cadre juridique pour les services de renseignement ; or le bureau du renseignement pénitentiaire est un service de renseignement qui n’a pas accès aux techniques de recueil de renseignement.
Allons-nous lui donner les moyens de travailler ? Si vous répondez non, la situation actuelle se perpétuera.
Il y a déjà eu un accord entre la DGSI et l’administration pénitentiaire ; il faudrait d’ailleurs qu’il y en ait un avec la sous-direction de l’anticipation opérationnelle, le service de renseignement de la gendarmerie.
Monsieur Mennucci, qui conduit une commission d’enquête sur les djihadistes et qui a visité beaucoup de prisons et entendu leurs personnels, a rappelé à juste titre qu’il y a des écoutes en prison, qui sont mises en œuvre par la DGSI.
Nous proposons simplement que, demain, l’état-major de sécurité s’en charge.
Il s’agit là d’une opportunité : nous ne contraignons personne.
Si le Gouvernement s’y oppose, et l’on peut parfaitement entendre ce point de vue, l’état-major de sécurité ne le fera pas.
Seulement nous, qui travaillons sur ces questions depuis quelque temps, estimions qu’il était opportun de l’autoriser à le faire.
C’est aussi simple que cela.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je remercie tous les députés qui se sont exprimés car chacun a fait apparaître l’importance du sujet.
Le résumé que vient de faire le rapporteur en témoigne.
Le rapporteur vient d’évoquer le décret du neuf juillet deux mille huit.
L’arrêté du même jour fixant l’organisation de l’administration pénitentiaire dispose que « le bureau du renseignement pénitentiaire est chargé de recueillir et d’analyser l’ensemble des informations utiles à la sécurité des établissements et des services pénitentiaires ».
Comme je le rappelle depuis le début des travaux en commission, des missions très précises sont donc confiées à l’administration pénitentiaire, y compris à ce bureau du renseignement pénitentiaire, en matière de sécurité des établissements pénitentiaires.
Vous le savez, les officiers du bureau EMS-trois ne sont pas identifiés.
Dès lors que le service de renseignement pénitentiaire peut recourir directement aux techniques de recueil d’informations, c’est potentiellement l’ensemble des personnels pénitentiaire qui peut être considéré comme pouvant y recourir.
Telle est la réalité des établissements pénitentiaires.
Exactement ! Et nous allons veiller à maintenir l’anonymat des officiers qualifiés pour accomplir cette mission de renseignement pénitentiaire, car il s’agit là tout simplement d’une condition d’efficacité.
La mission du ministère de la justice est d’assurer le contrôle juridictionnel des activités, y compris relatives au recueil de renseignements, des établissements pénitentiaires placés sous l’autorité judiciaire.
C’est la loi ! Le procureur peut à tout moment et de façon inopinée exercer un contrôle de ces lieux clos.
Telle est la réalité.
C’est une option possible, je le répète, mais, comme je l’ai dit en commission, ce choix ne peut pas être fait par inadvertance : toutes les conséquences doivent en être examinées.
Le renseignement pénitentiaire, pardon de me répéter, a été renforcé pendant les trois dernières années.
Il a été restructuré, des dispositions ont été prises.
Nous faisons face à la réalité, nous y répondons tous les jours.
Et à propos de réalité, monsieur Lellouche, vous avez dit que vous aviez visité la maison d’arrêt de Fresnes, y compris l’aile où étaient regroupés les cent détenus que nous avions choisi de placer dans un lieu dédié.
Sauf qu’ils sont vingt-deux, pas une centaine ! Et parmi eux, il y a des prévenus, c’est-à-dire des personnes qui ne sont pas encore condamnées.
Mais nous avons assumé la responsabilité de les placer dans une aile dédiée.
Il y aura quatre autres recherches-actions.
Le premier rapport d’étape sera présenté dans le courant du mois d’avril.
Vous avez dit, monsieur le ministre Pierre Lellouche, que les auteurs des attentats de janvier s’étaient radicalisés en prison.
C’est faux.
Certes, il est possible que le premier se soit radicalisé en prison mais le deuxième avait déjà été condamné une première fois pour acte terroriste : ce n’est donc pas en prison qu’il s’est radicalisé.
Le troisième, quant à lui, n’avait jamais eu à faire à la justice.
Oui, les personnes radicalisées et celles qui se livrent à des actes terroristes sont dangereuses.
Lorsqu’elles sont dans nos établissements pénitentiaires, nous avons le devoir de les surveiller le plus étroitement possible.
Les vingt-deux détenus que vous avez vus à Fresnes ont encore des relations avec l’administration et nous connaissons leurs profils et pratiques.
Mais les radicalisés, les prosélytes, ceux qui endoctrinent ne participent pas à ce programme : ils sont en isolement, font l’objet de fouilles périodiques et sont régulièrement transférés d’un établissement à un autre.
Le régime n’est absolument pas le même.
Exactement ! Le dispositif existe déjà ! Nous regardons la réalité en face et nous l’affrontons.
Nous avons dégagé les moyens nécessaires à l’identification, au suivi et au repérage.
Tout va bien, alors ! Nous faisons des signalements au ministère de l’intérieur de façon systématique.
C’est pour cela que nous avons intégré un directeur de l’administration pénitentiaire au sein de l’Unité de coordination de la lutte antiterrorisme – UCLAT.
Nous souhaitons simplement que le suivi de ces personnes soit prolongé ; c’est une question d’efficacité.
La loi permet déjà aux services de renseignement d’entrer dans les établissements pénitentiaires.
Nous avons estimé que les modalités n’étaient pas suffisamment claires ; c’est pour cela que nous les avions précisées dans le projet de loi.
Je rappelle que la principale conséquence de quelques mots introduits par amendement en commission à l’article premier a été de faire tomber l’article douze du projet de loi.
Or l’article douze prévoyait d’accorder des moyens supplémentaires au renseignement pénitentiaire et de renforcer ses activités dans le cadre des missions générales que lui confère la loi.
On peut les changer, je le répète, mais permettre à l’administration pénitentiaire d’avoir directement recours à des techniques de recueil de renseignements change la nature même de ces missions.
C’est ça qui est important ! L’article douze prévoyait de donner à l’administration pénitentiaire la possibilité de détecter, de localiser, de brouiller les communications et de saisir le matériel non autorisé.
Nous pouvons aller plus loin.
Je rappelle qu’il y a de la vie au sein des établissements : il me semble important que la question de l’efficacité soit traitée.
Pour l’instant, nous signalons les personnes qui méritent d’être suivies et les services de renseignement effectuent ce suivi au sein des établissements et à la sortie du détenu.
Voilà pourquoi, si l’amendement du Gouvernement n’était pas adopté, nous changerions vraiment la nature des missions du ministère de la justice.
Parmi les moyens que nous avons donnés au renseignement pénitentiaire figure un fichier d’une extrême efficacité puisqu’il nous a permis de recouper un certain nombre d’éléments et de les communiquer au service de renseignement du ministère de l’intérieur.
Mais ce fichier ne faisait l’objet d’aucun contrôle.
J’ai donc demandé l’intervention de la CNIL.
Elle a fait des recommandations et ce fichier devrait être validé dans les prochains jours.
C’est un outil d’une extrême importance mais qui a été construit sans tenir compte de la nature des missions du renseignement pénitentiaire et de ses limites juridiques.
Je ne veux pas prolonger davantage les débats.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Avec ce texte, nous affrontons la réalité de la situation au sein mais aussi à l’extérieur de nos établissements pénitentiaires.
Car il faut rappeler une donnée statistique stable : quinze pourcent des personnes que nous suivons dans les établissements pénitentiaires ont un antécédent carcéral.
Oui, quinze pourcent des personnes que nous avons placées sous surveillance particulière ont des antécédents carcéraux.
Donc, quinze pourcent ont pu se radicaliser en prison.
C’est un chiffre que je donne depuis pratiquement deux ans, mais comme on m’a fait la réputation de ne pas prendre les choses au sérieux, on n’a pas voulu en tenir compte.
Il y a deux ans, lors du démantèlement du réseau de Sarcelles, j’ai fait consulter les fiches pénales des personnes impliquées.
Il s’est alors avéré que deux personnes sur douze avaient des antécédents carcéraux.
La conséquence est évidente : deux personnes sur douze s’étaient potentiellement radicalisées en prison.
Nous prenons donc très au sérieux la radicalisation qui s’opère en prison, comme nous prenons également très au sérieux les personnes qui sont déjà sorties de prison et celles qui sont sur le point d’être libérées.
Mais cela ne couvre pas la totalité des lieux de radicalisation, ni la totalité des personnes impliquées dans une radicalisation.
Nous faisons face à la réalité, nous apportons des réponses aux problèmes qui se posent.
Il n’empêche que si la nature du ministère de la justice doit être changée, je pense qu’il vaut mieux le faire en toute lucidité.
Je vais donner la parole, par exception, à Monsieur Candelier car aucun orateur n’est encore intervenu pour le groupe GDR.
Le débat sur l’amendement numéro quatre cent huit est très intense, vif, intéressant, constructif.
Et long.
J’ai écouté les uns et les autres.
Pour ma part, les agents des services pénitentiaires ont pour vocation de prévenir les risques d’évasion et de faire respecter les règlements, dans l’intérêt de tous.
Leur métier est pénible : je l’ai constaté plusieurs fois en visitant des établissements pénitentiaires.
Il est dur.
On ne peut donc leur confier une mission supplémentaire de renseignement.
À chacun son métier.
Je voterai donc l’amendement du Gouvernement.
Nous allons donc procéder au scrutin.
Je vous rappelle que ces deux amendements identiques ont recueilli un avis défavorable du rapporteur et un avis favorable du rapporteur pour avis de la commission de la défense.
Je vous remercie de bien vouloir regagner vos places.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent huit et trois cent quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
C’est un amendement qui s’inscrit dans la logique de ce que j’ai, sans doute un peu longuement, expliqué – mais vous savez que j’ai toujours un désir scrupuleux d’éclairer la représentation nationale de la façon la plus précise possible.
Cet amendement a donc pour objet de les formaliser dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de cet amendement me pose un problème, même si j’en comprends non seulement la philosophie mais l’intention et si je suis favorable à son contenu.
Je crains simplement un risque d’a contrario.
En effet, l’amendement prévoit qu’un décret déterminera les informations échangées entre un service spécialisé du renseignement et l’administration pénitentiaire.
En soi, cela ne pose évidemment pas de difficulté.
Mais je crains qu’on rétorque à d’autres services de renseignement qui voudraient disposer d’informations provenant d’autres administrations que dans la mesure où la loi n’a pas prévu de décret, ils ne peuvent accéder à ces informations.
Je crains que l’action des autres services de renseignement s’en trouve fragilisée.
J’attends donc les compléments d’information de la ministre avant de donner un avis.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je rappelle que cet amendement vise à insérer un nouvel alinéa après l’alinéa dix-sept.
Sa première phrase est ainsi rédigée : « Un décret détermine les modalités de mise en œuvre dans les établissements pénitentiaires, par les services mentionnés au présent titre, des techniques de recueil du renseignement visées au titre cinq du présent livre.
» L’alinéa dix-sept, lui, est relatif à un décret en Conseil d’État, pris après avis de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Je ne sais pas, monsieur le rapporteur, si votre interrogation provient de ce que l’administration pénitentiaire bénéficierait seule du décret prévu par l’amendement du Gouvernement.
Ce décret vise à formaliser, à institutionnaliser et à fluidifier les relations entre le service émetteur d’information et le service récepteur ainsi que la remontée d’informations, car ces relations constituent, nous l’avons vu, une des difficultés opérationnelles rencontrées.
Ce va-et-vient, qui n’existe pas, permettrait à cette administration d’être plus opérationnelle encore.
Je n’ai donc pas compris la nature de votre inquiétude, et je me demande si la précision figurant dans l’amendement, « les services mentionnés au présent titre », n’est pas de nature à la dissiper.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
Je conçois que la question soit loin d’être simple.
Le décret prévoit que les services de renseignement pourront échanger avec l’administration pénitentiaire et obtenir des informations.
Voter cette disposition ne me pose évidemment aucun problème.
Mais, que cela soit bien clair, cela implique que l’administration pénitentiaire pourra discuter avec des services de renseignement.
Très bien.
Mais le Service central du renseignement territorial, par exemple, n’est pas un service de renseignement et aucun décret n’organise ses relations avec l’administration pénitentiaire ! L’absence de décret ne risque-t-elle pas de rendre impossibles, demain, ces relations ? C’est la seule difficulté.
Si vous pensez, madame la garde des sceaux, qu’il n’y a pas d’inquiétude à nourrir, cet amendement ne me pose plus de problème.
Je crains juste le risque d’a contrario.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je pense que la question de Monsieur le rapporteur mérite d’être explorée.
Je suggère donc que l’amendement soit adopté en l’état, que nous expertisions le sujet et qu’éventuellement nous trouvions, soit au Sénat soit lors du retour du projet de loi à l’Assemblée… Il n’y aura pas de retour à l’Assemblée.
C’est vrai.
Il faudra le faire au Sénat.
Nous pourrons donc examiner une solution lors de l’examen du projet de loi au Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, rapporteur.
La démarche que propose la garde des sceaux est la bonne.
Je donne donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Connaissant l’intelligence redoutable de Madame la garde des sceaux, cet amendement n’est pas anodin du tout.
Madame la garde des sceaux, vous menez une guerre de tranchées.
Ayant été battue à l’instant en rase campagne… C’était votre seul objectif ! …vous vous servez de cet amendement, qui va forcément retarder largement l’application du texte et compliquer le travail des services de renseignement.
Il vous permettra d’atteindre l’objectif que vous poursuivez depuis quelques minutes, à savoir exclure la possibilité pour l’administration pénitentiaire de participer au service du renseignement qui est salutaire pour la sécurité de la nation.
Il me semblerait logique que cet amendement, malgré la grande ambiguïté de la position de Monsieur le rapporteur, soit retiré pour être retravaillé, au lieu d’être adopté.
En effet, s’il était adopté en l’état, il déstructurerait complètement l’esprit du texte.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je dois dire, madame la ministre, que votre amendement complique les choses à souhait.
Je ne vois comment cette disposition pourrait s’avérer opérationnelle.
Si vous voulez faire figurer dans un décret, qui par essence doit être publié au Journal officiel, les modalités et les techniques de recueil de renseignement, les bras m’en tombent ! On sort en effet de la nécessité de la confidentialité.
À l’évidence, vous essayez de reprendre d’une main ce que vous avez précédemment perdu de l’autre.
Le décret que vous prévoyez est inopérant : ou bien il s’en tient à des généralités qui n’ont aucun caractère opérationnel, ou bien il entre dans le détail, auquel cas il est dangereux.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
J’abonde dans le sens de Jacques Myard.
Je ne vois pas l’utilité de prévoir un décret, puisqu’il s’agit de préciser les modalités de travail entre différents services de l’État.
J’estime qu’une circulaire serait suffisante : cette solution permettrait de ne pas adopter une rédaction incertaine.
C’est la circulaire qui trancherait la question de savoir si sont couverts ou non l’ensemble des services de renseignement concernés par les échanges d’information avec l’administration pénitentiaire.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je voudrais juste répondre à Monsieur le député Dhuicq.
Je veux bien que vous me fassiez tous les procès d’intention, mais cela fait trois ans que vous m’accusez de complaisance, et même de complicité, d’amitié, de connivence avec tous les criminels de la Terre, avec tous les terroristes.
C’est scandaleux ! Honteux ! Eh bien maintenant, cela suffit.
Vous déformez.
Vous avez le droit de penser : vous êtes législateur, c’est vous qui avez le dernier mot.
Mais il y a des limites que vous avez franchies depuis très longtemps et que je vous demande, dans cet hémicycle au moins, de respecter.
Que vous les dépassiez dans les studios de radio,… Il n’y est pas invité.
…dans les colonnes des journaux ou dans les meetings, passe encore, mais rien ne vous autorise à le faire dans cet hémicycle.
Il se trouve que j’appartiens au Gouvernement et que je représente l’exécutif : poursuivez vos accusations infondées, malsaines, dangereuses et insupportables à l’extérieur, mais je vous demande, ici, un peu de décence.
(Vifs applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) On pourrait au moins avoir des réponses à nos questions ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Nous avons eu pendant plus d’une heure un débat de qualité portant non pas sur des postures, madame la garde des sceaux, mais sur une différence d’analyse concernant la politique publique de renseignement et son application à l’univers pénitentiaire.
Nous avons poursuivi ce débat de qualité en vous faisant remarquer que l’amendement qui vient d’être adopté ne fonctionnait pas sur le plan juridique.
Jean-Jacques Urvoas a posé des questions pertinentes : dès lors que vous définissez certaines modalités de coopération entre certains services et l’administration pénitentiaire, vous dites nécessairement que vous ne prévoyez pas d’autres modalités de coopération avec d’autres services de renseignement.
Bref, ce décret ne va pas.
Et vous vous placez à l’instant sur un terrain purement politique en mettant en cause l’opposition.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement a pour but de permettre l’articulation entre l’action administrative et préventive des services de renseignement et l’action répressive de l’autorité judiciaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement parce qu’un tel dispositif existe déjà, à l’alinéa deux de l’article quarante du code de procédure pénale.
Si nous créions un dispositif particulier, nous ne serions pas certains de son efficacité et nous affaiblirions cet alinéa du code, qui ne s’applique pas seulement au monde du renseignement.
Je suis toujours partisan de créer des dispositifs quand le droit en manque, mais là, nous en avons un qui fonctionne bien.
Je ne vois donc pas l’utilité de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vous vous en doutez, madame la présidente, ce n’est pas sur cet amendement que je souhaite m’exprimer, mais vous avez estimé tout à l’heure, à juste titre, qu’un seul rappel au règlement suffisait.
Vos propos, madame la garde des sceaux, ont été entendus et seront relus.
Vous avez dit une chose explicitement et une autre implicitement.
Ce que vous avez dit explicitement n’était pas trop désagréable puisque vous avez reconnu à un parlementaire le droit de penser, mais ce que vous avez laissé entendre implicitement était très grave.
Vous avez dit à ce même parlementaire qu’il avait le droit de penser mais qu’il ne devait pas s’exprimer, et surtout pas ici, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale.
Je souhaitais vous le dire très calmement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, vous êtes très habile pour déformer les propos.
Je n’ai jamais tenu ceux que vous m’attribuez.
Je suis simplement en profond désaccord avec vous, avec votre vision de la société et la manière dont vous gérez l’administration pénitentiaire, dont les membres souffrent terriblement en ce moment.
J’ai le droit de le dire, parce que je visite les prisons.
Lorsque nous allons voir une prison et que l’on nous explique que le ministère ne veut pas communiquer sur l’islamisme radical en prison, je me demande dans quel monde nous vivons.
Voilà tout ce que je dis, madame la garde des sceaux.
J’espère que ce pays restera un pays de liberté.
Je voterai contre cette loi parce qu’elle ne répondra à rien et qu’elle est liberticide.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Que voulez-vous alors ? Il faudrait savoir ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Madame Taubira, le hasard a fait que nous étions ensemble le jour des attentats devant Charlie Hebdo, ce qui restera pour moi un souvenir indélébile.
Je sais que vous avez été marquée comme moi ce jour-là.
Au-delà des différences politiques que nous pouvons avoir, nous avons vécu ce moment ensemble.
La question que j’ai posée tout à l’heure n’était donc pas polémique.
Dans une loi dont le but est d’améliorer notre dispositif de renseignement, il est impensable de tenir les prisons à l’écart puisque c’est en prison, malheureusement, que se recrutent un grand nombre de ces terroristes.
Ils se recrutent aussi sur internet, et il faut bien sûr un volet correspondant, mais il faut aussi un volet prisons qui doit être articulé avec les autres.
Votre argument, c’est que ces choses sont trop sales pour faire partie de la justice.
Du coup, l’article douze a été supprimé, ce que je regrette : il y a désormais un grand trou dans cette loi.
Notre rôle, c’est tout de même d’être au service des Français.
Nous devons bâtir un dispositif pour le monde pénitentiaire.
J’espère que nous y arriverons.
Le fait qu’il y ait des clivages dans la majorité montre qu’il y a des avis qui rejoignent le mien.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit pose lui aussi le problème du juge judiciaire, et j’aimerais, madame la ministre, monsieur le rapporteur, avoir votre point de vue sur la façon dont se fait le lien avec l’article quarante.
Comme vous le souligniez, monsieur Urvoas, les services secrets sont des services publics.
Un fonctionnaire qui a connaissance d’une infraction dans le déroulé d’une opération est tenu d’en informer le parquet, c’est le droit commun.
Sauf à l’éducation nationale ! Cet amendement ne fait que le rappeler.
Il ne sert donc à rien ! Je ne comprends donc pas que le Gouvernement soit contre : il ne fait que rappeler l’état du droit.
Dans un texte qui écarte totalement le juge judiciaire, il rappelle que, dans ce cas-là, il faut tout de même aller au parquet.
Monsieur le ministre, si ces services de renseignement ne sont pas des barbouzes et sont des services publics que nous devons tous respecter, faisons en sorte que le droit commun s’applique ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
S’agissant de l’amendement, il me semble que l’explication juridique très claire de notre rapporteur pourrait conduire Monsieur Pouzol à le retirer.
Cela étant, nous avons débattu de tout sauf de l’amendement au cours de cette séquence.
On peut tout penser, tout dire, et même dire ce que l’on ne pense pas.
Mais moi, je vais dire ce que je pense.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre.
Si l’on adopte cet amendement tel qu’il est rédigé, on pourrait a contrario donner le sentiment que, hors ce dispositif, il n’a pas à le faire.
On affaiblirait donc la portée de l’article quarante.
Nous avons par ailleurs prévu dans le texte la possibilité pour la CNCTR ou le contrôle juridictionnel de saisir le juge pénal en cas de constatation d’une infraction pénale au titre du contrôle des techniques de renseignement mobilisées par les services.
Nous ne sommes donc pas favorables à cet amendement pour deux raisons, parce que c’est déjà prévu dans le droit, et parce que, tel qu’il est rédigé, il affaiblit la portée de l’article quarante.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je vous remercie, monsieur Popelin, pour votre soutien et je remercie les autres députés de la majorité d’avoir manifesté leur adhésion à vos propos.
L’implicite, ce n’est pas mon univers, monsieur Geoffroy, le subliminal non plus, l’elliptique non plus.
Je dis clairement que je suis mise en cause constamment depuis trois ans, et que ce sont des mises en cause extrêmement graves, en plus d’être désagréables – mais ce n’est pas le sujet.
Monsieur Dhuicq a prétendu tout à l’heure, relisez le Journal officiel, que je menais une guerre de tranchée parce que je ne voulais pas que l’administration pénitentiaire soit efficace dans la situation difficile et dangereuse qu’affrontent les Français avec le terrorisme.
Ce sont des accusations extrêmement graves, et c’est cela que je subis depuis trois ans.
Tout à fait ! Ce n’est pas de l’implicite, ce n’est pas du subliminal, de telles accusations sont formulées explicitement depuis trois ans.
Monsieur Dhuicq, on vous aurait dit dans une prison que le ministère ne communique pas sur le radicalisme.
Depuis que je suis arrivée au ministère de la justice, j’ai rendu systématiquement publics les chiffres relatifs à l’administration pénitentiaire.
J’avais en effet découvert que les chercheurs devaient demander et redemander plusieurs fois avant d’obtenir des informations, et j’ai décidé de faire la transparence totale en rendant régulièrement publics tous les chiffres concernant la population carcérale.
Je lance des appels d’offres pour des recherches-actions.
Je donne les informations, et je le fais systématiquement, devant vous en particulier, aussi bien à l’Assemblée qu’au Sénat.
Ce sont encore des accusations sans fondement qui sont propagées.
Monsieur Lellouche, s’agissant du travail que nous faisons et auquel je sais que vous êtes sensible, nous avons toutes les raisons d’être fiers.
Nous avons mis en place un réseau d’échange d’informations.
Je me suis déplacée à l’étranger et j’ai reçu mes homologues en France.
C’est après la tragédie de janvier que nous avons pris ce tournant, alors que nous avions déjà mobilisé Eurojust et pris un certain nombre de dispositions.
La porosité des frontières, la libre circulation des individus sur le territoire européen représentent en effet une vraie difficulté.
Il faut que tous les pays puissent disposer des informations concernant des personnes qui sont fichées dans d’autres pays.
La France peut être fière d’être à l’origine de cette action qui est aujourd’hui mise en œuvre à l’échelle de l’Union européenne.
Nous avons toutes les raisons d’être satisfaits de l’efficacité des actions que nous lançons dans cette lutte contre le terrorisme, la criminalité organisée et la traite des personnes, car tout cela est très fortement lié.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je retire mon amendement : je ne voudrais pas être celui qui a affaibli l’article quarante ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement est très simple, mais nécessaire.
La loi devrait préciser le caractère exceptionnel des techniques de recueil de renseignement.
Monsieur le rapporteur, vous qui parlez tant de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-onze, sachez que ce caractère exceptionnel y était mentionné.
Vous actualisez le cadre légal, mais il faut conserver cette mention essentielle.
Nous ne devons pas perdre de vue cet aspect.
Le recours à des techniques est justifié ou il n’est pas justifié ; il est légal ou il n’est pas légal.
En l’espèce, la précision que propose Monsieur Tardy n’apporte rien.
Pour cette raison, je vous suggère de le retirer.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Mon alinéa complète également l’alinéa vingt-deux, mais pas tout à fait dans les mêmes termes ni dans le même esprit que l’amendement de Monsieur Tardy.
Il vise à préciser que le recours à ces techniques de recueil de renseignement n’est possible que lorsque les renseignements ne peuvent être recueillis par un autre moyen légalement autorisé.
Du fait de leur caractère particulièrement attentatoire aux libertés individuelles et à la vie privée, les techniques mentionnées ne doivent être employées qu’en l’absence d’autres possibilités légales.
Il importe d’inclure ce principe dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Un certain nombre de techniques prévues dans le texte respectent une forme de gradation dans le caractère intrusif, comme c’est le cas pour la sonorisation des lieux ou des véhicules, de la captation d’images ou de données informatiques.
Il existe, pour ces cas-là, un principe de subsidiarité dans le texte.
Le rajouter de manière générale, c’est affaiblir ce principe pour ces techniques particulières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur Coronado, prévoit que les techniques de renseignement soient mises en œuvre dans le respect des principes de proportionnalité et de subsidiarité.
Le respect du principe de proportionnalité exige que les services recourent à la mesure la plus adaptée et la moins intrusive possible, compte tenu du but poursuivi.
Par ailleurs, il n’est ni possible ni souhaitable de hiérarchiser les techniques de renseignement entre elles, comme nous avons déjà eu l’occasion de le dire hier.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-neuf et deux cent soixante et onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
Nous abordons là un sujet qui va sans doute nous occuper quelques instants.
Pour parler de la valeur et de la portée de son avis, cette commission est censée donner un avis consultatif aux décisions prises par le Premier ministre désormais dépositaire de pouvoirs extraordinaires.
Dans le nouvel esprit de cette loi, il s’agit d’impliquer le politique et d’assumer la responsabilité politique de l’exécutif, ce qui est tout à fait louable, et ce sans doute dans un esprit de responsabilité et de transparence.
Si nous voulons préserver les données essentielles à la vie privée et aux libertés fondamentales et, partant, lever les craintes exprimées par certaines associations notamment et certains parlementaires, il serait sans doute bienvenu de confier à cette commission le pouvoir de donner un avis conforme.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Nous avons déjà discuté de cet amendement en partie hier, et il y a été répondu par avance.
Nous avons l’habitude d’opposer le système de protection des droits fondamentaux en Angleterre et en France, en disant qu’en France, on aime bien fixer des principes et qu’en Angleterre, on aime bien les protéger par les procédures.
On oppose classiquement la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de mille sept cent quatre-vingt-neuf et l’Habeas corpus – vous excuserez le télescopage des temps.
Il est possible, à mon sens, de faire les deux, et ce projet de loi le permet.
Un principe est affirmé, à savoir que, derrière le bouclier du secret défense, l’État de droit continue.
C’est une très bonne chose que de l’affirmer dans la loi, afin de sortir de l’opacité.
Quant à la procédure, elle doit permettre que les droits protégés le soient effectivement.
La Commission est l’un des instruments de protection, puisqu’elle fonctionne en articulation avec le Conseil d’État et sa formation spéciale.
Pourquoi vouloir un avis conforme ? Parce que nous demeurons dans une certaine opacité et dans l’immédiateté.
Par conséquent, la possibilité d’un contrôle fort a priori offre le maximum de garanties en matière de protection des libertés.
C’est le sens de cette notion d’avis conforme.
Le rapporteur m’a opposé comme argument que cela déresponsabilise l’administration ou le Gouvernement.
L’irresponsabilité prétendue n’existe donc pas.
À cela, deux avantages : si la Commission peut émettre des avis conformes, on lui donnera les moyens de fonctionner dans la durée, et elle sera ainsi une commission véritablement gardienne des libertés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces deux amendements, parce qu’elle n’estime pas que la situation actuelle appelle de modifications significatives.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-onze, une commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité donne un avis au Gouvernement.
Or, dans aucun des vingt et un rapports de la CNCIS depuis mille neuf cent quatre-vingt-onze, pas une seule fois ses présidents successifs n’ont demandé l’avis conforme.
Cela répond en réalité à un principe de cohérence.
Il existe dans notre pays des autorités administratives dotées d’un pouvoir de décision.
Hélas ! Les mauvaises années, le Parlement crée une autorité administrative indépendante, les bonnes années, deux ou trois.
Cela fait beaucoup d’autorités administratives indépendantes ! Il peut arriver que nous leur donnions un pouvoir de régulation, parfois même un pouvoir de sanction, mais pour des cas qui ne relèvent pas du domaine régalien.
Or ici, il s’agit des libertés individuelles et de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Il est normal que, en cas d’atteinte proportionnée aux libertés individuelles, ce soit le pouvoir exécutif, soit celui qui, aux termes de la Constitution, dirige l’administration, qui assume cette responsabilité.
Permettre à l’autorité administrative de décider, c’est ôter la responsabilité au Gouvernement.
Dans une conception assez académique et orthodoxe de la séparation des pouvoirs, il n’est pas souhaitable que le Gouvernement délègue son pouvoir.
Par ailleurs, en mille neuf cent quatre-vingt-onze, quand la loi a été adoptée, le Conseil d’État avait, comme de coutume, été consulté.
Il avait alors fait remarquer que donner la responsabilité à l’autorité administrative en lui confiant un pouvoir de conformité serait une clause de non-constitutionnalité de la disposition.
Il n’y a donc aucune raison que son jugement ait changé plusieurs années après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement l’inspiration très respectable des auteurs de ces amendements : dès lors que des dispositifs sont de nature à porter atteinte aux libertés, un contrôle fort doit s’exercer.
Je tiens à redire qu’aucune disposition de ce projet de loi – si l’on en trouve une, que l’on me dise laquelle et nous en débattrons urgemment ! – ne remet en cause les libertés individuelles garanties par l’article soixante-six de la Constitution.
Si c’était le cas, ces amendements seraient d’ailleurs sans objet puisque l’intervention du juge judiciaire serait alors non pas facultative mais obligatoire.
Or, comme l’a dit excellemment le rapporteur, le Conseil d’État est sans ambiguïté sur le risque constitutionnel qui pèserait sur une disposition de ce type.
Dans son avis de mille neuf cent quatre-vingt-onze, il affirme que dans le domaine du pilotage des politiques publiques mettant en jeu les responsabilités régaliennes de l’État, l’attribution d’un pouvoir de décision à une autorité administrative indépendante ne saurait être envisagée.
Le Gouvernement ne peut par conséquent qu’y être défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Après le long et difficile débat que nous avons eu sur la possibilité pour l’administration de surveiller les détenus par des techniques spéciales, cette question apparaît d’autant plus fondamentale.
Car les députés de la majorité qui ont déposé ces deux amendements proposent que la Commission nationale de contrôle prenne la décision à la place de l’exécutif.
C’est eux en fait qui prendraient la décision et remplaceraient l’exécutif en ce domaine.
Le ministre comme le rapporteur répondent à juste titre qu’il s’agit d’un domaine régalien et qu’il est hors de question qu’un démembrement de l’État prenne une décision en ce domaine.
Ce n’est pas une commission qui peut donner un avis conforme ! Heureusement ! Le ministre nous dit benoîtement, avec tout le talent qui le caractérise, qu’il n’y a pas de problème puisqu’il n’y a pas de risque pour les libertés.
Dès lors, comment pouvez-vous concevoir un système avec une commission de contrôle mais qui n’a aucun rôle ? Si son avis doit être conforme, cela revient à lui donner le pouvoir de décision.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Monsieur le ministre, vous avez invoqué et la bonne foi et la Constitution… Et la jurisprudence.
…pour vous prémunir de toute critique fondée sur une menace liberticide.
Je l’entends parfaitement.
Pourquoi alors avez-vous défendu l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf ? La Constitution et la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui en découle énumèrent ce qui relève du champ des libertés publiques.
Mais tout n’y relève pas des seules définitions constitutionnelles ! Cela étant, je ne veux pas engager un débat sur l’élargissement du champ des libertés.
Je vais me restreindre au principe du respect de la vie privée.
Il y a potentiellement atteinte à la vie privée du fait de l’existence de dispositions de surveillance : je suppose que vous êtes d’accord avec moi jusque-là.
Des pouvoirs exorbitants, en tout cas extraordinaires sont même donnés au Premier ministre pour assurer la limitation, l’encadrement, voire la privation de l’exercice libre de la vie privée.
Dès lors, on comprend qu’il y ait controverse sur les moyens de contrôle de cette surveillance autorisée, permise par la décision du seul exécutif.
Je me restreins donc à notre réflexion sur l’avis conforme.
Monsieur Lellouche a parfaitement raison de dire que si on institue une commission, c’est bien pour qu’elle serve à quelque chose.
Je demande que l’on entende cet argument.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je souhaite que le Gouvernement puisse gouverner – pardon de cette tautologie.
C’est même expressément prévu par l’article vingt de la Constitution : « Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la nation » et surtout, il « dispose » de l’administration.
Ce n’est pas l’administration qui dispose du Gouvernement ou qui co-décide avec lui.
Très bien ! Le Gouvernement gouverne et décide, en l’occurrence éclairé par l’avis d’une commission et contrôlé par l’autorité juridictionnelle.
Cela me semble fondamental de le rappeler, car c’est la cinquième République.
C’est même la République tout court.
Seconde remarque : s’agissant du juge judiciaire, on entend assez souvent un argument dont il faut faire définitivement litière.
Quel est le sens de l’article soixante-six ? « Nul ne peut être arbitrairement détenu.
C’est bien évidemment ainsi qu’en a jugé à de multiples reprises le Conseil constitutionnel, et il revient donc bien évidemment au juge administratif, en l’occurrence au Conseil d’État, de statuer en la matière.
Le projet de loi est complètement et profondément conforme, non pas à l’opinion de tel ou tel mais à notre État de droit.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je ne vois donc pas où est le problème.
Il ne faut pas renverser la pyramide pour un dispositif totalement contraire à la Constitution qui ne pourra pas fonctionner.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Tout d’abord, je n’ai jamais dit que le juge judiciaire devait être compétent en la matière et n’ai articulé aucun grief contre la justice administrative : je connais sa qualité.
Par ailleurs, le reproche de déposséder le Gouvernement de sa capacité à diriger l’administration ne me semble pas fondé puisque le dispositif de l’avis conforme serait un système à deux clefs : l’une détenue par la Commission, l’autre par le Premier ministre.
Par conséquent, il faudrait que les deux clefs soient enclenchées, et le Gouvernement ne serait pas déchargé de sa responsabilité.
Quant au pouvoir d’avis conforme en matière administrative, il y en a trop dans le droit français pour que je puisse penser que celui-ci serait contraire à l’article vingt de la Constitution.
Il y a là potentiellement – je ne prétends pas que ce soit votre but – une atteinte à la liberté d’expression et, au-delà, à la liberté d’opinion, qui est pourtant intangible.
(« Très bien ! » et applaudissements sur divers bancs.) Remarquable ! Limpide ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
C’est un débat extrêmement difficile.
D’abord, je souhaiterais que l’on arrête les références à la loi de mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Ce que nous sommes en train de faire, c’est précisément d’essayer de limiter des abus qui ont existé, et dont l’existence a été permise précisément par cette loi.
Non, ils ont existé avant ! Voyons, monsieur Popelin, si ce n’était pas le cas, il ne serait pas nécessaire de faire une nouvelle loi ! Vous savez bien qu’il y a eu des abus, c’est évident.
Tout le monde l’a reconnu.
Il y a eu des abus avant.
La loi de mille neuf cent quatre-vingt-onze a abouti à des abus : un certain nombre d’écoutes ont eu lieu en dehors de tout cadre légal.
Mais non ! Vous n’échapperez pas au judiciaire, monsieur le ministre, et je vais vous expliquer pourquoi.
Imaginons que le Premier ministre prenne une décision.
Comme vous vous situez dans un système endogène, un avis conforme ne vous semble – à raison – pas logique, puisqu’il s’agit d’une autorité administrative.
Le Conseil d’État est saisi, il déclare l’écoute légale : pas de problème.
Il est donc décidé d’inculper l’individu – car c’est ce qui se produit à l’issue de la plupart des écoutes.
Ça n’existe plus ! C’est une mise en examen ! Que se passe-t-il alors ? Le procureur est saisi – et non pas le Conseil d’État, n’est-ce pas ? – et lance la machine judiciaire : c’est la mise en examen.
Un juge d’instruction est désigné.
Ne vous inquiétez pas, monsieur le ministre, vous retrouverez le judiciaire ! C’est évident ! La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il importe de ne pas déresponsabiliser l’exécutif.
Il est de la pleine responsabilité de l’exécutif de décider.
Exiger que la Commission donne un avis conforme reviendrait à ce que, si un service était à l’origine de la demande, le Gouvernement n’aurait même plus la possibilité de refuser de procéder à une écoute.
Il ne s’agirait donc plus d’une véritable décision de l’exécutif.
Je crois qu’en la matière, chacun doit rester dans son rôle.
Limiter ce rôle, comme semblent le souhaiter les amendements, à un avis sur la demande d’autorisation serait très réducteur.
Enfin, la Commission peut engager un recours devant le Conseil d’État, ce qui est une garantie très importante.
C’est pourquoi il me semble que l’existence et l’indépendance de la CNCTR, ainsi que les moyens qui lui seront attribués pour qu’elle puisse fonctionner, à l’instar de la CNI, constituent les garanties les plus importantes apportées par ce texte.
Là est selon moi l’enjeu essentiel, bien plus que la question de l’avis conforme.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne reviendrai pas sur le débat relatif à la police administrative et à l’article soixante-six de la Constitution, car j’ai bien compris que nous l’aurons jusqu’à la fin de l’examen du texte.
Je renverrai simplement ceux qui en ont le temps à la lecture de la loi de mille huit cent soixante-douze, qui fait des magistrats administratifs des juges.
Je rappellerai que cela n’a jamais été contesté.
Je ne conteste pas cela ! Nous aurons l’occasion de redéfinir ce périmètre.
Je voudrais en revanche rapporter l’objet des amendements au contenu du texte.
Sauf erreur de ma part, il n’y a aucun article qui empêcherait ou restreindrait la liberté de penser ! Je veux bien que l’on nous fasse des procès, mais là, le trait est un peu forcé.
Nous écrivons le texte, et j’imagine que vous allez nous soutenir pour cela, dans le respect de la Constitution.
Or, celle-ci dit, à l’alinéa deux de l’article vingt, « Le Gouvernement dispose de l’administration » et à l’article vingt et un, « Le Premier ministre dirige le Gouvernement ».
Il est donc logique de penser que le Premier ministre dirige l’administration.
Il s’agit non pas de personnaliser la fonction, mais de suivre le raisonnement fonctionnel.
Comme nous considérons – ce qui pourrait d’ailleurs être contesté, mais ne l’a pas été jusqu’à présent – que les services de renseignement sont des administrations, il est normal que le Premier ministre les dirige.
La Constitution ! C’est pourquoi je n’ai aucune crainte sur le fondement de ce que j’affirme.
Il est logique que ce soit le Premier ministre qui assume cette responsabilité.
Et quand vous dites que même en cas d’avis défavorable, le Gouvernement pourra passer outre, ce n’est pas vrai.
C’est si l’avis est conforme que le Gouvernement ne peut pas passer outre.
Dans la rédaction que nous proposons, si le Gouvernement décide de passer outre son avis, il devra motiver sa décision.
Cette motivation servira à nourrir le rapport public de la CNCTR, qui alertera l’opinion – chacun sait qu’il est des présidents d’autorité administrative qui savent fort bien s’y prendre pour alerter l’opinion en cas de désaccord sur un point.
Ils ne peuvent pas le faire, ils sont tenus au secret ! Et si cela ne suffit pas, la CNCTR pourra engager un recours juridictionnel devant le Conseil d’État, sur la base de la décision que le Gouvernement aura assumée.
Bref, ne déresponsabilisez pas le Gouvernement, donnez à l’autorité administrative un pouvoir de conseil ! La parole est à Monsieur le ministre.
Plusieurs points ont été abordés.
L’argumentation que le rapporteur et moi développons constitue une réponse aux amendements présentés.
C’est normal, puisque le débat porte sur ces derniers ! Ces amendements reposent sur l’idée qu’il faudrait un avis conforme de la CNCTR parce qu’il pourrait y avoir des atteintes aux libertés.
À la vie privée.
La vie privée est un autre sujet : il ne s’agit pas des libertés individuelles.
À ce titre, des précautions doivent effectivement être prises.
Tout cela est prévu par le projet de loi, qui, de ce point de vue, est hautement protecteur, bien plus que ne l’étaient l’ensemble des dispositions législatives précédentes.
Voilà le premier point sur lequel je voulais insister : la réponse que nous apportons est relative aux amendements présentés, que nous ne pouvons pas accepter pour des raisons de fragilité constitutionnelle rappelées par le Conseil d’État dans le texte que j’ai cité.
Ensuite, Monsieur Lellouche dit que j’ai expliqué benoîtement, c’est-à-dire à mi-chemin entre un ton doucereux et la niaiserie – je vous laisse décider ! (Sourires) – que puisqu’il n’y avait pas de risque, il n’était pas nécessaire qu’il y ait un contrôle.
Je souhaite là encore préciser les choses.
J’ai indiqué qu’il n’y avait pas de remise en cause des libertés au titre de l’article soixante-six de la Constitution.
Je n’ai pas dit qu’il n’y avait pas de risque.
Ah ! On progresse ! Il y en a un, mais qui n’est pas attentatoire aux libertés : c’est le risque que le Gouvernement mobilise des techniques de renseignement dans un sens qui ne serait pas conforme à la loi.
C’est pourquoi il est possible de saisir le contrôle juridictionnel, et c’est à ce titre que le contrôle de la CNCTR est utile.
Eh bien voilà : on y est ! Voilà très précisément quel est l’état des choses.
Et c’est parce qu’il est celui-ci que je ne peux pas donner un avis favorable aux amendements.
Il aura fallu attendre vingt heures trente pour en venir au fond ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Suite du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.