La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) L’ordre du jour appelle les questions sur la situation économique et financière de la zone euro.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par deux questions du groupe GDR.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, Paris et Berlin ont récemment pris une initiative commune pour renforcer la gouvernance de la zone euro.
François Hollande et Angela Merkel se sont en effet déclarés favorables à la mise en place d’un gouvernement et d’une nouvelle architecture institutionnelle propres à la zone euro.
Une telle initiative ne peut aller que dans le bon sens, pour deux raisons essentielles.
Ce sont bien ces divergences qui posent problème à la zone euro.
Pour ce qui me concerne, et je pense que c’est aussi votre cas, je tiens beaucoup à la zone euro, et à l’affirmation de la monnaie unique.
Il faut donc compléter l’Union économique et monétaire pour rendre beaucoup plus convergentes les politiques économiques menées dans chacun de ces pays.
C’est nécessaire pour éviter les phénomènes de concurrence nocive, notamment en matière de fiscalité.
Les craintes d’un défaut n’ont jamais été aussi grandes.
Depuis l’arrivée au pouvoir de Syriza, les créanciers jouent la carte de l’asphyxie financière du pays, en rejetant la liste de réformes présentée par Athènes ou en exigeant des mesures d’austérité inacceptables.
Des négociations ont lieu actuellement entre la Grèce et ses créanciers à propos du versement d’une nouvelle tranche d’aide.
Ces négociations se déroulent dans le plus grand secret, mais il apparaît certain que les créanciers exigent d’imposer de nouvelles réformes austéritaires à un peuple qui n’en peut plus.
Je vous répondrai donc en deux minutes… (Sourires.) Nous en venons aux questions du groupe SRC.
Je voudrais revenir sur les propositions qui ont été faites pour tirer les leçons du fonctionnement de la zone euro.
Les présidents des principales institutions européennes présenteront dans quelques jours un rapport, qui sera examiné par le Conseil.
La contribution de la France et de l’Allemagne à ce débat a été très intéressante.
Curzio Malaparte a écrit dans La Peau Mais voilà que le risque d’un grexit Je ne détaillerai pas les moyens de sortir de la situation de crise, d’abord parce que deux minutes ne suffiraient pas, ensuite parce que les discussions sont en cours.
L’objectif n’est pas simplement de sortir de la crise, mais d’inscrire dans la durée le devenir de la Grèce en Europe.
C’est cela qui est important.
Le premier pays à subir les conséquences de ce qui nous fait passer d’une crise à l’autre, c’est évidemment la Grèce, qui a besoin de stabilité pour reconstruire une économie en très mauvais état et pour dégager un excédent budgétaire qui lui permette de faire face d’abord à ses besoins, ensuite à l’éventuel remboursement de la dette qu’elle a elle-même contractée.
La question est intéressante, importante, quelle que soit d’ailleurs la période envisagée.
Il ne faut pas seulement s’observer soi-même, mais également se comparer, comprendre ce qui va mieux ou moins bien que dans les autres pays.
À l’autre bout du spectre, il est intéressant de se demander pourquoi nous allons moins bien que l’Allemagne.
Le taux de chômage s’est amélioré en Allemagne.
Quand l’Allemagne a engagé des réformes pour faire face à ses difficultés, à partir de 2000 ou 2002, la France est restée immobile, et pendant très longtemps.
Aujourd’hui, elle bouge et les fruits de ces mouvements se feront progressivement sentir.
Mais il y a bien un décalage entre les fruits du mouvement et le mouvement lui-même.
C’est ce que nous sommes en train de vivre.
Nous en venons aux questions du groupe UDI.
Monsieur le député, je vous trouve juste dans votre vision des handicaps de la France, mais injuste par rapport à la politique que nous menons.
Comme je suis convaincu que vous êtes un esprit juste, je vais essayer de vous en persuader.
Vous vous interrogez également sur l’avenir.
Après donc avoir mis en place le CICE, nous avons considérablement baissé les cotisations pour cette année, tout particulièrement sur les bas salaires, notamment au niveau du SMIC, ce qui n’est pas encore suffisamment connu des entreprises.
Nous allons continuer.
Je comprends tout à fait le débat sur la meilleure utilisation à faire de ce quantum, qui est un engagement du Gouvernement et de la majorité.
Il sera tourné de la manière la plus efficace possible vers les entreprises pour leur permettre de récupérer leurs marges, d’investir et d’embaucher.
Telle est notre politique, qui ne peut porter ses fruits que dans la durée et dans la cohérence, avec la volonté de nous adapter aux situations et aux débats sans varier l’objectif.
La volonté de la France a été d’agir le plus vite et le plus simplement possible.
Trop souvent, en Europe, nous avons une bonne idée, mais nous passons tellement de temps à la mettre en œuvre que la situation a déjà évolué quand elle commence à se traduire sur le terrain.
Ou alors nous faisons tellement compliqué que cette bonne idée devient absolument inaccessible, en particulier pour le tissu économique, qui a besoin de cet argent pour soutenir son investissement.
En effet, une bonne partie des investissements du plan Juncker doivent aller vers les infrastructures, mais aussi directement vers les entreprises, en particulier le tissu de PME-PMI qui, partout en Europe, particulièrement en France, peut porter cette croissance et ces emplois nouveaux.
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
Cela dit, désormais, au sein de la zone euro, la question du défaut de paiement ou du défaut partiel n’est plus taboue, comme on le voit pour la dette grecque, puisque le FMI, par la voix de Christine Lagarde, l’évoque lui-même.
L’effet serait de bannir la dette grecque afin de garantir la stabilité de la zone euro, quoiqu’il en coûte pour ses créanciers, c’est-à-dire principalement les autres États de l’Union.
En effet, le scénario d’une sortie de la Grèce serait douloureux, avec la création d’une nouvelle monnaie générant, entre autres, une probable hyperinflation ainsi qu’un marché noir de l’euro.
Toutefois, une solution alternative serait de transformer la dette grecque en dette perpétuelle, exigeant uniquement un paiement régulier d’intérêts.
Monsieur le député, vous avez commencé votre question en faisant allusion à l’Ukraine et vous avez continué en parlant de la Grèce.
C’est très utile, car cela permet de comparer la réalité des dettes de l’un et l’autre pays et la réalité des discussions en cours.
En Ukraine, c’est avant tout d’une dette privée qu’il s’agit, dont discutent aujourd’hui un certain nombre d’institutions afin de la restructurer et de permettre au pays de retrouver une base plus solide de croissance, dans le contexte extrêmement compliqué que nous connaissons.
En Grèce, c’est une dette vis-à-vis d’institutions publiques, principalement des autres États de la zone euro ou de l’Union européenne, que ce soit par le biais de la Banque centrale européenne ou de la Commission elle-même.
Il est très important d’avoir en tête cette différence de nature.
Monsieur Chalus, vous avez la parole pour votre deuxième question.(Sourires.) Il me semble que c’est précisément ce à quoi je faisais allusion, monsieur Lellouche.
Comme quoi nous sommes peut-être plus lucides que vous avez pu l’être.
C’est quand le chômage des jeunes diminuera en Europe et diminuera clairement en France que nous pourrons à nouveau espérer retrouver non seulement la croissance mais aussi un avenir de qualité.
Nous passons au groupe écologiste.
Il est possible de s’interroger sur l’efficacité d’un tel mécanisme.
Si encore une partie de ces investissements étaient orientés vers la transition énergétique… mais, cette fois, c’est le Parlement qui a reculé pour abandonner tout fléchage des investissements du plan Juncker vers la transition énergétique.
On peut estimer, même si je ne suis pas d’accord avec vous, que les sommes ne sont pas encore à la hauteur des enjeux.
Mais moi, ce qui me préoccupe le plus, c’est que cela arrive vite.
Des investissements, nous en avons besoin non pas dans deux ou dans trois ans, mais dès maintenant, dès la deuxième moitié de l’année 2015, parce que c’est par l’investissement que nous retrouverons une croissance durable mais aussi plus respectueuse de notre environnement.
Vous avez la parole, madame Sas, pour votre seconde question.
Vous avez conscience, madame la députée, que vous posez de nombreuses questions sur un sujet extrêmement délicat, qui est par ailleurs en cours de négociation, ce qui ne permet pas de rentrer dans tous les détails nécessaires pour vous répondre totalement.
Je me concentrerai sur deux d’entre elles.
Un accord, quel qu’en soit le contenu, sera le meilleur moyen pour que l’activité reprenne en Grèce.
L’incertitude, c’est l’ennemi de l’activité en Grèce.
Le fait qu’il y ait plus de certitudes, plus de stabilité lui permettra de retrouver la croissance.
Nous en revenons au groupe GDR.
En effet, la semaine dernière, les eurodéputés ne sont pas parvenus à se mettre d’accord sur un projet de directive à l’ordre du jour bruxellois depuis plus d’un an.
Il est vrai que, dès le lancement des négociations autour de ce projet, celui-ci a subi les coups de boutoirs dévastateurs des lobbys, surpuissants à Bruxelles, des forces politiques conservatrices, majoritaires sur notre continent, mais aussi, hélas, de gouvernements se proclamant progressistes, comme celui de la France.
Les observateurs sont formels.
Agissant en porte-parole des intérêts des grandes banques nationales, la France est une nouvelle fois apparue à la tête de la fronde visant à vider de son contenu un projet européen de séparation bancaire utile et nécessaire.
La séparation réelle des activités bancaires semblait pourtant l’une des conditions indispensables pour éviter de revivre les effets désastreux de la contagion d’une catastrophe financière à l’économie réelle, comme le préconisait le rapport Liikanen de 2012.
Il apparaît tout bonnement irresponsable de se contenter aujourd’hui d’une réforme a minima comme celle conduite en 2013, qui a débouché sur une séparation de façade.
Je vous trouve injuste, monsieur le député, quand vous affirmez que l’Europe n’a pas tiré les leçons de la crise financière et bancaire de 2007.
Nous avons donc fait en sorte que les risques soient minimisés et les réactions maximales, et que ce soient les banques elles-mêmes qui financent l’aide aux banques, et non pas les États et les contribuables.
Je sais quelles sont les difficultés actuelles, je sais à quelles impasses ont conduit les votes un peu contradictoires au sein du Parlement européen, mais, la France le répète, nous souhaitons qu’il y ait une réglementation commune dans l’ensemble de la zone euro ou de l’Union européenne pour que les risques réels présentés par chaque banque puissent être identifiés et que des mesures soient imposées à chacune pour y faire face.
Vous avez la parole, monsieur Charroux, pour votre dernière question.quantitative easing .
Même si nous doutons largement de l’efficacité de ce programme, son ampleur et sa durée marquent un changement de doctrine dans la politique d’une BCE qui est devenue un acteur institutionnel majeur au sein de la zone euro depuis l’éclatement de la crise financière.
De fait, la BCE joue aujourd’hui un rôle politique de premier plan.
Elle formule des recommandations à l’égard des gouvernements, les enjoignant de mettre en œuvre les fameuses réformes structurelles censées flexibiliser le marché du travail et de lever tous les freins pour permettre de libérer les énergies.
Son influence politique est encore plus visible au regard de la place occupée par la BCE au sein de la troïka, la Grèce ayant bénéficié, si je puis dire, de l’aide européenne en contrepartie de mesures de destruction sociale massive.
Or, monsieur le ministre, ce rôle politique de premier plan n’était pas initialement prévu par les traités, alors que le principe même de son indépendance totale à l’égard du pouvoir politique y demeure gravé.
Monsieur Charroux, je vois comme une contradiction, permettez-moi de le dire, avec tout le respect que je vous dois, entre le début de votre question, où vous rendiez hommage à l’action de la BCE, et sa fin, où vous sembliez vouloir la soumettre à une volonté politique.
Certes.quantitative easing .(Sourires.) La France a, il y a deux ans, légiféré en la matière.
Au niveau européen, les choses sont claires en matière d’union comme de résolution bancaires, et même de salaires des traders.
Mais demeure le problème structurel des banques, qui m’amène à poser trois questions.quid  de ce qui n’en fait pas partie, c’est-à-dire ce que l’on appelle le  Madame la députée, vous avez dit beaucoup de choses en une seule question, ce qui ne m’étonne pas, compte tenu de la richesse de votre pensée ainsi que de votre grande capacité de proposition.
Elle fabrique beaucoup d’idées.
Je vous réponds en commençant par la fin.
Nous avons, au niveau international, beaucoup progressé en termes de régulation bancaire.
Il est toujours possible d’en demander plus, mais, pour ma part, je souhaite que nous puissions adopter, d’ici à la fin de l’année 2015, la nouvelle législation européenne s’appliquant aux banques, notamment en vue d’analyser les risques de chacune d’entre elles et de prendre les décisions visant à les minimiser.
Telle est la position de la France.
Mais ce que vous avez appelé le shadow banking,  Nous allons essayer d’apporter un certain nombre de réponses, notamment en faisant en sorte que les banques, et les compagnies d’assurance, augmentent leurs investissements dans l’économie réelle ainsi que dans les entreprises.
Madame Berger, les chiffres que vous avez cités s’agissant de la zone euro, qui sont certainement exacts, ne reflètent pas la réalité de la France en ce début d’année.
Les chiffres enregistrés par notre pays montrent en effet que les crédits nouvellement accordés aux entreprises, c’est-à-dire excluant la renégociation de crédits déjà accordés, sont en forte progression.
Il s’agit d’un bon signal, qui tendrait à prouver que les entreprises françaises ayant besoin d’argent pour investir en trouvent auprès du système bancaire national, ce qui prouve qu’il se porte mieux que ce n’était le cas jusqu’à présent.
Monsieur le ministre, quand la politique budgétaire est contrainte tant par la discipline de la zone euro que par les déficits creusés et le poids de la dette, quand la politique de taux n’affiche pas d’objectif de change prioritaire, quand l’inflation s’inscrit en deçà de ses références historiques, la politique monétaire peut être utilisée plus spécifiquement à la stimulation de la croissance en même temps qu’à la stabilisation des dettes comme des économies.
Pour notre majorité, la réorientation de la politique était une évidence en même temps qu’une nécessité.
Dans le discours que le Président de la République a adopté pour que l’Europe engage des actions de relance de la croissance économique, nous nous sommes félicités du fait que jamais n’ait été oublié le rôle positif que pouvait et que devait jouer la BCE, que vous venez d’ailleurs de rappeler.
Très bonne question.
Monsieur le député, je voudrais, après vous, souligner la qualité, la pertinence et l’efficacité de la politique monétaire qui a été menée par la BCE.
On peut critiquer beaucoup d’institutions et souhaiter qu’elles fassent mieux dans beaucoup de domaines, mais en l’occurrence, les bonnes décisions ont vraiment été prises et commencent à produire leurs effets, ce que vous avez souligné, en termes de valeur de l’euro et de bas niveau des taux.
C’est un jugement de spécialiste.
Reste, et Mme Berger m’a, à juste titre, interrogé sur ce point, la question de la diffusion de cette politique auprès de chacun des acteurs économiques, dans tout le tissu économique et dans toutes les entreprises.
Il s’agit plus de questions internes que chaque pays doit soulever et résoudre.
’État.
Quand ces dernières rapportent très peu… Leur rendement est négatif.
…ou, effectivement, ont un rendement négatif, se posent donc de véritables problèmes.
La meilleure des solutions est d’encourager ces investisseurs à placer leurs fonds sur d’autres supports que des obligations d’État, et en particulier sur ceux permettant le financement de l’économie et des entreprises.
L’Assemblée nationale a voté un certain nombre de dispositions nouvelles dans ce sens.
Oui, monsieur le député, il peut encore exister des risques.
Mais le risque immédiat, c’est que la croissance ne reprenne pas ou que les crédits ne parviennent pas aux entreprises qui en ont besoin.
Telle est notre principale préoccupation.
Le Premier ministre grec Alexis Tsipras a eu la bonne idée de publier aujourd’hui même dans Le Monde Voilà comment nous trouverons la solution.
Cet accord est absolument nécessaire, pour la Grèce certes afin de lui éviter une situation absolument catastrophique, mais aussi pour la zone euro car, je le répète, l’Europe n’est pas là pour se recroqueviller mais pour accueillir.
Et c’est ce que je souhaite à l’Europe de demain.
Monsieur le ministre, le plan Juncker, vous l’aurez compris, nous interpelle sur tous les bancs.
Il conviendrait de lui donner un peu plus de transparence ou en tout cas de mieux l’expliquer.
Madame Grosskost, le modèle prudentiel de la Caisse ne peut être mis en cause puisque le Parlement y veille.
Le Gouvernement compte bien entendu sur les parlementaires pour éviter à cet égard tout comportement susceptible d’être pernicieux.
La Caisse des dépôts et consignations va intervenir encore plus, tant sur le plan national que dans le cadre du plan Juncker, dans des conditions qui me paraissent extrêmement favorables.
S’agissant du plan Juncker, nous devons nous réjouir que les négociations soient terminées.
Un accord est intervenu il y a quelques jours entre les trois grandes institutions, et nous passons maintenant à la phase de la mise en œuvre.
Dans le document envoyé à la Commission européenne, la France et l’Allemagne se prononcent en faveur d’un meilleur dosage des politiques économiques pour le renforcement de la croissance, de la compétitivité, de l’emploi et des finances publiques de la zone euro.
Selon certains, il s’agit là d’un changement de paradigme, la croissance figurant en tête des nouvelles priorités après une période marquée par l’objectif de réduction des déficits publics.
Monsieur le ministre, ce document soulève des interrogations.
Il ne faudrait pas en effet que cette nouvelle inflexion serve encore de justification au relâchement des efforts et à un abandon dissimulé de la trajectoire de maîtrise de nos finances publiques.
Nous devons être ambitieux, et même si nous ne pouvons que nous féliciter de la volonté du Gouvernement d’améliorer la convergence économique réelle, nous devons aussi faire preuve de courage.
Il devient impératif, si nous voulons respecter nos engagements européens, de réaliser de réels progrès dans l’évaluation et la gouvernance d’ensemble de nos finances publiques en encadrant l’activité des opérateurs de l’État, en améliorant le suivi et l’évaluation des dépenses de l’État et de la Sécurité sociale, et en faisant de réels efforts de maîtrise des dépenses de fonctionnement dans toutes les administrations.
Vous savez qu’il y a eu, au niveau européen, une réorientation de la politique monétaire, mais aussi que la vision de la politique budgétaire est devenue plus progressive.
Chacun a considéré qu’il ne fallait plus, au niveau de la zone euro, de restrictions budgétaires, mais une neutralité budgétaire.
Cela n’empêche pas des pays qui ont un déficit public trop important, tels que la France, de continuer à le diminuer.
Je dis bien continuer, car quels que soient les calculs des uns ou des autres, personne ne peut nier que le déficit public, toutes administrations confondues, a été inférieur en 2014 à celui de 2013.
On peut prendre la question par tous les bouts, être aussi inventif que possible dans la critique, cela ne change rien à la réalité.
Nous avons terminé les questions sur la situation économique et financière de la zone euro.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat 2759, 2808).
Si le Gouvernement a engagé la procédure d’urgence pour l’examen de ce texte, ce n’est évidemment pas pour escamoter le débat nécessaire sur le financement de nos collectivités et le soutien adapté aux filières productives, mais pour tenter de rester dans les délais qui nous sont impartis par la décision européenne et pour qu’aucune rupture juridique dans la mise en œuvre du régime ne vienne déstabiliser nos économies.
Dans ces conditions, la mise en œuvre d’un outil ad hoc  demeure pleinement justifiée.
Cet outil consiste en un dispositif sans doute complexe, mais global, articulant différentiels de taxation entre importations et productions locales, exonérations à l’initiative des conseils régionaux, qui peuvent bâtir une stratégie cohérente d’accompagnement de filières, et déductions.
Cet outil, l’octroi de mer, ne permet pas à lui seul de corriger toutes les imperfections des marchés des DOM, loin de là,… …mais il permet, au moins, d’en atténuer les faiblesses et surtout d’accompagner efficacement les filières productives, ressorts de croissance, de richesse et d’emplois.
Par ailleurs, l’analyse des comptes de résultat des entreprises montre que les principales filières bénéficiant du différentiel de taxation répartissent de façon équilibrée le surcroît de valeur ajoutée qu’elles en retirent entre les salaires, les investissements et les profits, ce qui est sain.
Il s’agit donc d’un dispositif adapté aux handicaps de nos économies, et je crois que tout le monde s’accorde à reconnaître que son absence serait préjudiciable aux territoires ultramarins.(Sourires.)(Sourires.) …mais la Commission a jugé indispensable que le régime de l’octroi de mer soit valable jusqu’à la date d’expiration des lignes directrices concernant les aides d’État à finalité régionale.
On peut comprendre sa position.
Cela nous permet en outre d’introduire des améliorations, qui sont traduites dans le texte soumis à votre examen.
Le projet de loi clarifie et modernise la mise en œuvre de la taxe.
En complément de l’abaissement du seuil d’assujettissement, plusieurs autres dispositions doivent être soulignées.
Le Sénat a d’ores et déjà modifié la proposition initiale du Gouvernement, d’une manière qui peut sembler raisonnable, puisqu’il s’agit de confier la présidence de la commission interrégionale à chacun des exécutifs régionaux concernés à tour de rôle.
Nous n’y voyons bien évidemment aucun inconvénient.
Nous sommes en train de préparer le décret qui précisera la composition et les missions de la commission interrégionale.
Là encore, la discussion a eu lieu parallèlement à la discussion du projet de loi, de manière que les parlementaires soient à peu près fixés sur l’architecture du nouvel organisme avant d’avoir à se prononcer sur le texte.
Dans ce contexte de volonté collective d’accompagner la reconduction du dispositif, nous sommes évidemment tout à fait respectueux des débats parlementaires et des améliorations que les parlementaires entendent apporter à ce texte, même si, bien évidemment, la liberté offerte de ce point de vue est assez encadrée par les dispositions du texte de l’Union européenne.
Je veux aussi rappeler que notre dispositif doit, ultime contrainte à prendre en compte, être opérationnel pour le 1 juillet prochain.
Cela nous impose évidemment de terminer nos discussions dans un délai que j’espère le plus réduit possible.
Je voulais remercier les parlementaires pour leur investissement, nonobstant les fortes contraintes de la procédure d’urgence.
Je remercie particulièrement le rapporteur, à qui nous avons imposé des contraintes un peu dures.
Même si tout, je le sais, n’est pas totalement réglé, il est très important, monsieur le rapporteur, que vous soyez aussi investi pour essayer, sur ces sujets très importants pour les outre-mer et qui les passionnent, de faire en sorte que nous puissions répondre aux attentes des collectivités sur le fond, et dans des délais satisfaisants.
J’espère en tout cas que notre discussion nous permettra encore d’avancer et sera productive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) ale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nos collectivités ultramarines, réparties sur tous les océans, contribuent au rayonnement de notre pays à travers le monde et disposent d’un potentiel de développement formidable, en particulier sur le plan touristique, mais aussi des productions propres.
Elles sont aussi soumises à des contraintes géographiques et présentent des fragilités économiques et sociales.
Il convient de le prendre en compte, y compris en termes de fiscalité, pour leur permettre de réussir.
En contrepartie toutefois de cette extension du champ d’application réel de l’octroi de mer, les entreprises redevables pourront, comme cela se fait pour la TVA, déduire du montant d’octroi qu’elles doivent payer celui qu’elles ont supporté sur leurs propres achats, en amont de la production.
Par ailleurs, les assemblées territoriales disposeront de possibilités d’exonération accrues.
Cela concernera l’importation et la livraison des biens à consommer sur place dans les avions et les bateaux, ainsi que le carburant à usage professionnel, grâce à un élargissement décidé par le Sénat, puisque cette possibilité était initialement réservée aux seuls biens destinés à être utilisés dans l’agriculture, la sylviculture et la pêche.
Cela concernera aussi l’importation de biens destinés aux entreprises, à des établissements sanitaires, scientifiques, de recherche ou d’enseignement, ainsi qu’à des organismes exerçant sans but lucratif, vous le rappeliez, madame la ministre, certaines activités d’intérêt général.
D’abord, il a décidé, comme je l’ai déjà dit, de permettre aux conseils régionaux d’exonérer d’octroi de mer les importations de biens destinées aux centres de santé et aux établissements ou services sociaux et médico-sociaux.
C’est un point important.
Le Sénat a également introduit des dispositions dont l’objet est de créer une commission composée de représentants des élus territoriaux.
Cette commission, qui devra suivre et analyser l’évolution des échanges de biens entre ces collectivités, constituera un forum de discussion et de réflexion très utile.
Si nécessaire, elle pourra proposer d’adapter les modalités locales de taxation de certains produits.
Enfin, il est légitime de prévoir, comme le propose le Sénat, que le Parlement sera destinataire du rapport transmis par le Gouvernement à la Commission européenne avant la fin de l’année 2017 pour que nous évaluions ensemble les effets économiques du nouveau régime d’octroi de mer.
Sans doute, madame la ministre, notre commission et son rapporteur auraient-ils pu déposer et faire adopter quelques amendements d’esthétique textuelle, pour reprendre l’expression que j’ai employée en commission pour désigner des amendements qui viseraient à préciser ou à améliorer la rédaction de tel ou tel article.
Mais, en responsabilité, nous avons, à l’unanimité, choisi de ne pas le faire… Merci, monsieur le président Ollier.
Nous avons donc choisi de ne pas le faire pour rester dans les délais, pour ne faire courir aucun risque à la sécurité juridique de l’octroi de mer ni aux ressources des collectivités concernées, et pour respecter la date du 1 juin.
Aussi permettez-moi de vous dire, madame la ministre, que là où les députés ont été raisonnables, votre ministère ne l’est pas.
Il me semble que des amendements ont été déposés au nom du Gouvernement, qui ne me paraissent ni essentiels à l’application du texte ni consubstantiels de celle-ci.
On ne peut même exclure qu’ils soient, à l’instar de certains amendements de quelques collègues députés, de nature plus réglementaire que législative.
Je le regrette, pour le Gouvernement comme pour nos collègues ultramarins.
Vis-à-vis de nos concitoyens et du secteur économique ultramarin, pouvoir proclamer que dès le 1 juin le Parlement avait adopté la prorogation de l’octroi de mer aurait contribué, me semble-t-il, à une bonne lisibilité économique et aurait constitué une réussite politique majeure.
La seconde interrogation, madame la ministre, concerne la répartition des ressources de l’octroi de mer en Guyane, où une répartition particulière, instaurée en 1974, entre conseil général et communes brouille la lisibilité et crée des amertumes.
À la commission des finances, nous sommes bien sûr particulièrement sensibles aux contraintes des finances publiques, mais sans doute aurions-nous intérêt à réfléchir collectivement, là encore, à une régularisation progressive, étalée sur plusieurs années, de cette clé de répartition de l’octroi de mer en Guyane, qui n’est rien d’autre qu’une anomalie liée à des considérations d’opportunité politique et financière.
Tel fut le travail, madame la ministre, de la commission, et telles sont, mes chers collègues, nos réflexions sur ce projet de loi, dont nous souhaitons, vous l’aurez compris, une adoption rapide, dans l’intérêt même de nos régions ultramarines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme vous le savez, la situation économique des départements d’outre-mer est spécifique, avec des problématiques particulières à chaque territoire.
Ces particularités ultramarines se traduisent par une augmentation des coûts de production et donc du prix de revient des produits fabriqués localement, lesquels, en l’absence de mesures spécifiques, seraient moins compétitifs que ceux provenant de l’extérieur, même en tenant compte des frais d’acheminement.
Le dispositif de l’octroi de mer a donc pour objectif de compenser une partie du déficit de compétitivité résultant des handicaps structurels dont souffrent les départements d’outre-mer.
Il est donc un élément essentiel au développement et à la pérennité de filières productives locales.
En effet, les différentiels de taxation entre les productions locales et les importations, dont le prix est augmenté, rétablissent une forme d’équilibre qui permet de prendre en compte l’ensemble des contraintes qui pèsent sur l’outre-mer.
L’octroi de mer constitue également une recette essentielle pour les collectivités locales ultramarines.
De manière générale, la fiscalité indirecte tient une place déterminante dans les ressources des communes des départements d’outre-mer, du fait des régimes spécifiques et des mécanismes régionaux de répartition de ces taxes.
Le présent projet de loi conforte ce dispositif, indispensable à l’économie de nos territoires.bis  Je tiens enfin à saluer le travail effectué qui permettra de moderniser le dispositif actuellement en vigueur, et ainsi redonner un nouvel élan à nos collectivités et aux économies ultramarines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Après un vote unanime au Sénat et en commission des finances de l’Assemblée nationale, le texte que nous examinons aujourd’hui tire les conséquences d’une décision européenne et modifie certaines caractéristiques importantes de l’octroi de mer, comme le seuil d’assujettissement ou le champ des opérations exonérées.
Il faut remonter au XVII siècle pour voir apparaître, sous une forme voisine, l’octroi de mer.
Supprimé à la Révolution, il est réintroduit au XIX siècle.
Par la suite, les règles de libre circulation et de non-discrimination des marchandises édictées par la Communauté européenne dans les années 1990 ont obligé ce dispositif historique à évoluer.
Madame la ministre, je veux rappeler ici le caractère essentiel de cet impôt pour les départements d’outre-mer, et ce pour plusieurs raisons.
En outre, les exonérations d’octroi de mer dont bénéficient les productions locales les plus sensibles des DOM contribuent à leur développement en venant compenser une partie du déficit de compétitivité résultant des handicaps structurels dont souffrent nos territoires ultramarins.
Je souhaite cependant, madame la ministre, vous faire part de nos interrogations quant à l’opportunité, en période de crise, de taxer plus durement le tissu économique local.
Le projet de loi propose également d’étendre le champ des possibilités d’exonération aux carburants à usage professionnel, aux biens destinés à l’avitaillement des bateaux et des aéronefs, et aux importations de biens destinés à certains opérateurs tels que les établissements de santé.
Cela signifie qu’une entreprise assujettie à l’octroi de mer pourra déduire une partie de ses dépenses d’investissement du montant de son impôt.
C’est une bonne mesure pour les économies des départements d’outre-mer.
En ma qualité de député de Saint-Barthélémy et Saint-Martin, permettez-moi d’ouvrir quelques perspectives pour la suite de nos travaux.
Il est urgent, madame la ministre, de s’atteler à la question de la fiscalité dans les outre-mer.
Le système fiscal souffre dans nos territoires de nombreux dysfonctionnements qui pèsent injustement tant sur les collectivités que sur nos compatriotes, confrontés à un chômage galopant et, pour certains d’entre eux, à la misère.
Permettez-moi également, monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, d’appeler l’attention de notre assemblée sur un cas particulier que je connais bien.
Saint-Martin et Saint-Barthélémy ne sont pas assujettis à l’octroi de mer.
Toutefois, avant de devenir des collectivités d’outre-mer, ces deux territoires bénéficiaient des ressources de l’octroi de mer de la Guadeloupe.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) Cela semble avoir été l’objectif de cet impôt indirect depuis le XVII Une vieille histoire donc, dont nous nous sommes accommodés et qui avait à l’origine pour objectif de protéger la production locale en taxant les importations de biens qui, à l’époque, arrivaient par la mer.
Initialement appliqué uniquement aux biens débarqués à la Martinique, l’octroi de mer a été instauré plus tardivement en Guadeloupe et à La Réunion.
Aujourd’hui, il concerne également les départements de Mayotte et de la Guyane.
Régulièrement révisé à partir de la Révolution française de 1789, ce régime fiscal a dû être mis en compatibilité avec le droit communautaire, dans la perspective de l’ouverture du grand marché intérieur européen au 1 La réduction à cinq ans de la prorogation du dispositif contre dix ans auparavant n’est pas le seul élément qui doit nous inciter à agir.
La menace pesant sur l’équilibre financier des communes d’outre-mer ne doit pas interdire toute réflexion.
Dès 2011, la Cour des comptes jugeait la situation financière des communes d’outre-mer très préoccupante.
Les réductions de la dotation globale de fonctionnement programmées jusqu’en 2017 ne contribueront pas à améliorer leur situation.
Selon la Cour, leurs ressources reposent sur des bases fragiles car elles sont constituées pour plus du tiers du produit de l’octroi de mer, subordonné à la reconduction par l’Union européenne du moratoire qui fait l’objet du présent projet de loi, et de la taxe sur les carburants dont le produit tend à diminuer, d’autant plus que la réduction de leur consommation est l’un des objectifs du projet de loi relatif à la transition énergétique récemment voté en nouvelle lecture par cette assemblée.
De surcroît, les recettes de fiscalité indirecte sont quasi-intégralement consacrées au financement des dépenses de fonctionnement au détriment des dépenses d’investissement qui soutiendraient l’activité plus efficacement.ad hoc  publié par le cabinet Lengrand en 2012 affirme sans ambiguïté que l’octroi de mer n’a engendré ni surcompensation ni situation de rente.
Ce constat n’est pas pour autant le dernier mot et l’octroi de mer doit évoluer afin de s’adapter aux exigences d’un monde en constante mutation.
Tel n’est pas le chemin emprunté, ce que je déplore profondément.
Le projet de loi prévoit la création du marché unique antillais englobant la Guadeloupe et la Martinique, initiative que je salue même si l’idée n’est pas neuve.
Il était envisagé d’y inclure la Guyane mais celle-ci a de nouveau souhaité prendre le large.
Personnellement, tout en respectant chaque prise de position, je souhaite qu’un accord de partenariat soit conclu afin de tenir compte des intérêts bien compris de chacun et d’éviter d’aggravantes distorsions et dissensions supplémentaires.
Que penser enfin des pays voisins dont les marchandises entrent en Martinique, disons sans excès de complications et qui nous opposent en retour leur  La discussion afférente a permis, en Guyane, de faire émerger des revendications légitimes à l’égard de ce dispositif, compte tenu des évolutions économiques à l’œuvre sur notre territoire.
De fait, à partir des années 2000, ce dernier a vu se développer de nouvelles productions locales, sous l’impulsion d’entrepreneurs – que je tiens à saluer – au point de rendre le dispositif, dans sa forme historique, discriminant pour nos productions guyanaises naissantes, comme le relève très justement l’étude d’impact du projet de loi.
Des négociations s’en sont suivies entre des professionnels antillais et guyanais, qui n’ont malheureusement pas permis de dégager un consensus.
À cette fin, je salue également la décision de créer une commission composée des représentants des Antilles et de la Guyane, qui sera chargée de suivre et d’évaluer les échanges de biens entre la Guyane et le marché unique antillais.
Je regrette cependant, madame la ministre, que les modalités de traduction normative des délibérations de cette commission ne soient pas précisées, alors même que celle-ci sera chargée de réviser chaque année la liste des produits.
Il est inutile de préciser que, dans ce contexte – je le dis ici haut et fort, madame la ministre –, demander aux communes guyanaises de participer à l’effort national de réduction des déficits publics relèverait de l’indécence.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, si le projet de loi dont nous débattons aujourd’hui ne provoque pas de vifs échanges dans nos travées, c’est bien parce que nous sommes unanimement convaincus des vertus de cette fiscalité fort ancienne, conçue au XVIIième  siècle, que le législateur, au-delà des clivages politiques, a su faire évoluer pour la moderniser en la rendant compatible avec les traités européens et le droit positif français.
Je veux tout d’abord remercier notre rapporteur pour le travail qu’il a su réaliser et, ainsi, faire en sorte que ce texte puisse être adopté à l’unanimité en commission des finances.
Je tiens aussi à vous remercier, madame la ministre, ainsi que votre prédécesseur, Victorin Lurel, car vous vous êtes tous deux inscrits dans cette logique, au-delà des clivages politiques, afin de promouvoir une législation positive pour nos départements d’outre-mer.
Je vous remercie aujourd’hui en particulier, madame la ministre, d’une initiative qui permet d’adapter ce texte, ce qui aurait dû être fait depuis quelque temps.
C’est par ailleurs un outil fiscal qui, bien que frappant les importations et les activités de production, permet, par un système d’exonérations, la survie et le développement des productions de ces collectivités car, à défaut, et compte tenu de la balance commerciale déficitaire de ces départements, leurs productions locales seraient laminées par la concurrence.
Il faut conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Ce projet de loi n’est pas un sujet polémique puisqu’un vote à l’unanimité est à notre portée.
Il nous offre l’opportunité de penser  Voilà pourquoi nous devons faire capitaliser tous ces atouts en pensant la politique de la France autrement.
C’est la raison pour laquelle, comme le rapporteur l’a dit tout à l’heure, je souhaite que l’unanimité se fasse autour de ce projet.
En tant que rapporteur spécial des crédits de l’outre-mer, je me félicite de ces dispositions et voterai en leur faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) Vous le savez, madame la ministre, je vous soutiens pleinement dans la démarche qui est la vôtre et connais votre ténacité à faire reconnaître à Bruxelles l’importance de ce dispositif – qui s’est révélée payante, puisque la décision n Il faut aussi reconnaître le travail qui a été fait concernant le marché unique Antilles-Guyane, qui a permis de parvenir à un certain nombre de compromis et de solutions consensuelles – bien qu’à titre personnel, je le répète, j’y sois tout à fait défavorable, comme vous l’aurez noté, par ailleurs, à la lecture de mes amendements.
Il nous faudra pourtant trouver une solution satisfaisante à très court terme.
À défaut, la commune de Matoury entamera elle aussi, et en son nom propre, un recours contentieux contre l’État.
Il en sera certainement de même pour les autres communes de Guyane.
Madame la ministre, nous ne devons pas laisser perdurer la discrimination dont souffrent nos communes déjà éprouvées par la baisse des dotations aux collectivités, alors même qu’elles affichent toutes des taux records de croissance démographique.
Déjà à la peine, elles ne pourront tout simplement plus faire face à leurs obligations, notamment en termes de fourniture de services publics à des populations dont les attentes sont de plus en plus fortes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je monte à la tribune pour un exercice inédit qui consiste à vous féliciter.
Je ne viens pas pour entrer dans le détail technique du texte, que l’on connaît et sur lequel tout a déjà été dit.
Je tiens plutôt à vous féliciter, donc, car vous êtes au terme d’un processus long et compliqué, technocratique, pas toujours compréhensible pour les populations mais fort bien intégré par nos socioprofessionnels, avec les difficultés que l’on sait.
Si je vous adresse des félicitations, je regrette avec quelque amertume que la reconduction n’ait été entérinée que pour une période de cinq ans, alors qu’une certaine stabilité fiscale est nécessaire.
Une période de dix ans aurait constitué un bel horizon.
D’ailleurs, on prendra certainement du retard, car je suis convaincu que d’ici au 1 Par conséquent, je voterai ce texte, même si ce sera sans enthousiasme, car je regrette que le dispositif n’ait été reconduit que pour cinq ans.
Mais le Gouvernement et les commissions des deux assemblées ont fait un bon travail.
Nous devrons bien entendu rester vigilants sur le travail de la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je respecterai le temps de parole de cinq minutes qui m’est imparti, car plusieurs orateurs ont déjà bien résumé le sujet.
Je suis également convaincu qu’il y a urgence, madame la ministre.
Vous avez pris le relais d’un marathon commencé par Victorin Lurel sur les négociations pour l’établissement de listes de produits concernés par des adaptations, un sujet très difficile.
Le délai a été fixé au 1 L’octroi de mer est par ailleurs un outil fiscal qui permet, grâce à des différentiels, de protéger la production locale.
D’une région à l’autre, le choix du degré de protection est parfois différent, car la fixation du taux a également un impact sur le coût de la vie.
Il a aussi pour fonction l’accompagnement des filières de production, cela a été évoqué tout à l’heure, en particulier là où les matières premières sont importées principalement d’Europe et de France, ce qui est un grand paradoxe, madame la ministre, retenez-le bien.
Nous sommes bien entendu, comme l’a rappelé mon collègue voilà quelques instants, de très grands partisans de l’import-transformation dans les bassins maritimes transfrontaliers.
J’en viens au marché unique antillais.
Je le dis très clairement à notre collègue Chantal Berthelot, le marché unique antillais ne doit pas léser la Guyane.
Un dialogue a été engagé entre la Martinique, la Guadeloupe, la Guyane et le Gouvernement qui nous a déjà permis de cibler sept produits, alors qu’il n’y en avait que six au départ.
Nous sommes ouverts à l’adoption d’une acception plus large de ce septième produit.
Nous pouvons, je le pense, continuer d’œuvrer ensemble dans une véritable dynamique.
Ce qui doit prévaloir, c’est le dialogue, et non pas les coups de boutoir lancés d’un côté ou de l’autre.
Je souhaite que la commission qui sera créée avec la règle d’une présidence tournante entre les trois régions nous permette d’adapter cette liste à nos réalités.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Madame, messieurs les députés, je veux vous remercier pour vos apports et vos observations.
Vous avez raison, ce texte n’a pas pour objet de régler l’ensemble des problèmes économiques et fiscaux que connaissent les outre-mer.
L’examen de ce texte de dimension communautaire, qui plus est dans des délais contraints, ne donne pas davantage l’occasion de travailler sur les relations entre collectivités et communes.
Monsieur Serville, monsieur Gibbes, il nous faudra effectivement remettre notre ouvrage sur le métier.
Mais il me semble que mettre en péril l’adoption de ce texte relatif à l’octroi de mer, qui découle d’une décision que nous avons eu tant de mal à obtenir de Bruxelles depuis deux ans, n’est pas la démarche la plus appropriée.
En revanche, à la suite de la mission confiée à Victorin Lurel, oui, il nous faudra discuter de l’égalité réelle et observer comment se mettent en place les nouvelles collectivités à la Martinique et en Guyane.
Dans le cadre, bien mieux adapté, du Pacte pour la Guyane, sur lequel vous avez commencé de travailler, nous pourrons examiner ces questions.
À Chantal Berthelot, qui a évoqué les difficultés rencontrées par les communes de la Guyane ainsi que par les jeunes de l’intérieur des terres de ce département, je veux dire que nous avons réussi à débloquer, aujourd’hui même, une mission parlementaire que nous avions envisagée sur les mêmes thèmes.
L’attitude de ces jeunes montre en effet qu’ils ont perdu espoir dans leur avenir, et cela nous désole.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier est adopté.) 14.
La colère gronde à nos portes.
Les entreprises de Guyane battent de l’aile, le secteur du BTP ne va pas bien du tout, le logement social connaît la crise que vous savez.
Ces paramètres devraient nous inciter à davantage de prudence.
Les amendements que j’ai déposés n’ont pas pour objet de casser le travail qui a été fait.
Nous sommes tous conscients du chemin qui a été parcouru, je le répéterai autant de fois que nécessaire, comme des difficultés de calendrier.
Il n’empêche que mon rôle est d’alerter et de rappeler que nous devons trouver les réponses adaptées aux difficultés qui se posent.
Le présent amendement vise à maintenir le seuil d’assujettissement à l’octroi de mer, car on sait pertinemment les conséquences qu’aura son abaissement sur les petites entreprises de Guyane.
Monsieur Serville, je suis consciente des problèmes que vous évoquez, notamment ceux que connaissent les communes de l’intérieur de la Guyane, telles Camopi, où je me suis rendue.
Le Pacte pour la Guyane, sur lequel nous travaillons, devrait permettre de dégager des solutions.
Le contrat de plan État-région apportera, lui, des réponses financières, notamment aux communes.
Mais pour le moment, nous ne disposons pas de marges de manœuvre et nous ne pouvons pas revenir sur la décision qui a été obtenue – arrachée, serais-je tentée de dire – auprès de la Commission.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Dans l’attente des suites qui seront données à ces différentes questions, madame la ministre, je le retire.(L’amendement n14 est retiré.) 29.
Comme je l’ai expliqué, la commission des finances avait souhaité voter le texte conforme, ce qui l’avait amenée à refuser tout amendement, j’en ai parlé tout à l’heure, relevant de l’esthétisme textuel, ou plus exactement de la clarification rédactionnelle.
Mais à partir du moment où le Gouvernement a déposé des amendements et souhaite en accepter d’autres, vous comprendrez que, conformément à notre mission de législateur, nous puissions aussi défendre des amendements rédactionnels, qui permettront de préciser certains points du texte.
Tel est l’objet de cet amendement n 29.(L’amendement n29, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 16.de facto  un marché unique Antilles-Guyane pour la production locale, alors que la loi prévoit expressément un marché unique antillais.
Cela pose des difficultés dans les rapports entre les différents marchés, puisque l’inopposabilité des différentiels aux productions originaires du marché antillais freine le développement des entreprises guyanaises, victimes de distorsion de concurrence sur leur marché domestique.
Cela est contradictoire avec l’objectif du législateur de promouvoir les productions locales.
À cela s’ajoute un déséquilibre budgétaire, dès lors que le consommateur guyanais doit s’acquitter de taxes à la consommation reversées aux collectivités antillaises pour des produits consommés en Guyane, et ce alors qu’aucun dispositif de reversement n’est prévu entre la Guyane et le marché unique antillais.de facto Madame la ministre, je retire l’amendement.(L’amendement n16 est retiré.) 17.
Il est défendu.
Avis défavorable, dans la mesure où il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement n 16, qui vient d’être retiré.
Je voulais simplement entendre la réponse du rapporteur.
Je retire l’amendement.(L’amendement n17 est retiré.) 1.
J’ai entendu les propos de Serge Letchimy.
Nos économies, et leur survie, sont liées.
Le respect et l’entente mutuels doivent régner dans cette commission interrégionale.
Je souhaiterais recueillir l’avis des uns et des autres sur cet amendement, qui vise à englober toute la gamme de papiers en rouleau.
C’est pour ces raisons que la commission a repoussé votre amendement originel, ma chère collègue.
Mais elle ne disposait pas, à l’époque, de l’amendement du Gouvernement que nous examinerons immédiatement après.
Celui-ci devrait apporter une réponse aux préoccupations que vous avez exposées et que devraient également exprimer nos collègues de la Guadeloupe et de la Martinique.
Sans vouloir me substituer à la présidence, je pense qu’il serait intéressant d’entendre la position du Gouvernement, qui en profitera sans doute pour présenter son amendement n 35, ainsi que celle de nos deux collègues guadeloupéen et martiniquais.
Cela nous conduira sans doute, madame Berthelot, à vous demander de retirer l’amendement n 1 au profit de celui du Gouvernement.
Dans le texte que nous avons présenté au Sénat, nous avons essayé de traduire très fidèlement ce qui avait été acté au ministère des outre-mer.
Cela dit, dès lors les parties essaient de progresser dans un sens positif, le Gouvernement ne peut que les suivre, tout en se félicitant des efforts consentis de part et d’autre pour améliorer la situation.
Dois-je comprendre que le Gouvernement est défavorable à l’amendement n En l’état actuel des choses, mon avis dépend de la position que prendront les autres parties, à savoir la Guadeloupe et la Martinique.
Comprenez que je préside la séance, madame la ministre, et que je me dois de recueillir des indications pour éclairer mes collègues au moment du vote.si ou ka fè-y, di mwen, ko sà nou vwé sa ansamb  Veuillez conclure, mon cher collègue.
C’est un point si important qu’il me faut un peu de temps pour l’expliquer, monsieur le président.
Certes, mais nous sommes en séance publique et il faut respecter le règlement.
J’entends les arguments du rapporteur et de la ministre et je crois qu’ils ont entendu les miens.
Je veux dire aussi à mon collègue Serge…(Sourires.) Je vous rappelle que nous sommes en séance publique.
Le règlement permet, le cas échéant, deux interventions après que le rapporteur et le Gouvernement ont donné leur avis.
Au bénéfice de ces observations, je demande à Chantal Berthelot de retirer son amendement.
Nous nous rangerons derrière celui du Gouvernement.
Je le retire.(L’amendement n1 est retiré.) Je présume que l’amendement n 35 du Gouvernement a déjà été défendu, madame la ministre… Oui, monsieur le président.(L’amendement n35 est adopté.) 8.
Nous ne sommes pas entièrement convaincus de l’importance de la précision.
Si la commission tripartite doit assurer à la fois l’évaluation et le suivi, elle doit évidemment être un lieu de concertation.
Pour autant, il n’est pas nuisible d’étendre la concertation qui pourra être menée entre élus ultramarins au sein de cette commission.
Bien qu’elle nous semble quelque peu superfétatoire, la précision n’est pas inacceptable.
Nous donnons donc un avis de sagesse avec orientation positive.
Favorable.
Dans un dossier comme celui-ci, la concertation sur l’objet de ce texte comme sur l’évolution économique dans son ensemble ne peut être que bénéfique.(L’amendement n8 est adopté.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Letchimy, pour soutenir l’amendement n 9.
Peut-être s’agit-il aussi d’une précision superfétatoire, monsieur le rapporteur (Sourires), Défavorable, cette fois-ci, par cohérence avec nos positions précédentes.
Je le retire.(L’amendement n9 est retiré.) 25.
Cet amendement a un contenu si limité que votre rapporteur se demande s’il devait être déposé.
Il précise en effet que le Gouvernement recevra les propositions de la commission d’élus antillais et guyanais portant sur la liste des produits qui doivent être taxés selon le droit commun pour les échanges entre les Antilles et la Guyane, ce qui paraît être l’évidence même.
Ces propositions seraient de toute façon transmises quand bien même cela ne figurerait pas dans la loi, d’autant que les services de l’État assisteront la commission à sa demande.
Si elle veut émettre des propositions à l’intention du Gouvernement, seul habilité à proposer les évolutions législatives ou réglementaires, on se doute bien qu’elle lui transmettra lesdites propositions.
Je suis également attachée à la clarté du texte, monsieur le rapporteur, et j’entends bien la réponse de la ministre.
À partir du moment où le Gouvernement dit qu’il prendra la responsabilité qui est la sienne de faire figurer en loi de finances les produits ajoutés à la liste et où cela figurera dans le compte rendu de la séance, je peux, dans un souci d’allègement du texte, retirer mon amendement.
Il figurera au compte rendu que le Gouvernement est tenu de déposer en loi de finances les propositions de la commission concernant les listes de produits.
Nous le mettrons également dans le décret.(L’amendement n25 est retiré.) 10.
Il n’appartient pas à la loi de tout régir.
Préciser que chaque année tournera la présidence de la commission d’élus de Guadeloupe, de Martinique et de Guyane ne relève pas, nous semble-t-il, du domaine législatif mais du domaine réglementaire.
Il serait souhaitable que vous retiriez votre amendement, mon cher collègue, car le Gouvernement prendra sans doute un engagement dans ce sens en vue du futur décret qui précisera les modalités de fonctionnement de la commission.
Tous ces éléments sont importants.
Nous préparons actuellement le décret qui sera soumis pour concertation aux conseils régionaux et aux élus.
Je propose de renvoyer cette question à la rédaction du décret à laquelle nous allons nécessairement travailler ensemble.
Nous souhaitons bien évidemment que les régions et les collectivités se sentent correctement représentées au sein de cette instance et puissent travailler dans de bonnes conditions.
La présidence devrait tourner chaque année – une rotation plus rapide ne laisserait pas assez de temps.
Je retire mon amendement.(L’amendement n10 est retiré.) Monsieur Letchimy, vous avez de nouveau la parole, pour soutenir l’amendement n 12.
Je suis prêt, là encore, à accepter que l’objet de cet amendement figure dans le décret.
C’est une manière de vous sensibiliser.
Il est en effet prévu que les trois collectivités auraient des représentants dans la commission mais sans que leur nombre en soit précisé.
Il faudrait le faire.
Je propose que nous adoptions, en ce domaine, la même démarche que pour les produits.
Il est important d’aboutir à un accord entre la Guyane, la Martinique et la Guadeloupe.
Nous pourrions aussi bien retenir le chiffre de trois élus par collectivité que celui de cinq mais nous devons d’abord en discuter avec la Guyane.
L’accord auquel nous aboutirons sera ensuite transcrit dans le décret mais il serait prématuré d’arrêter aujourd’hui un chiffre.
Cette question relève du domaine réglementaire.
Le marché unique antillais, qui rassemble la Martinique et la Guadeloupe, est constitué depuis 1995.
La Guyane, qui n’en fait pas partie, pouvait craindre de se retrouver face à deux institutions.
Pour régler cette question, vous avez prévu que la commission serait composée d’élus des trois régions.
J’ai bien compris votre engagement et je suis prêt à retirer mon amendement.
Je voudrais cependant que nous soyons tous bien d’accord, dans cet hémicycle, sur le fait qu’il n’y a pas d’un côté le marché unique antillais et de l’autre la Guyane, mais la Martinique, la Guadeloupe et la Guyane.
S’il doit y avoir trois représentants pour la Guyane, il devra y en avoir trois pour la Guadeloupe et trois pour la Martinique.
Sans vous demander de valider mon amendement, je voudrais que vous me livriez le fond de votre pensée.
Nous en serions tous rassurés.
Comme qui ne dit mot consent, je considère cela acté, et je retire mon amendement.(L’amendement n12 est retiré.) 27.
Cet amendement tend à apporter une précision qui évitera toute discussion ultérieure entre la commission et les services fiscaux.
Nous avons proposé que des exonérations soient accordées par secteur d’activité économique et non entreprise par entreprise, comme cela a pu nous être suggéré.
Mais il doit être clair que les collectivités puissent définir les biens éligibles au sein de chaque secteur d’activité par leur position tarifaire.
Nous savons, suite au procès-verbal que nous avons dû analyser, combien il est important de préciser un certain nombre de positions tarifaires pour éviter toute ambiguïté.
Tel est l’objet de cet amendement.
La précision ne relève donc pas nécessairement du domaine de la loi.
Le Gouvernement a fait le choix, que je regrette, de poursuivre la navette parlementaire, mais il ne me semblait pas impératif de retoucher le texte du Sénat sur ce point même si la disposition n’est pas nuisible.
Après vous avoir fait part de mes réserves de législateur, je rendrai néanmoins un avis favorable à cet amendement du Gouvernement.(L’amendement n27 est adopté.) 30.
Il est rédactionnel.(L’amendement n30, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 31.
Il est rédactionnel.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 32.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 33.
Rédactionnel.(L’amendement n33, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 28.
Par cet amendement rédactionnel, nous tirons les conséquences de la modification des règles de fonctionnement des échanges entre la Guyane et le marché unique antillais.
Sans être indispensable sur un plan technique, l’amendement n’est pas nuisible.
Avis favorable.(L’amendement n28 est adopté.)bis Je suis saisi de plusieurs amendements, n 22, 3 et 18, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 3 et 18 sont identiques.
22.
On me dira bien sûr que les amendements ne doivent pas se traduire par une augmentation des charges de l’État mais j’aimerais tout de même que vous répondiez à ma première demande.
3.
Il est défendu.
18.
Défendu.
La problématique est la même et je me suis moi-même interrogé sur l’avenir de l’octroi de mer, mais revenons à ce projet de loi.
Son objet est de mettre en conformité la loi de 2004 avec les nouvelles obligations européennes, tout en prenant en compte l’accord intervenu entre la Martinique, la Guyane et la Guadeloupe.
Il ne traite pas de la répartition des ressources ni des dotations entre les collectivités locales même si je considère, à titre personnel, qu’il faudrait revoir progressivement, dans le cadre du redressement des finances publiques que nous avons à opérer, ce que j’ai appelé une anomalie politico-financière – ce reversement qui date de 1974.
En l’état actuel des finances publiques et des dotations, et parce que tel n’est pas l’objet du texte, je ne peux, malheureusement, rendre un avis favorable à l’ensemble de ces trois amendements.
Mais le problème soulevé est réel.
Nous sommes conscients des difficultés.
C’est pourquoi nous avons beaucoup aidé les communes à procéder à des restructurations financières, grâce au concours de l’Agence française de développement, notamment.
Nous avons également consenti de gros efforts dans les contrats de plan pour que les collectivités guyanaises puissent bénéficier de concours importants.
Vous savez ainsi que la part par habitant pour la Guyane est l’une des plus élevées de France.
Ces problèmes sont réels mais nous ne pouvons pas les régler ici.
Je ne peux donc qu’être défavorable à ces amendements.
Je retire mes deux amendements.
Je le retire également.(L’amendement n22 est retiré.)(Les amendements identiques n3 et 18 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 4 et 5, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vais retirer l’amendement n 4, monsieur le président, car il fait écho à une argumentation déjà présentée.
S’agissant de l’amendement n Je rappelle que ce prélèvement a été décidé par arrêté préfectoral en 1974, à une époque où le conseil général n’était pas un organe exécutif puisque c’était l’État qui, par l’intermédiaire du préfet, était l’ordonnateur des dépenses.
Le conseil général, alors en difficulté, a choisi cette solution de facilité, et ce mécanisme a été intégré à la loi de finances de man ière quelque peu rapide, à l’occasion d’une loi de finances rectificative.
Que l’on fasse aujourd’hui payer les communes et les citoyens de Guyane à cause d’une faute commise par le représentant de l’État de l’époque me semble tout à fait inacceptable.
L’État doit l’assumer, même quarante ans plus tard, car les faits sont incontestables.
Certes, j’entends le Gouvernement et la majorité à laquelle j’appartiens, mais le temps des actes est venu, et non plus seulement celui des paroles et des promesses, afin que les communes de Guyane soient réellement accompagnées dans le cadre de ce pacte d’avenir que nous souhaitons pour ce territoire, car la démographie guyanaise exige des moyens.(L’amendement n4 est retiré.) L’amendement n Cela étant, je m’engage personnellement à conduire cette réflexion en lien avec le Gouvernement dans le cadre de la préparation du projet de loi de finances pour 2016.
Nous connaissons tous les contraintes auxquelles sont soumises nos finances publiques.
Nous devons donc avoir des perspectives et un horizon lisible pour résoudre le problème et sans doute, madame la ministre, serait-il intéressant de créer une mission d’information au sein de la commission des finances sur cette question – j’en parlerai au président de la commission.
Nous savons qu’une collectivité territoriale guyanaise naîtra prochainement et constituera la base du développement de la région.
D’autre part, des projets pour la Guyane sont en cours d’élaboration.
Il me semble que c’est dans ce cadre que nous devons poser la question de la répartition des ressources, y compris celles issues de l’octroi de mer.(L’amendement n5 est retiré.) 11.
Il est défendu.
Compte tenu du degré de précision des demandes formulées par Bruxelles, il est en effet difficile de faire remonter des informations utilisables par les régions.
Les administrations d’État sont trop petites pour aborder l’ensemble de ces questions.
Nous devons donc améliorer la qualité de l’information économique qui est transmise et renforcer la confiance entre administrations et régions.
Les services peuvent en effet transmettre une partie des documents et des informations aux collectivités, mais toute donnée nominative ou permettant d’identifier facilement une entreprise est couverte par le secret.
En conséquence, nous devons affiner la manière dont nous échangeons les informations.
J’ai compris votre préoccupation, monsieur le député, mais une fois de plus, il ne me semble pas que ce soit le lieu pour y répondre.
Je suis très satisfait de la réponse apportée à cet amendement que je n’ai pas souhaité défendre bec et ongles.
Le problème concernant les informations est réel.
Il ne s’agit pas de transmettre des informations nominatives mais plutôt des informations extrêmement précises qui permettent aux collectivités de mesurer l’évolution d’une production ou d’une filière à partir des différentiels adoptés – et de déterminer si ceux-ci sont pérennes.
Quoi qu’il en soit, madame la ministre, je vous remercie pour votre intervention et j’espère que vous prendrez des mesures pour permettre à l’information de circuler.(L’amendement n11 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 13 et 23.
13.
Il est défendu.
23.(Les amendements identiques n13 et 23 sont retirés.)bis Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly