La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (n 3217, 3282, 3247 et 3252).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé à entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État au budget, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de finances rectificative illustre les désillusions de votre politique, qui a privilégié des choix de court terme, sans réforme d’ampleur, sans économies réelles en matière de dépense publique.
La dette explose, la croissance est encore très faible, la réduction du déficit reste modeste et l’absence de résultats économiques et sociaux ne peut que nous inquiéter alors que les derniers chiffres du chômage sont les pires depuis près de trois ans.
C’est sûr.
La France se distingue ainsi du reste de l’Europe par un niveau de déficit qui reste nettement supérieur à la moyenne de la zone euro et de l’Union européenne.
Monsieur le secrétaire d’État, renoncer à inverser la courbe des comptes publics reviendrait à remettre entre les mains de nos créanciers l’avenir des générations futures sous prétexte que nous n’avons pas dominé notre passé.
Exact.
Un tel prélèvement risque de le priver des moyens de faire face aux nombreux aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires et environnementaux dont peuvent être victimes les agriculteurs.
Cette ponction opérée sans aucune concertation est également un très mauvais signal alors qu’un contrat socle d’assurance climatique est en train de voir le jour dans chacun des grands secteurs de production, et alors que s’ouvre la COP21.
L’intervention du FNGRA est indispensable pour accompagner la montée en puissance de ces contrats.
J’ajoute que l’argent de ce fonds appartient aux agriculteurs eux-mêmes.
Ce sont eux qui le financent par une contribution additionnelle prélevée sur les cotisations d’assurance.
Je vous laisse imaginer leur réaction face à une telle décision.
Je souhaite également vous alerter sur l’adoption d’un amendement issu de votre majorité, prévoyant la création d’une taxe exceptionnelle assise sur le chiffre d’affaires des abattoirs, dont l’ objectif est d’abonder un fonds de soutien conjoncturel aux éleveurs en difficulté.
Personnellement, je n’en reviens pas.
Tous, ici, nous connaissons les difficultés du secteur des abattoirs.
La crise est particulièrement criante en Bretagne, au point que les événements de 2013 ont conduit le Gouvernement à signer un Pacte d’avenir pour la Bretagne afin d’y soutenir cette filière en difficulté.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur le député.
Après la polémique sur les hausses d’impôts des retraités modestes et la réforme avortée de la dotation globale de fonctionnement, votre PLFR pour 2015, tout comme le PLFSS pour 2016, dont nous venons de débattre en lecture définitive, donne le sentiment que le Gouvernement est à la dérive, sans aucun cap.
Merci beaucoup, monsieur le député.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Favoriser la transition énergétique devrait donc être l’enjeu majeur de ce projet de loi de finances rectificative.
La création de ce compte est utile, cet outil pouvant être le support d’une politique cohérente de transition énergétique dont les financements seront sécurisés mais, en matière de transition énergétique, la mère de toutes les batailles, ce sont les économies d’énergie, sur toutes les énergies.
L’objectif que nous devons nous donner n’est donc pas de favoriser le report des énergies fossiles vers l’électricité en limitant la progression de son prix mais bien de réduire notre consommation d’énergie.
Pas tous.
Pourtant, les poids lourds semblent curieusement oubliés par cette politique de transition énergétique.
Si la contribution climat-énergie touche les ménages, elle épargne en effet les transporteurs routiers en 2016 et au-delà car ils sont remboursés sur la base d’un tarif fixe.
Enfin, nous vous proposerons la mise en place d’un financement pérenne pour les transports collectifs en région sous la forme d’un versement transport additionnel car, comme je le disais, les maîtres mots de la transition énergétique sont prévision et accompagnement.
Pour accompagner les citoyens, notre responsabilité d’élus est d’offrir au plus grand nombre une alternative au véhicule individuel au moment même où nous augmentons la fiscalité des carburants.
La visée générale des amendements qui vous seront proposés est, d’une part, de simplifier une législation mouvante, parfois peu lisible, et d’autre part, de l’assouplir dans un contexte agricole volatil où l’exploitant est de plus en plus un chef d’entreprise en quête d’outils de gestion efficaces.________  de favoriser l’émergence dans les comptes des exploitations d’une épargne de précaution permettant la souplesse nécessaire pour faire face aux aléas, qu’ils soient climatiques, sanitaires ou purement économiques.____ , mais d’encourager les dispositifs qui permettent de lisser les effets, au plan fiscal et social, de la variabilité des revenus assujettis.
Enfin, nous présenterons des amendements tendant à favoriser les regroupements en groupements agricoles d’exploitation en commun __ , cette forme juridique purement française, qui répond aux aspirations des exploitants actuels.
Mes chers collègues, soyons lucides, soyons modestes.
Ce ne sont pas des mesures fiscales qui mettront fin, à elles seules, aux fortes turbulences que traverse l’agriculture française.
Celles-ci peuvent avoir une origine conjoncturelle __  ou plus structurelle, comme la sortie des prix garantis.
De ce point de vue, la mise en œuvre de la loi d’avenir pour l’agriculture, voulue par Stéphane Le Foll, tout comme la définition de la future PAC, sera déterminante.
En attendant, ce projet de loi de finances rectificative nous donne l’occasion d’adapter de façon significative notre fiscalité agricole aux enjeux de notre temps.
Comme d’autres, je m’en réjouis, et je vous invite donc, par avance, à adopter les mesures qui vous seront soumises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)__ Je n’évoquerai pas ici les cas très nombreux de djihadistes partis en Syrie tout en touchant leur revenu de solidarité active.insiders  et outsiders  Merci de conclure, monsieur le député.
Mais ce dispositif peut encore être amélioré et c’est pour cela que, avec plusieurs de mes collègues, j’ai déposé des amendements dans ce sens.
Certains sont inspirés des recommandations de nos collègues Olivier Carré et Christophe Caresche, qui ont rendu en septembre un rapport sur l’investissement productif de long terme, dont le président de la commission a souligné tout à l’heure la qualité.
Je vous remercie de prêter attention à ces éléments, qui sont certes techniques, mais qui sont importants en ce qu’ils doivent permettre à nos entreprises de se développer dans de bonnes conditions et de créer des emplois.
Dans cette période particulièrement difficile pour notre économie, nos amendements visent, dans le cadre de la réforme que vous avez proposée, à renforcer la stabilité et la lisibilité de la fiscalité, dont les entreprises et les investisseurs ont besoin pour s’engager et retrouver confiance, une confiance indispensable à la création d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, ce projet de loi de finances rectificative pour 2015 est examiné dans des conditions particulières, au lendemain d’attentats terribles qui ont endeuillé le pays tout entier.
Ce genre d’événement doit nous amener à reconsidérer certaines questions et à envisager ce que l’on écartait hier.
C’est à ce nouvel examen que je vous invite, par exemple avec mon amendement nsepties  du code général des impôts.
Ce régime, nous l’avons créé il y a un an, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances pour 2014.
Je l’ai combattu à l’époque, et je veux vous convaincre, monsieur le secrétaire d’État, de s on absurdité et de sa nocivité.
L’État moderne s’est construit contre les féodalités.
Pour le pays d’accueil d’une grande compétition sportive, les coûts sont certains, les retombées positives le sont moins.
Les chiffres annoncés dans les dossiers de presse sont rarement au rendez-vous, y compris en matière de fréquentation touristique, la présence de cette compétition rendant la destination répulsive pour certains touristes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) D’autre part, le champ des titres éligibles serait étendu à certains titres de créances cotés donnant accès au capital des sociétés qui les ont émis.
Ces modifications concerneraient les titres inscrits dans le plan à compter du 1 Ce projet de loi comporte également un collectif budgétaire concernant plusieurs points de fiscalité locale.
Première nouveauté, le classement se fera à l’échelon intercommunal, sans distinction entre les communes.
Cela évitera des différences de traitement au sein d’une même intercommunalité, entre communes éligibles et communes non éligibles, comme c’est le cas aujourd’hui.
La durée du classement en ZRR sera alignée sur celle des mandats communautaires, qui est de six ans, afin de permettre aux élus de disposer d’un cadre stable et pérenne.
Deuxième grande nouveauté, ce classement ne prendra plus en compte que deux critères, celui de la densité de population et celui de la richesse des habitants.
Ces critères permettront de bénéficier d’une meilleure visibilité sur l’isolement des territoires ainsi que sur leur santé économique.
Enfin, l’exonération d’impôt sur les bénéfices en faveur des entreprises créées dans ces ZRR, qui ne devait pas s’appliquer au-delà de cette année, sera prolongée de cinq ans.
Ainsi, si une commune actuellement éligible sort de la carte des ZRR au 1 Merci, monsieur le député.
Bien sûr, le défi sera de faire encore mieux dans les années à venir mais, pas à pas, nous poursuivons les réformes voulues par le Président de la République afin de redresser la France.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je soutiens ce projet de loi de finances rectificative pour 2015 et vous appelle à faire de même.
La discussion générale est close.
État chargé du budget.
Il faut mettre un terme à ce débat.
La dégradation provisoire du solde, engagée par l’Assemblée nationale, a été quelque peu amplifiée au Sénat.
Nous verrons in finegrosso modo Ma dernière remarque, plus générale, permettra d’ouvrir la discussion des articles.
Six-cent-soixante-sept amendements ont été déposés.
Ce constat n’a aucune visée critique, loin de là, s’agissant de l’exercice d’un droit.
Certes c’est un peu plus que d’habitude… Les députés sont souvent spécialisés, certains en fiscalité environnementale,…(Sourires.) …d’autres en fiscalité agricole.
M.
Laurent… …vient de s’illustrer dans le domaine de la fiscalité de l’UEFA.
Fort bien, nul ne pouvant être spécialiste de tout.(Sourires.) Mais je ne voudrais pas devoir rappeler à chaque examen d’amendement que nous avons aussi un devoir de responsabilité.
S’il est vrai que nous avons – au moins pour 2015 – quelques assurances que cela se passera bien sur le plan budgétaire, il est bien évidemment indispensable de continuer à maîtriser notre trajectoire de finances publiques en 2016.
Telles sont les remarques que je souhaitais faire en réponse à l’ensemble des interventions.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
507.trend Je vais émettre une nouvelle fois un avis défavorable, monsieur de Courson.(L’amendement n507, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.ierier .
Nous nous donnons ainsi le moyen d’apurer une dette dont d’aucuns déplorent, non seulement l’existence mais l’aggravation, par un transfert de recettes exceptionnelles de l’État à la Sécurité sociale.
La commission n’a pas examiné cet amendement puisque nous n’avons pu en prendre connaissance que tardivement, avant l’interruption de séance.
Cet amendement est… Modeste.
Bienvenu, c’est le mot qui convient, puisqu’il s’agit, comme l’a indiqué M.
le secrétaire d’État, de solder la dette de l’État vis-à-vis de la Sécurité sociale.
Je voudrais féliciter M.
le secrétaire d’État sur le principe de sa proposition.
C’est bien de payer ses dettes.(Sourires.) Contrairement à ce que Gilles Carrez et d’autres ont dit, les recettes de TVA… Je parlais de l’impôt sur le revenu.
Oui, mais vous parlez de tout.
Vous êtes un anxieux, monsieur le président de la commission.
(Sourires.)  Cela peut être une qualité, mais parfois trop d’anxiété nuit à la confiance.
Exact.
Quinze jours.
Quinze jours depuis le dépôt en conseil des ministres.
Vous n’ignorez pas, monsieur de Courson, que le Conseil d’État est saisi des textes une quinzaine de jours avant le conseil des ministres.
Huit jours.
Certes, mais on arrive vite à un mois.
Monsieur de Courson, cessez de faire l’innocent.
Il y a là une assez bonne nouvelle, même s’il n’y a pas de quoi danser autour de l’hémicycle.
Il y a une recette supplémentaire et on l’a prend en compte.
C’est de bonne gestion de solder au maximum la fameuse dette de l’État envers la Sécurité sociale, qui fait toujours l’objet de commentaires acides de la part de votre commission, et plus encore de la commission des affaires sociales, et évidemment de la Cour des comptes.
Tout le monde peut donc s’en réjouir.(L’amendement n707 est adopté.)ier La parole est  671 rectifié.
La commission a approuvé cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais vous poser une question technique sur le fond et la forme.
J’indique par avance que le Gouvernement déposera très prochainement un amendement tendant à la création d’un fonds de soutien aux départements en difficulté.
L’amendement est en cours de préparation et il sera déposé un peu tardivement, j’en conviens, mais cela s’est déjà produit.(L’amendement n671 rectifié est adopté.), amendé, est adopté.)ier 284.
L’objectif de cet amendement est d’éviter aux communes, intercommunalités et départements qui ont subi des catastrophes naturelles de voir leurs ressources issues de la dotation globale de fonctionnement diminuer drastiquement dans une période où elles doivent engager de lourdes dépenses pour réparer les dégâts dus aux intempéries.
La commission a émis un avis défavorable.
L’État a déjà mis en place un fonds que toutes les collectivités reconnues en état de catastrophe naturelle peuvent solliciter, notamment les communes qui doivent effectuer des réparations.
J’ajoute que le Conseil constitutionnel a toujours estimé que le législateur doit, pour assurer le respect du principe d’égalité, se fonder sur des critères objectifs et rationnels en fonction des buts qu’il se propose.
Son appréciation ne doit donc pas entraîner de rupture caractérisée de l’égalité devant les charges publiques.(Sourires.)(Sourires.) Avis défavorable, donc, à l’amendement.(L’amendement n284 n’est pas adopté.) 148 rectifié.
Les coopératives agricoles et les coopératives d’utilisation de matériel agricole – CUMA – étant exonérées d’impôt sur les sociétés, leurs investissements ne peuvent pas bénéficier de la déduction.
Or ces coopératives ont précisément pour but de permettre à des exploitants agricoles d’investir ensemble.
Il est par conséquent proposé de transférer aux associés coopérateurs des CUMA et des coopératives agricoles, à proportion de l’utilisation des biens éligibles par lesdits associés, la déduction exceptionnelle qui ne peut être pratiquée par les CUMA et les coopératives agricoles elles-mêmes compte tenu de leur exonération d’impôt sur les sociétés.
Cette mesure complète l’amendement déposé par le Gouvernement lors de la première lecture du projet de loi de finances pour 2016.
La comparaison entre les CUMA et les coopératives ne me paraît pas fondée en l’espèce.
L’objet des CUMA est de réaliser des investissements – achat de tracteurs ou de moissonneuses-batteuses, par exemple – pour un groupe d’agriculteurs.
Les coopératives, elles, ont un objet bien plus large.
Le Gouvernement avait effectivement fait adopter un amendement relatif aux CUMA, mais la commission a repoussé le présent amendement, pour les raisons que je viens d’indiquer.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n148 rectifié est retiré.) 510 rectifié.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après avoir nié l’existence du problème, le Gouvernement fait toujours la même réponse, à savoir qu’il a créé une disposition spécifique, mais les montants en cause ne sont en rien comparables à ceux du CICE.
Or j’ai toujours pensé que la distinction entre travail salarié et travail non salarié n’avait aucun fondement économique.(L’amendement n510 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 522 rectifié.
C’est un vieux débat, et encore un autre marronnier, monsieur le secrétaire d’État.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Il concerne le taux de TVA applicable aux droits d’entrée pour la visite des parcs zoologiques et botaniques, des musées, monuments, grottes et sites ainsi que des expositions culturelles.
Les taux de TVA font l’objet d’un débat récurrent au sein de la commission des finances.
Défavorable.
Puisque nous débattons régulièrement des taux de TVA, je rappelle que la Commission européenne envisage de modifier, la directive TVA.
Dans cette perspective des évolutions sont envisageables sur un certain nombre de sujets, dont certains sont régulièrement évoqués ici.
Ma position n’est donc pas une fin de non-recevoir.
Je rappelle au passage que la modification de ce type de directives requiert l’unanimité.
Autrement dit, ce n’est pas gagné.
Mais on peut espérer que d’ici 2017, certaines directives autoriseront des assouplissements qui permettront alors de revenir sur le sujet, après des années de stabilité des taux de TVA.
Si l’amendement était maintenu, l’avis serait donc défavorable.(L’amendement n522 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 80 et 115.
80.
Pour le coup, il ne s’agit pas d’un marronnier mais d’un châtaignier… (Sourires.)(Sourires.) C’est en tout cas un sujet dont on a déjà beaucoup parlé.
Nous remettons donc le sujet sur la table pour connaître le coût de la mesure et demander, à travers ce nouvel amendement, si les communes concernées ne devraient pas bénéficier d’une compensation intégrale, dès lors qu’elles sont les plus pauvres de France.
115.
La représentation nationale peut difficilement voter des exonérations sans avoir la moindre idée de ce qu’elles impliquent, en termes de charges non compensées, pour les collectivités.
La pa Je fais miens les propos de notre rapporteure générale.
Le mécanisme de la DSU cible, mis en œuvre depuis plusieurs années, a progressivement généré un effet de seuil considérable au détriment des communes suivant immédiatement les 250 communes éligibles.
Le Gouvernement n’y est pas favorable, en partie pour les raisons qui viennent d’être évoquées à l’instant, et parce qu’il existe déjà des dispositions intéressantes.
Exactement.
Je pense donc qu’il vaudrait mieux que ces amendements soient retirés afin que cette disposition puisse être rediscutée dans le cadre du projet de loi de finances, comme je m’étais engagé à le faire.
Tels sont les éléments factuels d’information que je peux vous donner, mais je ne peux pas vous indiquer d’évaluations individuelles.
Exactement.
Il faudrait que, lorsqu’une demande est formulée et qu’une simulation est réalisée sur l’évolution à la hausse ou à la baisse des dotations, cette mesure soit également prise en compte, car elle équivaut à une perte sèche de recettes pour les communes concernées.
Je suis prêt à retirer l’amendement n Vous avez eu raison, madame la rapporteure générale, de qualifier ces amendements de problématiques car tout le monde mesure le problème qu’ils posent.
J’ai également conscience que ces dispositions ont peu de chances d’être adoptées et je suis prête à retirer l’amendement n 115.
En revanche, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais que vous répondiez à la question qui vous a été posée par notre collègue François Pupponi, car il me semble important que les communes concernées puissent effectivement mesurer ces conséquences.
Il faut également replacer cette question dans le contexte de l’ensemble des dispositions en faveur des communes relevant de la DSU et de la DSU-cible.
On voit qu’il s’agit d’une question d’une assez grande complexité et je pense que tout le monde s’en rendra compte.
Oui, madame la présidente, mais je voudrais d’abord répondre à M.
le secrétaire d’État.
 les bailleurs à les investir dans les quartiers concernés.
Je retire l’amendement n 80 et suggère que le groupe de travail se mette en place de façon urgente, afin que nous puissions disposer de simulations précises.(L’amendement n80 est retiré.) Madame Louwagie, retirez-vous l’amendement n Oui.(L’amendement n115 est retiré.) 81.
L’année dernière, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, nous avions obtenu une compensation totale dans le cadre de la programmation des zones franches.
Cette année, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016, on est revenu sur cette disposition.
Dans la mesure où nous aurons également ce débat lors de l’examen du prochain projet de loi de finances, je propose de retirer directement cet amendement, car je connais par avance l’argument que lui opposera M.
le secrétaire d’État.(L’amendement n81 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 43, 57, 44 et 56, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 43 et 57 sont identiques, ainsi que les amendements numéros  44 et 56.
43.
Cet amendement fait suite à un débat qui a eu lieu l’année dernière, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, concernant la modification de l’assiette de l’impôt sur les spectacles, cette évolution se traduisant de fait par une baisse de recettes pour les collectivités locales.
Même si je n’en conteste pas l’opportunité, cette évolution étant nécessaire pour mettre notre droit en conformité avec le droit de l’Union européenne, le choix de l’année 2013 comme année de compensation se traduit par une baisse de recettes pour les collectivités concernées.
En outre, cette recette n’est pas dynamique car elle ne peut pas évoluer pour tenir compte des grands événements sportifs.fan-zones .
Je ne veux pas rappeler l’actualité dramatique que nous avons vécue, mais elle va nous imposer des contraintes supplémentaires, afin de garantir une pleine et entière sécurité aux dizaines de milliers de spectateurs qui viendront assister à la diffusion des matchs en plein air sur écrans géants.
Tout cela va se traduire par des frais supplémentaires pour les communes, et il ne me semble pas raisonnable de les faire peser sur les finances d’une commune en difficulté comme Saint-Denis.
Pour toutes ces raisons, une bonne solution serait de rendre ces recettes dynamiques en indexant l’évolution de la compensation sur celle des recettes de TVA constatée par l’État.
De cette façon, les charges engendrées par l’organisation de grands événements sportifs seraient couvertes par des recettes correspondantes.
57.
La solution, qui me semble assez incontestable, serait tout simplement d’indexer la compensation sur l’évolution des recettes de TVA.
Madame la rapporteure générale, vous nous avez dit en commission des finances que la question des compensations vous préoccupait.
J’ignore si vous avez eu la possibilité d’avancer sur cette question, mais il s’agit d’un sujet qu’il faudra, à mon avis, traiter.
Nous en venons, avec les amendements n 44 et 56, à la seconde série d’amendements identiques.
44.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à ne retenir comme base que l’année 2014, sachant qu’elle est plus favorable que 2013.
Encore une fois le principe d’une taxe dynamique, qui soit fonction de la réalité des recettes, me paraît bien plus juste.
56.
Il est défendu.
L’État a pris cette disposition après mûre réflexion.
Il fallait modifier le périmètre de l’impôt sur les spectacles parce qu’il n’était pas conforme à la législation européenne.
Nous avons donc décidé de compenser les pertes de recettes afférentes sur la base des chiffres les plus récents et ce choix a nécessairement fait des perdants et des gagnants.
En effet, certains clubs avaient accédé à la division supérieure l’année précédente, d’autres avaient fait le chemin inverse.
L’usage est de prendre pour base les chiffres les plus récents concernant les recettes de TVA perçues pour définir le montant à compenser.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Je précise qu’en ce qui concerne la commune de Saint-Denis, le Stade de France, qui supporte tous les coûts annexes engendrés par ces très grandes manifestations, n’accueille aucun club résident.
Pour nous laisser le temps de réfléchir à un mécanisme d’indexation, il me semblerait donc juste qu’au minimum nous prenions comme référence l’année 2014, car il s’agit des données disponibles les plus récentes.(Les amendements identiques n43 et 57 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n44 et 56 ne sont pas adoptés.) 689.
Je suis très perplexe.
La réalisation du tunnel de Toulon a été une affaire très difficile.
C’est l’État qui assurait la maîtrise d’ouvrage.
Il a été foré une première fois.
Il y a eu, je crois, de gros problèmes, il n’a pas pu être ouvert.
Les travaux ont repris, un tronçon a été réalisé mais le tunnel dans l’autre sens n’a pas pu l’être.
Finalement, cela a été fait quelques années plus tard, avec de très gros surcoûts.
Comme l’État avait la maîtrise d’ouvrage, avec des concours des collectivités locales, l’idée a été dans un second temps de l’intégrer dans la concession ESCOTA.
Ainsi, même si le tunnel est gratuit, sans péage à l’entrée, une augmentation des tarifs de la concession permet un remboursement à l’État et aux collectivités locales qui ont participé.
Je crois que c’est ça le montage.
Ce n’est pas ce que dit l’exposé sommaire.
On nous explique que l’État, qui est propriétaire du tunnel, l’a apporté à ESCOTA et que c’est rentré dans le cahier des charges.
C’est donc un apport.
En quelque sorte, l’État vend un bien dont il est propriétaire.
Il n’y a rien à dire sur ce point.
Je me suis probablement mal exprimé.
On n’a pas besoin d’un article de l Pardon de ne pas avoir été suffisamment clair lors de la présentation de l’amendement, mais je crois que maintenant tout le monde peut être rassuré.(L’amendement n689 est adopté.) En commission élargie sur le projet de loi de finances pour 2016, le ministre de l’agriculture nous avait indiqué que la batterie de mesures d’urgence pour l’agriculture serait examinée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Mes collègues du groupe Les Républicains y reviendront mais c’est un très mauvais signal d’opérer un tel prélèvement sur le fonds national de gestion des risques en agriculture, sans concertation, d’autant plus que l’année 2015 a été une année difficile en raison des aléas climatiques.
La Haute-Savoie, comme bien d’autres départements, a malheureusement été très touchée.
J’ai découvert que le FNGRA était un fonds géré par la CCR, la Caisse centrale de réassurance, société anonyme, propriété d’ailleurs de l’État.
Nous savons qu’il y a toujours des problèmes dans l’agriculture, il y a toujours un secteur qui ne va pas.
Ce n’est donc pas raisonnable.
Comme l’État s’est engagé à abonder le fonds s’il est en déficit, il faudra donc recréer une dotation budgétaire.
Vous poursuivrez en vous exprimant sur les amendements, monsieur de Courson.
Je suis saisie de six amendements, n 59.
Cette ponction est opérée sans aucune concertation avec les agriculteurs eux-mêmes.
Or l’argent du FNGRA leur appartient aux agriculteurs : Ils le financent par une contribution additionnelle prélevée sur les cotisations d’assurance.
À un moment où nous devons discuter de toutes les mesures fiscales en faveur de l’agriculture, à un moment où la situation s’annonce extrêmement difficile pour bon nombre de jeunes agriculteurs en 2016, c’est vraiment leur donner un très mauvais signal que de commencer le projet de loi de finances rectificative avec cet article.
65.
Le fonds national de gestion des risques en agriculture, comme son nom l’indique, est un dispositif permettant de faire face, en temps réel – nous avons encore eu le cas récemment dans différents départements –, aux aléas que rencontre l’activité agricole du fait d’événements exceptionnels, climatiques, ou conjoncturels.
Par définition, le risque est difficilement quantifiable et l’existence même de ce fonds est la preuve qu’il est nécessaire de disposer de crédits immédiatement mobilisables en cas de problème dans l’activité agricole.
Le signal politique donné à la filière agricole dans son ensemble par ce prélèvement sur le FNGRA va à l’encontre de notre volonté d’encourager l’agriculture dans sa recherche d’une meilleure compétitivité et d’une pérennité de ses exploitations.
Notre amendement tend donc à supprimer l’article.
94.
Le FNGRA a été institué par la loi de modernisation de l’agriculture en 2010.
Il est fondé sur le principe de solidarité.
Son financement est assuré par des contributions payées par les agriculteurs eux-mêmes… …et une subvention du budget général de l’État.
116.
En tout état de cause, on assèche le fonds de manière relativement importante.
…je vous propose de supprimer l’article.
177.
Je voudrais inscrire l’histoire de ce prélèvement dans un contexte plus global.
Depuis plusieurs années, l’ensemble des opérateurs d’État ont été concernés par de telles ponctions, à croire que cela devient un système.
Ce fonds participe au financement des dispositifs de gestion des aléas climatiques, sanitaires, phytosanitaires et environnementaux dans le secteur agricole.
Il est en grande partie financé par les agriculteurs eux-mêmes.
Or, ce prélèvement ne se fera en aucun cas à leur profit.
Il ne nous semble donc pas justifié, d’autant que les agriculteurs vivent des moments particulièrement difficiles.
Nous avons d’ailleurs déposé une proposition de loi visant leur à garantir les prix d’achat afin d’améliorer leurs conditions de vie.
Considérant que ce prélèvement est injuste et qu’il ne se fera pas au profit des agriculteurs, nous en proposons la suppression.
511.
C’est comme si vous me disiez que lorsqu’il y a un problème social, il faut prélever sur les personnes en difficulté pour financer les personnes en difficulté.
C’est cela qui choque beaucoup de parlementaires de tous bords.
Ce n’est pas logique.
M.
de Courson a posé la question des deux sections.
Il me semble qu’il nous faudrait réfléchir à celle de l’assurance récolte, notamment au regard de ce qui  se fait ailleurs en Europe.
Sans doute faudra-t-il des fonds pour la mettre en œuvre de manière pertinente.
Je donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Je présenterai bientôt un amendement visant à flécher vers l’agriculture le prélèvement, pour que ces fonds soient utilisés au bénéfice des agriculteurs.
Il y a beaucoup de choses à dire sur ces amendements.
J’entends l’argument selon lequel parce que c’est l’argent des agriculteurs, il doit rester aux agriculteurs.
Mais, monsieur de Courson, vous avez dit vous-même que le FNGRA était alimenté par un impôt.
À partir du moment où c’est un impôt, cela devient de l’argent public, qui n’appartient plus aux agriculteurs.
De la même façon, je ne pense pas que l’argent du CNC appartienne au cinéma, ni celui des CCI aux entreprises, celui des agences de l’eau aux usagers ni celui de la CGLLS et des organismes HLM aux locataires.
L’argent du FNGRA, alimenté par un impôt, entre donc dans le budget de l’État.
Si vous défendez cet argument pour le FNGRA, vous pouvez le faire pour l’ensemble des organismes que j’ai cités et dont j’aurais pu allonger la liste.
Ce sont des taxes affectées.
Aujourd’hui, il y a eu des discussions sur le budget de l’agriculture.
Ce n’est pas Bercy, contrairement à ce que l’on dit toujours, qui a proposé cette mesure.
Nous mobilisons une ressource, tout en baissant la cotisation de la profession, et travaillons sur un système de cotisation d’assurance récolte avec les professionnels.
Des discussions sont en cours depuis un certain temps pour essayer de mettre au point une assurance récolte dotée d’une fiscalisation incitative, en quelque sorte.
J’ai parlé assez longuement de ce sujet qui n’est pas simple avec Stéphane Le Foll.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements de suppression.
Je n’avais pas prévu d’intervenir, mais certaines outrances, ou est-ce la mauvaise foi, de l’opposition m’y conduisent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour répondre au secrétaire d’État.
Son propos est plein de contradictions…(Les amendements identiques n59, 65, 94, 116, 177 et 511 ne sont pas adoptés.) 640.(L’amendement n640 est retiré.) 396.
Dans la même optique que l’amendement précédent, il s’agissait de réduire de 100 millions la ponction de façon que le monde agricole dispose des moyens lui permettant de lancer son nouveau dispositif d’assurance au travers du Fonds national de garantie des calamités agricoles.
Cet amendement était, lui aussi, un amendement d’appel pour ouvrir la discussion.
Je vais donc le retirer.(L’amendement n396 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 118 et 512.
118.
512.
.
La commission a voté contre.(Les amendements identiques n118 et 512 ne sont pas adoptés.) 575.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n575, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 310 et 16.
310.
16.(Les amendements identiques n310 et 16 sont adoptés.) La  685.
Cet amendement vise à gérer la période de transition, soit de 2016 à 2018, correspondant au passage de la CSPE à la TICFE.
Pendant cette période, les électro-intensifs pourront ainsi demander le remboursement de leur CSPE au titre des années 2013, 2014 et 2015.
Avis favorable.(L’amendement n685 est adopté.) 569.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n569, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 687.
Dans le cadre de la réforme de la CSPE, il n’y aura plus nécessité, suite à l’évaluation de la Commission de régulation de l’énergie, d’un arrêté fixant le niveau de contribution sur le gaz et sur l’électricité puisque celui-ci sera fixé par le Parlement.
Cet amendement en tire les conséquences.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement étant donné les délais impartis, mais je crois qu’il est tout de même nécessaire qu’un arrêté précise les charges à rembourser, c’est-à-dire principalement les tarifs de rachat de l’électricité.
En cas de contestation, les entreprises pourront toujours former un recours contre ledit arrêté – sinon, elles n’auraient aucune base juridique pour le faire.
L’avis est donc défavorable.
Il est favorable à cet amendement car jusqu’ici il y avait une évaluation par la CRE des besoins en termes de CSPE, puis le Gouvernement faisait ce qu’il voulait en prenant un arrêté – d’ailleurs beaucoup moins que ce que lui demandait la CRE.
Dorénavant, ce sera la Parlement qui aura tous les ans à se saisir de la fixation du niveau de la CSPE devenue TICFE.
Il n’y a donc plus besoin de prévoir qu’un arrêté fixe le niveau de la taxe.
Le Gouvernement est donc plutôt favorable à cet amendement.(L’amendement n687 est adopté.) 567.
Cet amendement vise à établir la compétence de l’administration des douanes, dès le 1ier janvier 2016, pour toute nouvelle demande de remboursement ou tout nouveau contentieux.
Avis défavorable.
Avis défavorable, si cet amendement était maintenu.
Le nouveau dispositif de taxe interne sur la consommation finale d’électricité prévoit que la douane gère les contentieux.
Quant aux contentieux portant sur l’ancienne CSPE, qui sont en extinction, il est plus cohérent que la CRE continue de les gérer, afin de garantir une égalité de traitement entre les contentieux déjà ouverts et ceux qui pourraient encore s’ouvrir d’ici la modification.(L’amendement n567 n’est pas adopté.) 722.
Tels sont, mesdames et messieurs les députés, les grands équilibres de cet article d’équilibre, qui respecte les débats et votes intervenus dans votre assemblée, tout en anticipant les votes à venir sur deux ou trois points.
Le cas échéant, des décisions modificatives seraient prises si le Parlement n’adoptait pas les propositions du Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinquante-cinq, est reprise le mardi 1 décembre 2015 à zéro heure cinq.) La séance est reprise.(suite) Nous en étions à l’amendement n 722 du Gouvernement.
Par définition, la commission n’a pas examiné cet amendement, qui tend à introduire des modifications dans le tableau relatif à l’équilibre général du budget de l’État.
Je vais essayer de vous dire ce que j’en ai compris.
Oui, monsieur le député.
S’agissant de la contribution à l’audiovisuel public, la somme correspondante sera introduite dans le projet de loi de finances à l’occasion de sa discussion au Sénat.
Vous retrouverez le montant que vous avez indiqué.
Enfin, monsieur de Courson, nous avions prévu d’affecter directement une part des dividendes de la Caisse des dépôts et consignations au fonds pour la transition énergétique, mais comme cela soulevait des questions juridiques, nous avons préféré le faire via un mouvement budgétaire et des ouvertures de crédits.
Les recettes et les dépenses seront ainsi simultanées.
Comme il s’agit d’un fonds qui n’a pas de personnalité morale et qui est géré par la Caisse, il vaut mieux avoir un mouvement de la Caisse vers l’État et de l’État vers le fonds.(L’amendement n722 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015 est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
702.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Je commencerai par l’amendement n L’amendement n L’amendement n Les amendements n L’amendement n L’amendement n millions afin de financer le fonds destiné à la transition énergétique dont nous venons de parler.
L’amendement n Enfin, les amendements numéros Ces éléments ont déjà été évoqués et il ne s’agit là que de les inscrire dans la loi.
Avis favorable à ces amendements qui sont le miroir de ceux que j’ai évoqués précédemment, pour la partie dépenses.(L’amendement n702 est adopté.) L’amendement n 698 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n698, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 498, 497 et 496, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n L’amendement n(Les amendements n498, 497 et 496, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Les amendements n 694, 700, 696, 715, 706, ont été défendus.(Les amendements n694, 700, 696, 715 et 706, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) L’amendement n 697 a été défendu.
Favorable.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En fin de gestion, on retrouve toujours ce type d’amendement pour ajuster les crédits au plus près des dernières données connues.(L’amendement n697 est adopté.) Les amendements, n 699 et 716, ont été défendus.(Les amendements n699 et 716, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 461.
Même avis.(L’amendement n461 n’est pas adopté.) L’amendement n 692 a été défendu.(L’amendement n692, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 721 a été défendu.
Je comprends l’irritation des députés de l’opposition qui ont passé leur temps à assurer que les recettes fiscales ne seraient pas au rendez-vous.
Vous avez mené en juin une véritable campagne anxiogène en accusant le Gouvernement d’avoir surestimé les recettes et vous voilà aujourd’hui contrariés, presque déçus que les recettes fiscales soient au rendez-vous.
Bien évidemment, nous travaillons aujourd’hui à partir de résultats tombés fin octobre.
Nous nous retrouverons en janvier ou février lorsque nous aurons arrêté les comptes définitifs.(Sourires.)  Sur une dépense de contentieux estimée à un milliard d’euros, c’est impossible.(L’amendement n721, accepté par la commission, est adopté.) 717.
Il est défendu.(L’amendement n717, accepté par la commission, est adopté.) 372.
Défavorable.(L’amendement n372 n’est pas adopté.) 695.
Il est défendu.(L’amendement n695, accepté par la commission, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Explications de vote et vote par scrutin public sur le projet de loi de modernisation de notre système de santé (n Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (n 3217, 3282).
La séance est levée.décembre, à zéro heure trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly