La séance est ouverte.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ma question est simple, monsieur le secrétaire d’État : confirmez-vous ces chiffres ? Cela reviendrait à faire payer aux générations futures les dettes d’aujourd’hui, ce qui me semble une conception un peu particulière du développement durable ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous venez de retracer l’historique d’un dossier que vous connaissez parfaitement, ayant participé au groupe de travail parlementaire consacré à ces questions, mais vous auriez pu remonter plus loin et rappeler la privatisation de ces autoroutes et surtout le prix auquel elles ont été vendues ! Eh oui ! Scandaleux ! Dès lors, tous les débats sont légitimes, et vous y avez d’ailleurs contribué.
Je pense en particulier aux questions qui ont été posées par la Commission ou aux observations de l’Autorité de la concurrence et au débat auquel elles ont donné lieu.
Ce débat de vérité a permis aux Français de savoir ce qui s’était exactement passé et pourquoi on s’est retrouvé dans cette situation,… Absolument ! Sur la question du gel des tarifs annoncé pour cette année, je vous répondrai très précisément.
L’ordre de grandeur de la compensation sera, pour la hausse de la redevance domaniale, de 0,2 à 0,8 % entre 2016 et 2018 et, pour le gel des tarifs cette année, de 0,1 à 0,4 % entre 2019 et 2023.
La parole est à nouveau à M. Bertrand Pancher.
Ma deuxième question concerne le financement des infrastructures de transport.
Disposeriez-vous d’un manuel de magie, monsieur le secrétaire d’État ? Après le schéma national des infrastructures de transport, vous avez installé la commission « Mobilité 21 », animée par notre collègue Philippe Duron,… Notre excellent collègue Duron ! Quels montants comptez- vous consacrer à l’ensemble de ces projets ? Sur la base de quelles ressources fiscales et selon quel calendrier ? Sans commentaire aucun, je vous donne la parole, monsieur M. le secrétaire d’État.
Telle est ma réponse : nous nous engageons sur le financement et nous réfléchissons sur l’eurovignette.
Quoi qu’il en soit, les financements seront au rendez-vous.
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Je souhaite, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez intervenir auprès de la SNCF pour que la mise en service de la LVG SEA soit enfin conforme aux engagements pris.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je dois tenir compte de l’ensemble de ces paramètres, ainsi que des attentes des élus locaux, dont vous-même, monsieur le député.
Nous allons devoir trouver une solution d’ici fin juin ou début juillet puisque tout devra être en place le 1er juillet 2017.
Nous serons bien obligés de trouver un compromis : je ne veux pas d’une application sans réserve des clauses contractuelles.
Les engagements de chacun méritent d’être respectés, et ceux de La Rochelle le seront.
La parole est à nouveau à M. Olivier Falorni.
Monsieur le secrétaire d’État, comment les ports mettent-ils en œuvre aujourd’hui cette stratégie ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ce que vous avez rappelé du projet du port auquel vous êtes très attentif s’inscrit dans cette démarche.
Grâce à la loi de 2008 et à ce que le Gouvernement met en œuvre depuis 2012, nous sommes sur la bonne voie.
La parole est à Mme Eva Sas.
La première de ces recommandations était d’augmenter l’investissement dans les transports en France et le Premier ministre avait adopté le scénario d’investissement le plus ambitieux proposé par la commission, ce qui supposait de porter le budget de l’AFITF à 2,5 milliards d’euros par an.
Eh oui ! Ma question sera simple.
Comptez-vous réellement mettre en œuvre une politique des transports cohérente, sur la base des préconisations de la commission Mobilité 21 que je résumerais ainsi : augmentation de l’investissement dans les transports en France, priorité à la rénovation des réseaux existants et aux modes alternatifs à la voiture individuelle ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Les résultats du dernier appel à projet « transports collectifs et mobilité durable », que nous avons rendu publics, sont de nature à atténuer la sévérité de votre critique.
Ces projets, qui représentent 5,2 milliards de travaux et bénéficieront de 450 millions de subventions, s’inscrivent complètement dans la démarche de transport modal et du transport de demain.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Monsieur le secrétaire d’État, la disparition de la desserte de Châtellerault par le TGV est l’une des inquiétudes des habitants du Nord Vienne.
Pourriez-vous nous garantir que la desserte du Nord Vienne par le TGV ne jouera pas le rôle de variable d’ajustement au profit des grandes villes desservies par le nouveau projet de LGV qui contournera Châtellerault ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme je viens de l’indiquer à M.
Falorni, nul n’ignore le poids des contraintes qui pèsent aujourd’hui sur ces décisions ; malgré cela, je n’ignorerai ni la situation et l’engagement des collectivités, ni les attentes de nos concitoyens.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Néanmoins, nul n’ignore plus désormais que la SNCF projette de tailler dans ce service.
Rappelons que chaque jour 325 TET desservent 330 villes.
La perspective de supprimer entre 160 et 180 rames a été évoquée avec, à la clef, la fermeture de six lignes et la réduction d’un grand nombre d’autres – dans ma région, le Paris Nord-Amiens-Boulogne-sur-Mer et le Paris Nord-Saint-Quentin-Maubeuge-Cambrai.
Surtout Maubeuge ! En invoquant l’insuffisante rentabilité de ces lignes, la SNCF à l’évidence perd de vue toute notion de service public.
Surtout, elle omet de préciser que ces lignes ont été délibérément négligées.
les voies et le matériel roulant n’ont pas été entretenus ni renouvelés… Absolument ! Sur ce sujet, je souhaite donc connaître les intentions du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si je rappelle cette procédure, c’est pour vous dire avec la plus grande clarté que je ne valide à ce stade aucun document, quelle qu’en soit l’origine : il ne faut y voir aucun engagement de l’État.
Très bien ! L’objectif existe : il faudra conclure un nouveau conventionnement.
L’État étant en l’espèce autorité organisatrice, j’avais pris la décision de prolonger l’ancienne convention d’un an.
Il nous faut désormais travailler ensemble.
En dépit de l’impératif financier, l’État et le Gouvernement ont pour principal objectif que ces trains conservent demain leur caractère de trains d’équilibre du territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Monsieur le secrétaire d’État, comment comptez-vous mettre fin à cet immense gâchis qui dure depuis plus de dix ans, battre en brèche cette fausse idée selon laquelle la compagnie serait en déficit chronique alors qu’elle subit sur notre territoire une concurrence déloyale, et utiliser le répit, peut-être bref, laissé par le tribunal de commerce pour écrire un nouvel avenir pour la SNCM ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant du plan social, précisément, j’ajoute que les actionnaires actuels ont d’ores et déjà avancé la somme de 85 millions d’euros, ce qui n’est pas négligeable.
Nous pouvons aboutir, mais la décision appartient désormais au tribunal de commerce qui, en toute indépendance, devrait sans doute se prononcer dans les prochains jours.
Très bien ! Nous en venons à des questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Mme Catherine Beaubatie.
Les concertations, les études d’impact et les tracés divers et variés se sont multipliés au fil des ans, mais aucun gouvernement n’a vraiment pris ses responsabilités.
Seul le gouvernement de Lionel Jospin s’était fermement engagé à aménager cet axe structurant.
Malheureusement les gouvernements de droite qui lui ont succédé ont sacrifié la desserte de notre région sur l’autel des priorités budgétaires et du Grenelle de l’environnement.
C’est vrai ! Monsieur le secrétaire d’État, quelles garanties pouvez-vous donner aujourd’hui aux élus, aux entreprises et surtout aux Haut-viennois, qui attendent ce projet depuis si longtemps ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
En ce qui concerne l’enquête publique relative à l’aménagement du tronçon situé au nord de Limoges, elle sera lancée d’ici la fin 2017, car il reste encore du travail à accomplir sur cet axe, qu’il s’agisse d’études à réaliser ou de procédures à lancer.
Il va de soi que je veillerai – tout comme vous, je le sais – à ce que les engagements pris par l’État et les collectivités se traduisent par des actes forts et concrets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Quelles sont, selon vous, l’organisation, les incitations et la coordination qu’il faudrait mettre en place pour que notre politique de transport soit à la hauteur de ce défi logistique et permette d’en saisir toutes les opportunités économiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette procédure nous permettra de répondre à vos questions.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Duron.
Les vicissitudes de l’écotaxe poids lourds ont réduit les engagements pendant deux ans et entraîné des retards de paiement importants vis-à-vis de RFF, devenu SNCF Réseau.
Et voilà ! Le plafonnement des dépenses d’intervention à 1,9 milliard d’euros pour les années à venir constitue par ailleurs une contrainte quand le Gouvernement décide de lancer des projets nouveaux et de grande envergure comme le canal Seine-Nord Europe, Lyon-Turin, et d’autres projets, à l’origine de besoins de financement excédant largement ce plafond.
Très bien ! Vous avez indiqué à Bertrand Pancher que vous ferez connaître au mois de juin les conclusions du groupe de travail que vous avez chargé de réfléchir à des ressources de substitution au produit de l’écotaxe, mais qu’en est-il du milliard d’euros annoncé par le Premier ministre à l’issue de l’accord passé avec les sociétés d’autoroutes ? Comment sera-t-il affecté aux infrastructures ? Bénéficiera-t-il à l’AFITF ? Viendra-t-il en sus ou sera-t-il inclus dans l’enveloppe de 1,9 milliard d’euros qui a été définie comme le plafond de financement pour les années à venir ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’accord intervenu avec les sociétés d’autoroutes porte sur une somme d’un milliard d’euros : 100 millions les trois premières années, puis 60 millions par la suite seront versés à l’AFITF, en plus des recettes dont j’ai parlé précédemment et de la somme de 1,9 milliard.
Je ne peux pas être plus précis.
C’est une redevance dédiée, qui servira à ces financements.
Sera-t-elle suffisante, je ne sais pas, mais, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, je ne m’exonère pas de cette contrainte.
Une réflexion est en cours, alimentée par Rémi Pauvros.
Michel Bouvard et Michel Destot me remettront leur rapport et nous étudierons ensemble comment optimiser les recettes déjà affectées à hauteur de 1,9 milliard et les 100 millions d’euros et trouver d’autres ressources pour mener à bien les projets exceptionnels auxquels notre pays aspire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous me confirmer que ces crédits, en tout cas une partie d’entre eux, ont été prévus dans le cadre du contrat de plan État-région signé le 16 février dernier, et que la grande couronne peut compter sur la mobilisation de votre ministère pour faire face à ces enjeux majeurs ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre investissement dans ce domaine car chaque jour des drames se produisent sur les passages à niveau.
Nous avons, ensemble, un défi à relever pour que cela cesse.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Dix ans après son entrée en application, quel bilan, selon vous, peut-on dresser de la création du registre international français ? De quels moyens comptez-vous doter notre pays pour que notre marine marchande gagne en compétitivité et que nous puissions profiter pleinement de nos atouts géographiques, grâce à la mise en place d’une véritable politique de la mer ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je n’ai ici évoqué que quelques facteurs de compétitivité mais le Gouvernement mène d’autres actions, par exemple en matière d’enseignement maritime et de politique maritime intégrée.
Le Gouvernement est attentif à toutes les propositions susceptibles d’être profitables à nos armements et à nos marins.
Je partage avec vous, monsieur le député, l’aspiration à une grande politique maritime au profit de nos marins et de nos bateaux.
Les mesures que j’ai évoquées montrent que le Gouvernement s’inscrit quotidiennement dans cette perspective.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Tandis que le projet de loi relatif à la transition énergétique revient à l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, j’aimerais connaître la stratégie du Gouvernement en matière de report modal.
Je rappelle que ce seul service ferroviaire permettrait d’économiser en quatre aller-retour quotidiens un million de tonnes de CO2.
Alors même que des fleurons du transport français sont rachetés par des groupes étrangers, comment comptez-vous soutenir l’expertise et la compétitivité de l’industrie ferroviaire française ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y a désormais deux possibilités.
Ou bien nous trouvons un autre site sur le territoire national qui satisfasse aux contraintes du projet : ce ne sera pas simple mais nous y travaillons.
Ou bien je recherche avec mon homologue espagnole les moyens de résoudre les deux problèmes du site inadapté et du risque juridique.
Je préfère réaliser ce bon projet dans de bonnes conditions, plutôt que de signer un contrat voué à l’annulation, au détriment de cette bonne idée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Comment assouplir le transport de personnes dans des véhicules de collection et soutenir ainsi la valorisation de ce patrimoine ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si j’ai bien compris votre question, monsieur le député, elle ne porte pas simplement sur ces dérogations mais sur la possibilité de transporter des passagers dans ce cadre.
Je vous adresserai ultérieurement une réponse plus complète car je ne voudrais pas que des propos prononcés à l’Assemblée nationale fassent l’objet d’une interprétation erronée, mais il me semble que le transport de passagers est possible à titre privé.
En cas d’activité commerciale en revanche, si ces passagers sont des clients, le droit commun s’applique, ce qui n’est pas sans cohérence car la dérogation applicable aux véhicules de collection leur interdit d’entrer dans le système concurrentiel.
Il s’agit là me semble-t-il d’une réponse cohérente mais si vous aviez besoin de précisions supplémentaires, mes services et moi-même serons naturellement à votre disposition pour la compléter.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
Quelles sont les pistes envisagées pour donner forme à un véritable corridor de fret à dimension européenne répondant aux exigences premières d’une politique de transport véritablement moderne, c’est-à-dire compétitive, intermodale et assurant la transition énergétique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sachant qu’il existe un projet de même nature du côté espagnol, qui est un projet à moyen terme, à cinq ans, deux choses doivent être dites dans le cadre du dialogue avec les autorités espagnoles.
D’une part, comme vous l’avez rappelé, et j’en suis le témoin depuis des dizaines d’années, ce sont principalement des camions espagnols qui empruntent cet axe.
S’il y avait demain un projet concurrent espagnol, peut-être choisiraient-ils de circuler sur des trains espagnols – je rappelle que le fret ferroviaire est ouvert à la concurrence.
Mieux vaut donc que nos deux pays se parlent.
Et puisque ce projet existe, l’accélérer nous permettrait de reprendre la bonne idée d’origine, tout en l’inscrivant dans une politique européenne et dans un corridor de report modal.
Nous ferions dès lors de cette bonne idée une excellente réalisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Monsieur le secrétaire d’État, voilà aujourd’hui trois ans que le Président de la République a été élu.
Quelles annonces pouvez-vous nous faire afin de répondre à cet espoir toujours présent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
En ce qui concerne le territoire de la Thiérache, 600 000 euros vont être débloqués pour des travaux de reprise d’accotement et d’amélioration de la couche de bitume autour de La Capelle.
Ils impliqueront une agence basée à Laon, au plus près de vos préoccupations touchant à l’emploi et au maintien de l’activité locale.
Ce chantier se déroulera cet été.
C’est ainsi que le Gouvernement soutient les zones rurales, donne la priorité à la maintenance et à l’entretien des réseaux dans tous les territoires et s’inscrit dans la relance de l’activité économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en revenons aux questions de M.
Pancher.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Après la renonciation à l’écotaxe, prenons garde qu’un démontage trop hâtif des portiques ne vienne aggraver les conséquences de cette grave faute politique, économique et environnementale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit de préserver des actifs dont la valeur globale est très supérieure au montant du marché.
Étant donné la situation, cela relève d’une démarche logique de protection du patrimoine de l’État.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour poser sa dernière question.
Qu’en est-il du décret pris en application de la loi du 4 août 2014 sur la réforme ferroviaire, qui permet à SNCF Réseau de sous-traiter la maintenance des infrastructures locales ? Et puisque des lignes sont définitivement abandonnées, pourquoi ne pas les déclasser et les rendre au secteur privé ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je partage complètement votre préoccupation.
Je ne pense pas qu’il y ait une réponse unique.
Eu égard aux contraintes budgétaires actuelles, trente millions ce n’est pas rien, même si on peut toujours juger que c’est insuffisant.
Il faut vraiment poser la question comme vous l’avez fait, offrir des réponses diversifiées et se dire que c’est là que ça commence.
C’est d’abord une question économique.
Ne poser la question qu’en termes d’activité ferroviaire reviendrait à se tromper sur le rôle essentiel du fret capillaire en matière d’aménagement du territoire et donc de développement économique.
Je ferai tout ce qui sera possible de faire pour que le fret capillaire soit au rendez-vous du développement économique des territoires.
La séance de questions est terminée.
La séance est levée.