La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3308, 3341).
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 9.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 178.
Je vais laisser à Mme Pires Beaune le soin de défendre l’amendement identique.
La parole est donc à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 96.
Il s’agit d’un ajustement technique sur le fonctionnement du fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant souscrit des emprunts toxiques, fonds que nous connaissons bien dans cet hémicycle.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 179.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances conformément aux dispositions de l’article 86 du règlement, vise à aménager les conditions d’emprunt des collectivités territoriales qui doivent réemprunter, en précisant certaines dispositions.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 146.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 180.
Le présent amendement vise à rétablir l’article que le Sénat a supprimé, c’est-à-dire la prolongation d’un an du dispositif d’exonération des plus-values immobilières en cas de cession en faveur du logement social.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 128.
Je le considère comme défendu, après l’excellente intervention de Mme la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 180 de la commission des finances.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 289, qui fait l’objet de cinq sous-amendements.
Habituellement, les coûts liés à l’évolution de la carte intercommunale sont financés au sein de la DGF, mais la création de la MGP et de la MAMP représente une évolution exceptionnelle dont l’impact s’élève à 113 millions d’euros.
Il est donc neutralisé par une hausse à due concurrence de la DGF, elle-même gagée sur les variables d’ajustement afin que nos engagements soient respectés et que la trajectoire des concours financiers de l’État aux collectivités locales soit maintenue.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 313.
Ce sous-amendement vise à rétablir le texte issu de l’adoption en première lecture d’un amendement présenté par mon collègue Jacques Krabal et soutenu par M. François Pupponi.
Il s’agit de maintenir à compter de 2016, au taux de minoration de 2014, le montant de la compensation de l’abattement de 30 % de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les logements situés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Les sous-amendements que j’ai déposés vont tous dans le même sens : ils visent à ce que les communes les plus pauvres bénéficient d’une compensation totale des abattements et exonérations votés par le Parlement.
Il serait en effet anormal que les communes les plus pauvres soient contraintes de payer pour les métropoles de Paris et Marseille.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 181, qui fait l’objet de cinq sous-amendements.
Cet amendement vise à ce que le FCTVA ne soit pas dans l’enveloppe normée.
Cela permet de disposer de 15 millions d’euros nouveaux.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 311.
Le présent sous-amendement est identique à celui que j’ai présenté précédemment sur la compensation de l’abattement de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les logements situés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Notre amendement étant tombé hier en commission, nous avons déposé à l’amendement de la commission et à l’amendement du Gouvernement des sous-amendements similaires.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Madame la présidente, je ne comprends pas pourquoi l’ensemble de ces amendements et sous-amendements sont en discussion commune.
Je demande par conséquent une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 336 à l’amendement no 289.
L’amendement no 181, présenté par la commission des finances, est retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le sous-amendement de la commission, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée et demande le retrait des sous-amendements nos 313, 307, 308, 309 et 310.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous les sous-amendements nos  307, 308, 309 et 310 ? Je retire les sous-amendements nos 308, 309 et 310.
Mais je crois me souvenir que le sous-amendement no 307 avait fait l’objet d’un accord avec le Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
L’avis est favorable au sous-amendement no 307.
La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement est lui aussi favorable au sous-amendement no 307.
Monsieur Giraud, maintenez-vous le sous-amendement no 313 ? Je le retire au profit du sous-amendement no 307, similaire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement prévoit l’éligibilité au fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée – FCTVA – des dépenses d’entretien des bâtiments publics et de la voirie réalisées à compter du 1er janvier 2015, ainsi que des dépenses d’investissement réalisées de 2015 à 2022 dans le cadre du plan France très haut débit.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 293.
Il s’agit de rendre éligibles au FCTVA les dépenses réalisées à compter du 1er janvier 2016.
Avis favorable à l’amendement no 182, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 123.
Cet amendement prévoit que les recettes dues à l’éligibilité au FCTVA des dépenses d’entretien sont versées en fonctionnement et non en investissement.
Il s’agit en effet d’augmenter l’épargne brute des collectivités afin de leur permettre d’investir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord pour que l’État rembourse aux collectivités la TVA qu’elles acquittent sur les dépenses d’entretien – capacité qui vient d’être élargie à l’instant – mais les recettes doivent profiter à l’investissement, car c’est de l’investissement des collectivités territoriales que nous avons besoin.
Je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je rejoins les propos de Mme Pires Beaune.
On observe une dégradation de la capacité brute d’autofinancement des collectivités, qu’il s’agisse des communes ou des départements.
Monsieur le ministre, comment les collectivités vont-elles faire ? Certaines d’entre elles ne parviennent pas à réaliser la totalité des dotations aux amortissements.
Peut-on imaginer qu’elles puissent, au-delà du cadre de la loi, augmenter les durées d’amortissement pour certains biens ? La difficulté est réelle.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le ministre, vous redoutez que ces recettes soient totalement consommées en dépenses de fonctionnement.
Je peux le comprendre mais je crois qu’elles induiront au contraire une légère augmentation de l’épargne nette, ce qui permettra un auto-financement partiel des dépenses d’investissement.
Dans ce cas, qu’elles soient directement inscrites en investissement ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
L’argument principal, à mes yeux, c’est que, dans les collectivités, les plans pluriannuels d’investissement et la prise de décision sont fonction du niveau d’épargne.
Si vous augmentez le niveau d’épargne, vous donnez confiance aux collectivités, qui investiront un peu plus.
D’ailleurs, les cabinets de consultants utilisent tous ce ratio d’épargne.
Cette disposition ne coûtera rien à l’État et, de surcroît, elle est provisoire : elle ne s’applique qu’aux dépenses de fonctionnement nouvellement éligibles au FCTVA, pour l’année 2016.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 277.
L’amendement propose une modification technique.
La parole est à M. le ministre.
Le vote survenu à l’article 10 rend nécessaire de modifier l’article 13.
Par conséquent, je demande la réserve sur cet article, jusqu’avant l’article 22.
L’article 13 est donc réservé.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement propose de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture sur les taxes affectées, avec trois petites modifications.
la première vise à réduire la baisse de la taxe affectée aux chambres d’agriculture pour les années 2017 et 2018 et à supprimer la baisse de la taxe affectée à l’Office national de la chasse et de la faune sauvage.
Enfin, il prévoit de renforcer le dispositif d’indemnisation des diffuseurs de services de télévision pour les conséquences sur leur activité de la décision de réaffecter aux opérateurs de téléphonie mobile la bande de fréquences comprises entre 694 MHz et 790 MHz.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 328 rectifié.
Ce sous-amendement propose de préserver les budgets des comités professionnels de développement économique – CPDE –, et plus particulièrement du DEFI – mode et habillement –, du CODIFAB – bois et ameublement – et de FRANCECLAT – horlogerie et joaillerie.
L’État doit soutenir ces organismes afin qu’ils continuent à accompagner les entreprises de ces secteurs de pointe, qui sont aujourd’hui très inquiètes.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sous-amendement a déjà été rejeté en première lecture mais Mme Dalloz est persévérante.
Cela étant, l’écart entre les plafonds que vous proposez et les nôtres n’est que de 200 000 euros, ce qui ne remet pas en cause l’équilibre de l’ensemble.
Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable au sous-amendement mais favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 323.
Le médiateur de l’énergie est aujourd’hui financé par la contribution au service public de l’énergie – CSPE – et la contribution au tarif social de solidarité pour le gaz – CTSS.
Cet amendement tend à supprimer le plafonnement dès lors que, dans le cadre de la réforme de la CSPE et de la CTSS prévue au PLFR 2015, le médiateur de l’énergie sera financé par crédit budgétaire à compter de 2016, dans un souci de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car c’est un amendement de coordination avec le PLFR.
Exactement ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 102.
En ramenant les recettes de VNF à un très bon niveau, cet amendement pourrait permettre au Gouvernement, l’année suivante, de récupérer, par un coup de rabot, un peu d’argent.
On ne parle pas ainsi ! Quel est l’avis de la commission ? Si mes chiffres sont bons, VNF disposerait de 633 millions de recettes pour un montant de charges estimé en 2015 à 600 millions, ce qui paraît suffisant pour assurer son fonctionnement.
Avis défavorable, par conséquent.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 332.
Cet amendement assez technique tend à ajuster l’affectation prévue à l’Agence nationale des fréquences en 2016, prélevée sur le produit de cession de la bande de fréquence de 700 Mégahertz, mise aux enchères, et qui a rapporté 2,8 milliards d’euros à l’État.
Quel est l’avis de la commission ? La vente des fréquences fait que l’on change la norme de diffusion pour les services de télévision – j’ignore pourquoi car cela est assez technique...
Il avait été initialement prévu une indemnisation à hauteur de 27 millions, portée au Sénat à 63 millions.
Cet amendement prévoit une nouvelle augmentation qui le porte à 95,3 millions d’euros, soit 60 millions d’euros supplémentaires pour adapter les services de télévision à des changements de normes que je ne suis pas en mesure de vous expliquer.
Avis plutôt favorable à cet amendement, qui représente tout de même, après discussion au Sénat, une somme de 60 millions d’euros.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 185.
Je le répète, la participation de la France à l’aide au développement a déjà augmenté par rapport à 2015.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je confirme les propos de Mme la rapporteure générale.
Nous étions d’ailleurs d’accord, hier, en commission des finances, pour nous en tenir à l’augmentation significative décidée en première lecture.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 21.
Cette mesure serait particulièrement bienvenue au moment où, dans le cadre de la COP21, nous demandons aux États de prendre des engagements pour aider les pays du sud à s’adapter au changement climatique.
Nous devons montrer l’exemple et ne pas reprendre d’une main ce que nous avons donné de l’autre.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 58.
C’est pour ces motifs, d’intérêt mais aussi de morale et de respect des engagements, nous devons rétablir le montant des crédits budgétaires votés en première lecture.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 132.
Il n’est pas correct de procéder comme cela a été fait et de revenir, à la faveur de votes dans la nuit, sur ce qui avait été adopté par une large majorité d’entre nous.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 132 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion commune ? Je comprends que l’on veuille ajouter encore 160 millions, mais il y a des limites à tout, y compris dans ce domaine ! Bravo ! Restons raisonnables ! Car 100 millions de plus, ce n’est pas rien.
Et, compte tenu des perspectives qui se présentent à nous, c’est parfaitement conforme à l’engagement du Président de la République.
Très bien ! C’est cela, notre politique.
Mais je pense qu’à un moment donné, vouloir trop en mettre, c’est se mettre en danger de ne plus en mettre.
La parole est à M. Pascal Cherki.
« Vouloir trop en mettre… » Belle formule de conclusion, monsieur le ministre ! Vous dites que 100 millions, ce n’est pas rien.
Soit, mais le CICE, c’est quatre cents fois plus : 40 milliards… C’est une obsession ! Rapportons les montants à des échelles ! Puisque vous avez parlé avec flamme, je vais vous répondre avec flamme.
« Vouloir trop en mettre… » Je vous laisse juge de ce propos ! Pour ma part, je ne crois pas que l’on en mette trop, vu le désordre du monde et les crises auxquelles nous sommes confrontés.
La France, membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, puissance qui pèse sur l’ordre du monde, s’honorerait en ajoutant ces 160 millions d’euros au budget de l’aide au développement.
Essayez de raisonner un minimum ! C’est un puits sans fond, on peut y mettre des dizaines de milliards ! La parole est à Mme Eva Sas.
L’enjeu est important.
Nous affrontons des troubles qui agitent la France et le monde.
N’abandonnons pas l’aide publique au développement, car c’est une des clés de la paix dans le monde.
Nous nous honorerions en respectant à la fois les engagements que nous avons pris en 2012 lors de notre campagne commune et la volonté exprimée par l’Assemblée quand elle a voté l’augmentation de la part du produit de la TTF affectée à l’AFD.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Et il serait temps, monsieur le ministre, de relier l’aide publique au développement à une certaine politique en matière de commerce extérieur.
La parole est à M. Olivier Faure.
Franchement, j’ai du mal à comprendre ce débat.
C’est pourtant un débat passionnant, mon cher collègue ! Passionnant, certes… Interne à la majorité, qui plus est ! Chacun étant désormais convaincu de ce qu’il exprimera par son vote, je n’ajouterai qu’une chose.
Ce matin, monsieur le ministre, vous avez accepté un amendement, refusé en première lecture, qui « vaut » 50 millions d’euros, un amendement destiné aux femmes d’un pays développé – et l’on peut s’en réjouir.
L’amendement « tampon »...
Là, nous parlons du reste du monde, nous demandons trois fois plus, et l’on nous dit : « C’est trop. » C’est quelque chose qui me révolte ! Si je me suis engagé à gauche et en politique, c’est notamment parce que je crois qu’il faut rééquilibrer les rapports Nord-Sud.
Toutes les questions qui sont devant nous, relatives au climat, au développement, aux réfugiés, passent forcément par notre capacité à aider ces pays-là à sortir de la misère dans laquelle ils se trouvent.
Si nous ne faisons pas ce pas, nous savons très bien ce à quoi nous nous exposons.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
C’est pourquoi je soutiendrai la position du ministre.
Dans mon groupe, et peut-être même dans cet hémicycle, il n’y a pas de gradation dans l’importance que nous accordons à l’aide au développement et à la façon dont notre pays doit pouvoir l’assurer.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Je comprends les arguments du ministre, qui explique l’effort déjà consenti par le Gouvernement.
Mais en ce moment, la COP21 butte précisément sur le financement, sur ces 100 milliards qu’il faut pour permettre aux pays en développement de participer réellement à la lutte contre le réchauffement climatique.
Faire un geste supplémentaire ici, dans cette assemblée, aurait un sens tout particulier aujourd’hui.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Il est donc évident qu’il faut prendre des décisions, et que ces décisions sont parfois compliquées.
L’Assemblée, après un vrai débat, en avait pris une, remise en cause par la suite.
Vous allez répétant que « c’est déjà ça », monsieur le ministre.
Mais le principe même de la discussion budgétaire est de faire des choix, et d’autres, choix, très coûteux, ont été faits.
Sont-ils plus durablement utiles ? Pour ma part, je pense qu’il est très important de faire cet effort supplémentaire, somme toute très limité, pour l’aide publique au développement, ou plus exactement de ne pas accepter de revenir sur l’effort supplémentaire que nous avions décidé.
Il y a toujours des tas de bonnes raisons de ne pas le faire, sauf que c’est maintenant, au moment où l’on a du mal à conclure les négociations au Bourget précisément à cause de la question du financement de l’aide au développement et de l’adaptation, que c’est nécessaire ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Comme M. Le Roux, j’estime que nous avons tous le même objectif, et l’on ne peut reprocher au ministre des finances de vouloir tenir les finances du pays.
Mais nous devons nous demander, nous, parlementaires, si ces 160 millions d’euros de déficit en plus valent la peine au regard de 160 millions pour lutter contre la misère, contre les inégalités et contre le réchauffement climatique.
Face à cet arbitrage, et tout en respectant la position et les objectifs de chacun, je crois que nous pouvons, en tant que parlementaires, faire cet effort aujourd’hui.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques nos 185, 21 et 58.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Le Sénat a modifié cette disposition et maintenu le financement budgétaire de l’audiovisuel public à hauteur de 140 millions d’euros en 2016.
Il conserve ainsi le montant du financement mais en change la nature.
Je vous propose de revenir à la version votée par notre assemblée en première lecture, sachant que le montant total du financement de l’audiovisuel public est équivalent dans les deux versions, celle du Sénat et celle de l’Assemblée.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 294.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement de Mme la rapporteure générale.
Il est par ailleurs défavorable aux deux autres sous-amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements ? Avis favorable au sous-amendement no 294 et défavorable aux sous-amendements nos 329 et 330.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 282.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 188.
Cet amendement vise à supprimer un article qui a été adopté par le Sénat contre l’avis du Gouvernement et qui prévoyait d’augmenter la taxation des paris hippiques et de diminuer en contrepartie celle des paris sportifs, ce qui avait pour effet de minorer les recettes de l’État à hauteur de 60 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 49.
Ce n’est pas acceptable car les terrains du ministère de la défense, qui est le plus gros propriétaire foncier, permettront de construire 4 500 logements, en particulier des logements sociaux, sur l’ensemble du territoire national.
En rester au texte adopté par le Sénat reviendrait à réduire la capacité de construction de logements dans notre pays.
C’est pourquoi nous proposons d’en revenir à l’article tel que nous l’avions voté en première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu hier un long débat, avec notamment notre collègue Lamour, à propos de ce plafonnement.
En première lecture, la commission était plutôt favorable à cet amendement, mais après la discussion que nous avons eue et sachant qu’il s’agit de deux îlots spécifiques, j’émets à titre personnel un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Enfin, cet amendement a un coût extrêmement faible pour le ministère de la défense, surtout par rapport aux importants efforts qui ont été accomplis sur le plan budgétaire.
Il ne s’agit pas de mettre en cause cet effort.
Nous l’avons fait et nous avons eu raison, et encore une fois le coût de cet amendement est très limité.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Vous dites, cher collègue, que l’État a fait beaucoup d’efforts pour le budget de la défense, mais c’est précisément à travers la valorisation du foncier que cet effort a pu être fait ! Exactement ! Or avec cet amendement, vous vous tirez une balle dans le pied puisque vous valorisez les biens à hauteur de 600 millions d’euros et, dans le même temps, vous en diminuez la valeur de 50 ou 60 %.
Comment ferez-vous pour boucler les budgets 2016, 2017, 2018 et 2019 si vous agissez ainsi ? C’est un cadeau empoisonné ! C’est une question de bon sens.
Nous en avons longuement parlé avec notre collègue Pupponi.
Je comprends parfaitement qu’il soit nécessaire de construire du logement social et je ne m’y oppose pas.
Je dis simplement qu’il y a une limite à la dévalorisation d’un bien dont la valeur est indispensable pour moderniser le ministère de la défense et compenser les efforts importants demandés à nos armées dans le cadre de la LPM, en particulier son exercice 2016.
Vous avez parfaitement raison ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
C’est un débat intéressant, qui a lieu pour la quatrième ou cinquième fois et dans les mêmes termes.
Il est également très intéressant de noter que c’est à chaque fois le ministère de la défense qui est ciblé.
On pourrait en effet imaginer avoir le même débat sur beaucoup de sujets.
Le débat porte sur l’utilité pour l’État, mais aussi pour l’intérêt général, de valoriser son patrimoine par le biais de cessions extrêmement juteuses – et vous l’avez très bien dit, monsieur Lamour, cela fonctionne si l’on construit des logements de luxe, en particulier dans certains quartiers.
Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit ! Vous ne l’avez pas dit, mais vous l’avez sous-entendu ! Chacun le sait… J’ai dit que j’étais favorable à une décote de 30 % ! Monsieur Lamour, vous reprendrez la parole si vous le souhaitez, mais laissez s’exprimer Mme Duflot ! De quel droit parle-t-elle en mon nom ? Elle m’énerve ! Madame Duflot, vous avez la parole et vous seule ! Récemment, deux sénateurs ont regretté que la loi ne soit pas bien mise en œuvre.
C’est qu’elle se heurte à de nombreux blocages.
Dès lors que les biens publics sont valorisés à un prix excessif, leur cession n’aboutit pas, et on les voit se délabrer.
Je l’ai constaté récemment pour des biens situés au centre de Bordeaux.
La situation devient irresponsable.
Elle est débloquée ! Celles-ci sont utiles.
Elles sont efficaces parce qu’elles apportent un effet de levier financier à des opérations qui nécessitent des fonds propres, comme la réalisation des logements sociaux.
Il faut donc éviter de compromettre les cessions.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faut, je le répète, adopter une règle constante.
Le plafonnement de la décote à 30 % traduit un bon équilibre.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Au risque de contrarier certains de mes collègues, je m’étonne de la position du président de la commission des finances.
Je viens d’une ville où toutes les friches du ministère de la défense ont dû être cédées aux collectivités territoriales, ce qui ne constitue pas pour elles un bénéfice, puisqu’elles ont dû supporter le coût de la dépollution, de la reconstruction et des réaménagements.
Ce n’est pas le cas à Paris ! Nous ne légiférons pas que pour Paris.
En l’espèce, c’est de Paris qu’il s’agit.
Notre pays souffre d’un surcoût sur le foncier, à Paris comme ailleurs, qui se traduit par un surcoût du logement de 30 % par rapport à l’Allemagne.
Cette différence criante entre nos deux pays pèse sur notre compétitivité.
Oui ! Nous devons donc voter l’amendement no 49, et trouver d’autres moyens d’assurer les crédits de la défense, car le plafonnement de la décote est une mauvaise méthode.
Très bien ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Enfin, j’attends toujours que le ministre réponde à ma question : comment va-t-il faire pour boucler le budget de la défense et financer le logement social ? La parole est à M. François Pupponi.
Nous ne légiférons pas uniquement pour Paris, même s’il existe un problème spécifiquement parisien.
Je pense que les décotes auxquelles M.
Lamour fait allusion peuvent atteindre 60 %, mais elles procurent malgré tout des recettes au ministère de la défense.
J’ajoute que la décote ne s’applique qu’au logement en prêt locatif aidé d’intégration.
Oui ! Aucune décote ne s’applique si l’on fait de l’intermédiaire ou de l’accession à la propriété.
On ne fait jamais d’accession à la propriété ! Le ministère de la défense peut donc valoriser son patrimoine avec l’accord des maires, ce qui lui permet d’enregistrer des recettes.
D’ailleurs, il a anticipé une décote.
Non ! À l’inverse, si l’on ne vote pas l’amendement, on compromettra la réalisation de 4 500 logements sociaux, dont la construction représente de la croissance, des rentrées fiscales et des recettes pour le ministère de la défense.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki.
La seule question est celle-ci : veut-on ou non du logement social ? L’État est si conscient du problème qu’il aide les communes par les aides à la pierre.
Si nous sommes tous d’accord sur l’objectif, nous devons aider les collectivités à passer du constat aux actes.
C’est à quoi tend l’amendement no 49.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 183.
L’amendement no 183 est retiré au profit de l’amendement no 337.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 337.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Avis favorable.
Cet amendement important propose d’intégrer une deuxième délibération sur l’article 10, en corrigeant le chiffre de 541 millions en 455 millions, compte tenu du double effet d’un sous-amendement de M.
Pupponi sur les variables.
Par ailleurs, il met les prélèvements sur recettes en coordination.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 326.
Il s’agit de prendre en compte une décision votée par le Parlement européen depuis le dernier examen du projet de loi de finances.
Je l’ai expliqué ce matin dans mon intervention : la réduction de presque 1,5 milliard de la contribution de la France au budget européen est un des facteurs qui nous permettent de rééquilibrer notre budget.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Avis favorable.
L’amendement diminue de 1,3 milliard les dépenses de l’État prévues pour 2016.
Heureusement ! Je n’ai pas dit : malheureusement ! C’est une bouffée d’oxygène.
Cela nous permet de ne pas être complètement noyés.
Chacun son interprétation.
Toujours est-il que la disposition réduit les dépenses de l’État de 1,3 milliard.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 297 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement et soutenir l’amendement no 189.
À l’issue de la première lecture à l’Assemblée nationale, le solde s’établissait à - 72,3 milliards d’euros.
Il s’établirait désormais à - 72,2 milliard d’euros, c’est-à-dire sensiblement la même chose, mais avec d’une part 1,9 milliards de recettes en plus, qui correspondent à la rebudgétisation de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE, et à une fraction des recettes de la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité, la TICFE ; d’autre part 1,8 milliard de dépenses en plus, qui correspondent au solde de 3,1 milliards de dépenses supplémentaires – 200 millions d’exonérations de cotisations sociales, 800 millions pour le pacte de sécurité, 2 milliards pour la rebudgétisation de la CSPE et 150 millions pour la réserve parlementaire – dont on défalque les 1,3 milliards de baisse de notre contribution à l’Union européenne que nous venons d’évoquer.
Nous arrivons bien à 1,8 milliards de dépenses supplémentaires, à mettre en face des 1,9 milliards de recettes supplémentaires.
La commission est donc favorable à cet amendement.
Par conséquent, je retire l’amendement no 189.
La parole est à M. le ministre.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente, afin de procéder aux ajustements nécessaires avant de soumettre à l’Assemblée des amendements tirant les conséquences d’un certain nombre de votes qui sont intervenus.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En application de l’article 119 alinéa 2 du règlement, la Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles 7 bis et 10, ainsi que de l’article 23 et de l’état A annexé.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1, à l’article 7 bis.
Comme l’ensemble des amendements que je vais présenter, l’amendement no 1 ne change évidemment aucune des décisions que vous avez prises précédemment.
Je sais que l’on se méfie, parfois, des deuxièmes délibérations… En effet ! …pour des raisons qui, en grande partie, m’échappent.
(Sourires.) En l’occurrence, il s’agit uniquement de préciser un certain nombre de choses et de tirer des conséquences en termes de chiffres, tout particulièrement du vote intervenu sur l’article 10, que chacun connaît bien maintenant.
L’amendement no 1 a ainsi pour objet d’apporter une précision sur la répartition de l’amortissement exceptionnel entre coopérateurs, ce qui, je le répète, ne remet pas en cause le contenu de l’article mais permet de le mettre en œuvre dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1 ? Cet amendement ressemble à un amendement qui avait été déposé précédemment par Mme Dalloz sur les coopératives.
Merci de le reconnaître ! Avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3.
Il s’agit encore d’un amendement strictement technique, qui tire les conséquences des modifications introduites à l’article 10 par le sous-amendement no 307 sur les variables d’ajustement, qui diminue le montant cible des allocations compensatrices soumises à minorations, la compensation de l’abattement de 30 % de la taxe foncière sur les propriétés bâties dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville étant figée à son montant de 2014 à compter de 2016.
Il n’y a donc aucune contradiction avec le vote intervenu, il s’agit au contraire d’en tirer toutes les conséquences techniques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Les montants sont les mêmes que ceux que j’ai mentionnés tout à l’heure.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit, là aussi de procéder à une coordination sur l’article 23, relatif à l’équilibre des ressources et des charges.
Il fallait, comme vous le savez, tirer les conséquences des amendements sur les recettes, en particulier du vote intervenu sur la TVA et du vote de rétablissement de la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP – sur les installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Il fallait d’autre part tirer les conséquences chiffrées des modifications apportées à l’article 10, qui conduisent à revoir l’équilibre du budget qui nous a été présenté précédemment.
Au bout du compte, le déficit passe, par rapport à la deuxième première délibération, de 72,2 à 72,3 milliards d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Par rapport au schéma présenté tout à l’heure, qui prévoyait 1,8 milliard d’euros de dépenses et 1,9 milliard d’euros de recettes en plus, cet amendement présente un écart de 100 millions d’euros supplémentaire sur le prélèvement sur recettes, correspondant aux 113 millions destinés aux métropoles, que nous avons évoqués tout à l’heure.
Pour l’instant, cela paraît cohérent.
Avis favorable, donc.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’ai un peu de mal à m’y retrouver, monsieur le ministre – mais c’est peut-être normal à cette heure-ci.
Vous avez pris en compte la réduction de la contribution du budget de l’État à l’Europe, soit 1,3 milliard d’euros de dépenses en moins, et avez intégré dans ce nouveau projet de budget les 800 millions d’euros correspondant aux déclarations du Président de la République relatives à la défense et à la sécurité.
Or, avec 1,3 milliard d’euros de dépenses en moins et des recettes supplémentaires, le déficit accuse encore une légère dégradation – de 100 millions d’euros.
Je souhaiterais que nous puissions avoir des explications précises sur ces données.
La parole est à M. le ministre.
Je comprends parfaitement votre question, madame Dalloz.
En première lecture avaient été décidées des dépenses supplémentaires dont on n’avait pas tiré les conséquences, ce qui s’était traduit par un « dérapage » de quelques centaines de millions d’euros, qui sont ici compensés.
C’est l’ensemble de ces compensations qui aboutit à ce montant de 72,3 milliards d’euros de déficit.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 267.
Il s’agit ensuite de tirer les conséquences qu’entraînent pour le projet de loi de finances les votes intervenus sur le projet de loi de finances rectificative et, par coordination, tout d’abord la rebudgétisation de la contribution au service public de l’électricité – CSPE –, qui se traduit dans le projet de loi de finances par une mesure de périmètre double, avec 2 milliards d’euros en recettes et en dépenses sur le budget général et 4,4 milliards d’euros en recettes et en dépenses sur un nouveau compte d’affectation spéciale – le compte « Transition énergétique ».
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
Si l’on se soucie d’assurer une présence française durable et conséquente à l’étranger, qui transmette, au-delà de l’apprentissage d’une langue, des valeurs qui sont celles de la République, aujourd’hui mises en cause, on ne peut pas considérer qu’une baisse continue du budget de l’Agence soit acceptable pour l’avenir de l’éducation et du français à l’étranger.
Cet amendement vise donc à rétablir le budget de l’Agence à son niveau de 2014.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis favorable, en revanche, sur l’amendement no 267 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 279 et 278 ? Avis défavorable.
Les amendements nos 266 et 265 ont déjà été présentés par M. le ministre.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement a pour objet de revenir, par un autre biais, sur la deuxième délibération qui avait supprimé, comme nous l’avons dit tout à l’heure, 162 millions d’euros sur les crédits de la mission « Aide publique au développement », qui avaient été par ailleurs augmentés de 50 millions d’euros.
L’amendement tend donc à rétablir le montant initial en ajoutant 112 millions d’euros aux crédits de cette mission.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise qu’il ne s’agissait pas d’une deuxième délibération, mais d’un vote acquis tout à l’heure en séance.
L’avis de la commission avait été défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’allons pas refaire le débat que nous avons déjà eu, même si je comprends bien l’objet de cet amendement.
Le Gouvernement, en cohérence avec le vote déjà intervenu voilà une heure ou deux, n’est pas favorable à cet amendement.
Les amendements nos 264, 263, 262, 261, 260, 259, 258, 257, 256, 255, 254, 253, 252, 251, 250 et 249 ont déjà été présentés par M. le ministre.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 331.
Lors de la seconde délibération en première lecture, le Gouvernement a minoré de 13 millions d’euros les crédits de la mission « Politique des territoires ».
Rassurez-vous, monsieur le ministre, je ne veux pas revenir sur cette minoration, mais sur sa répartition au sein de la mission.
Je souhaite une répartition proportionnelle aux crédits des deux programmes « Politique de la ville » d’une part et « Aménagement du territoire » d’autre part.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. François Pupponi.
Je comprends que ma collègue Pires Beaune veuille rétablir des crédits en faveur des zones rurales, mais en l’occurrence, c’est en prenant 5 millions d’euros sur les crédits de la politique de la ville.
Non.
On peut refaire le calcul, mais je répète qu’elle prend des crédits sur le programme « Politique de la ville » pour abonder un autre programme.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Et puisque vous m’y invitez, cher collègue, je vais revenir sur un amendement relatif aux abattements qui a été voté tout à l’heure.
En commission, lorsque nous avons voté des abattements de compensation d’exonérations pour les quartiers prioritaires de la politique de la ville, on nous avait annoncé un coût de 28 millions d’euros.
En fait, ce coût s’élève à 86 millions puisque nous avons voté tout à l’heure l’article 10 corrigé.
Je dis à M.
Pupponi que « trop, c’est trop ! » Très bien ! M.Pupponi n’en a jamais assez ! La parole est à M. François Pupponi.
Loin de moi l’idée de vouloir polémiquer avec ma collègue Pires Beaune pour qui j’ai beaucoup d’estime.
Il ne sert à rien de dire « trop, c’est trop », surtout lorsqu’on voit ce qui se passe dans notre pays.
Les zones rurales sont certes en difficulté...
En effet ! …mais les quartiers de la politique de la ville le sont particulièrement.
L’actualité récente a montré qu’il fallait prendre ces problématiques en compte.
Et nous, nous ne sommes pas concernés ! S’agissant de la compensation de l’abattement, nous demandons depuis des mois au Gouvernement de faire la transparence.
Lorsqu’on vote un abattement, combien les communes de banlieues paient-elles ces abattements ? On attend toujours la réponse.
Et là, on découvre qu’une compensation à 40 %, cela coûte 80 millions d’euros.
86 millions d’euros.
Soit, mais cela signifie que depuis des années, on enlève, sans le dire, plusieurs centaines de millions d’euros aux territoires les plus défavorisés de ce pays.
Telle est la réalité.
Si l’on répartit la minoration dont il est question entre les zones rurales et les zones urbaines, on diminuera de 4 millions d’euros le budget de la politique de la ville.
Après chacun assumera, mais, dans le contexte actuel, enlever 4 millions d’euros aux quartiers de la politique de la ville ne me paraît pas être une bonne décision.
Adopté de peu ! Les amendements nos 248, 247, 280, 246, 245, 244, 243 et 268 du Gouvernement ont déjà été défendus.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 141.
L’amendement est défendu avec la plus extrême vigueur ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 242.
Cet amendement et les suivants correspondent à la mise en œuvre de la réserve parlementaire.
Je ne crois pas, monsieur le ministre.
Vous avez raison, madame la présidente.
Je maintiens.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 241.
Le présent amendement vise à rétablir des crédits, qui ont été supprimés par le Sénat, en faveur de l’audiovisuel public.
Très bien.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 240.
Il s’agit également de rétablir des crédits qui ont été supprimés par le Sénat.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 292.
Il s’agit toujours de rétablir des crédits supprimés par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 287.
Amendement de coordination relatif aux plafonds d’emploi, qui tiennent compte des emplois créés dans le cadre du renforcement des moyens de lutte contre le terrorisme.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 286.
Même chose que précédemment.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 285.
Il est proposé d’ajouter le programme « Énergie, climat et après-mines » à la liste des programmes bénéficiant d’une telle exception lors de la procédure de reports de la gestion 2015 sur la gestion 2016 en raison de la mise en place tardive en collectif de fin d’année des crédits permettant le financement du fonds de financement de la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 190, tendant à supprimer l’article 33 ter A.
En parallèle, il augmente de façon infime la fraction du droit de navigation qui finance la filière de gestion des déchets.
Le taux passerait de 5 % à 5,01 %.
Une telle augmentation représente 3 700 euros de plus.
L’impact n’étant pas à la hauteur des autres enjeux, nous proposons de supprimer cette disposition introduite par le Sénat.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 191.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 281.
Amendement de coordination.
Ce n’est pas de la coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 192, tendant à supprimer l’article 33 octies A.
Il s’agit de supprimer un doublon avec le projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 193, tendant à supprimer l’article 33 octies B.
Même chose.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 298.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 26.
Comme cela a été dit, à plusieurs reprises, tout le monde paie l’impôt sur le revenu sans le savoir : c’est la CSG, une flat tax pour l’ensemble des revenus.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement identique no 33.
Aujourd’hui, comme ces deux grands réformateurs, faisons œuvre ensemble de justice pour nos concitoyens qui disposent des revenus les plus faibles.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Marc Ayrault, pour soutenir l’amendement no 108.
Je voudrais dire à nouveau que ces dispositions n’ont aucun impact sur les autres contribuables, contrairement à ce qui a été affirmé tant par la majorité de droite du Sénat qu’ici, à l’Assemblée nationale, par l’opposition.
Il s’agit donc d’une mesure de justice fiscale, qui concerne des salariés percevant des salaires modestes – le SMIC et juste au-dessus – et qui, lorsqu’ils entrent dans l’impôt, commencent par un taux de 8 %.
Ce taux, extrêmement élevé, fait qu’entre le salaire brut du salarié concerné et son salaire net, il y a une très grande différence.
Il ne fallait pas supprimer la première tranche de l’impôt sur le revenu ! Le vote intervenu en première lecture, partagé par les composantes de la majorité que nous connaissons depuis le début de ce quinquennat – les socialistes, les radicaux de gauche et les écologistes, qui viennent de le réaffirmer à l’instant –, était un message très fort adressé à ceux qui espèrent que nous allons continuer les mesures déjà prises dans deux directions : la baisse des impôts et, en même temps, davantage de justice fiscale.
Il vous est donc proposé, mes chers collègues, de confirmer aujourd’hui le vote en première lecture.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Il s’agit là de rétablir le texte adopté en première lecture par notre assemblée.
L’avis est favorable.
Quelle sobriété ! Toujours ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Si le Gouvernement s’en remet aujourd’hui à votre vote, comme je l’ai fait en première lecture, c’est aussi avec la perspective de continuer la discussion et le débat, non pas pour remettre en cause ce dispositif mais pour qu’il soit mis en œuvre dans des conditions juridiquement et opérationnellement irréprochables.
Comment dois-je interpréter l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? (Sourires.) Sagesse ! Sagesse absolue ! Madame la présidente, dans la vie politique, il y a deux solutions : soit on se contredit, soit on se répète.
J’ai donc préféré me répéter, en reprenant exactement les mêmes termes que ceux que j’avais utilisés en première lecture : je m’en remets à votre vote ! Mais moi, je vous demande de me dire plus précisément quel est l’avis du Gouvernement ! (Mêmes mouvements.) Sagesse ! L’avis du Gouvernement peut être favorable, défavorable ou de sagesse : il n’y a que trois hypothèses ! Il n’y a pas de case prévue à l’avance dans un formulaire ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Or, en l’occurrence, on substitue déjà – à partir de 2017 – à la prime d’activité un nouveau dispositif, alors qu’on n’a pas eu le temps, en 2016, d’en mesurer les effets.
Si vous vouliez de la lisibilité et de la simplification, vous êtes franchement à côté ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Pour conclure, le ministre a dit que nous aurions toute l’année 2016 pour réfléchir : on peut aussi essayer de réfléchir à une accélération de cette réforme.
Arrêtez de réfléchir, cela nous fera du bien ! Si elle pouvait entrer en vigueur au 1er juillet 2016, cela n’aurait que des avantages, notamment pour certains contribuables qui s’attendaient à recevoir une prime pour l’emploi en septembre 2016 mais ne la recevront pas en raison du mécanisme de la prime d’activité.
Si nous sommes prêts au 1er janvier 2017, c’est une très bonne chose ; mais si nous avons la capacité d’anticiper, cela n’en serait que meilleur.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le fait est que, sur ce sujet que nous connaissons depuis quinze ans, nous avons des problèmes constitutionnels à régler au regard du principe d’égalité devant l’impôt et du principe d’intelligibilité de la loi.
Très bien ! L’amendement tel qu’il est rédigé ne répond pas forcément à ces deux principes.
Nous contournons le problème dans cet amendement : ce dispositif, pour contourner le problème constitutionnel, fait verser une prestation familiale sous forme d’une réduction d’impôt.
Nous partageons un objectif : il faudrait que 100 % des bénéficiaires potentiels de la prime d’activité puissent la percevoir.
Ce n’est pas le cas ! Si on ne règle pas ce problème, et parce que vous baissez la CSG, de nature fiscale, dans le cadre d’une prestation familiale, les employeurs appliqueront la réduction de la CSG à des personnes qui, au terme de l’année, ne seront en réalité pas éligibles à la prime d’activité : ce problème existe et ne peut pas être nié.
Il faudra donc le régler d’ici 2017, si le Conseil constitutionnel valide ce texte.
C’est extraordinaire ! La parole est à M. René Dosière.
J’espère que ces simulations seront disponibles en 2016.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
La prime d’activité et la baisse de cotisation sous condition du revenu fiscal de référence ne se recoupent pas parfaitement mais les réflexions que nous avons déjà engagées, monsieur le ministre, montrent qu’il est à la fois possible d’améliorer la prime d’activité et la rendre absolument compatible avec l’allégement de la CSG moyennant un peu de travail – ce à quoi nous allons nous employer.
Levez-vous le gage, monsieur le ministre ? Oui.
Nous verrons ce qu’il en sera de la réponse juridique ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 334.
Au moment de la déclaration des revenus, chacun pourra dès lors inscrire le bon montant au bon endroit.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis plutôt favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Voilà, monsieur le ministre, la remarque que je souhaitais faire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
S’agissant de l’amende, la commission vous propose de « couper la poire en deux » par l’amendement no 195 et de l’arrêter à 7 500 euros – par magasin et non par caisse –, l’amendement no 196 visant quant à lui à rétablir la date prévue lors de la première lecture à l’Assemblée nationale, soit, le 1er janvier 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’adoption de ces deux amendements.
C’est un bon équilibre.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 197 tendant à supprimer cet article.
Si l’intention est louable, la mise en œuvre de ce dispositif est tout de même très complexe.
Nous proposons donc de le supprimer.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 198 tendant à supprimer cet article.
Même réflexion que précédemment.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
D’autre part, s’agissant du rapport sur l’adéquation des ressources attribuées aux régions, cet amendement rétablit la date de remise initialement proposée par le Gouvernement, soit, le 15 septembre afin de garantir la remontée des données émanant des commissions locales d’évaluation des ressources et des charges transférées, et il précise le contenu du rapport.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet, pour soutenir le sous-amendement no 312.
La métropole de Lyon est dans une situation totalement différente : la loi NOTRe ne prévoyant pas de transfert de compétences, le transfert de financements correspondant n’est pas justifié.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur le sous-amendement ? Pour en revenir au sous-amendement, il est vrai que l’article ne répond pas aux questions que posent le Grand Paris et la Métropole de Lyon.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Cela dit, je comprends tout à fait que vous vous posiez des questions et je suis tout à fait prêt à ce que, dans le cadre du rapport qui sera remis en 2016, comme le prévoit cet article, nous examinions aussi le cas de la Métropole de Lyon, pour mesurer les conséquences de ces transferts et en tirer les conséquences.
Il faudra aussi examiner le cas de Paris ! Absolument : c’est ce que prévoit l’amendement.
Si la proposition que je vous fais d’examiner précisément les conséquences des transferts vous convient, monsieur Muet, je vous invite à retirer votre sous-amendement.
Le Gouvernement s’engage à travailler avec vous à cette évaluation.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Compte tenu de l’engagement du ministre, je retire ce sous-amendement.
Nous pourrons préciser les choses ultérieurement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 288.
Cet amendement vise à compléter les modalités du transfert de services départementaux aux régions fixées par la loi NOTRe, en étendant la clause de sauvegarde prévue au titre du transfert de la compétence de gestion des ports aux autres transferts de compétences, par exemple celui des transports interurbains et scolaires.
Il fixe en outre un délai de six mois pour la signature des conventions de transfert de services, afin de garantir la continuité desdits services.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Cette disposition ajoutée par le Sénat lui semblant présenter quelques inconvénients, et même quelques dangers, le Gouvernement n’y est pas favorable.
Elle pourrait en effet conduire à remettre en cause les équilibres financiers des communes.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour le soutenir.
Cet amendement tend à supprimer la demande d’un rapport sur la mise en œuvre d’une taxe poids lourds régionale, qui a été introduite par le Sénat.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 200.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 34.
Il faut également préciser que, puisque ces dispositions s’appliquent à compter des impositions établies au titre de 2016, un régime transitoire est prévu pour l’année 2016, année au titre de laquelle les exonérations de fiscalité directe locale dont bénéficient les gîtes seront transitoirement maintenues.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 201.
Par rapport à la rédaction adoptée en première lecture, nous avons introduit une précision.
Puisqu’il s’agit de corriger une erreur, il faut que cette disposition s’applique dès 2015, comme vous l’avez fait, monsieur le ministre, pour la taxe foncière et la taxe d’habitation, Les commerçants ne comprendraient pas que la moitié d’entre eux ne paient ni la taxe foncière, ni la CFE, ni la CVAE dès 2015, et que l’autre moitié d’entre eux doive attendre 2016 pour bénéficier de ces exonérations.
Il faut être cohérent et appliquer cette disposition dès 2015 : si la DGFiP a pu appliquer les dispositions relatives à la taxe foncière et à la taxe d’habitation pour les ménages, elle doit pouvoir faire de même pour les commerçants des quartiers prioritaires de la ville.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 12 rectifié.
Cet amendement mettrait fin à une situation parfaitement incompréhensible, qui voit certaines routes coupées en plein milieu par ce qui s’apparente à une ligne de démarcation.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Mme la rapporteure générale, quant à elle, a évoqué la date de 2015, mais son amendement porte la date de 2014.
Si l’on me demande de choisir entre 2014 et 2016, je vous répondrai que je préfère la date du 1er janvier 2016, et donc l’amendement de M. Joël Giraud.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je rectifie mon amendement : il concerne bien les paiements de la taxe foncière, de la CFE et de la CVAE qui interviennent en 2015, les paiements dus en 2015.
Madame la rapporteure générale, vous proposez donc de rectifier comme suit le II de l’amendement no 201 : « II.
– Le I s’applique à compter des impositions dues au titre de 2015. ».
Est-ce bien cela ?  C’est exact.
La parole est à M. le ministre.
Madame la rapporteure générale, vous comprenez bien quelle est ma préoccupation.
Si le dispositif devait s’appliquer à compter de 2014, il faudrait faire des rappels, ce à quoi le Gouvernement est tout à fait défavorable.
Si, en revanche, vous proposez une mise en œuvre à compter du 1er  janvier 2015, je laisserai à l’Assemblée le soin de faire un choix entre votre amendement et celui de M.
Joël Giraud, qui propose, quant à lui, la date du 1er  janvier 2016.
Mais je sens que M. Giraud va se laisser entraîner et se rallier à votre proposition… Monsieur le ministre, ces deux amendements sont incompatibles : il importe donc que le Gouvernement nous donne son avis.
Peut-être M. Giraud va-t-il aider le Gouvernement à donner un avis ? La parole est à M. Joël Giraud.
Si vous en êtes d’accord, madame la présidente, j’aimerais moi aussi rectifier mon amendement, en choisissant, comme Mme la rapporteure, l’année 2015.
Les deux amendements deviendraient ainsi identiques.
La parole est à M. Joël Giraud.
Dans ce cas, je me rallie au panache de Mme la rapporteure générale et je retire mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 201, ainsi rectifié ? Le Gouvernement, n’ayant plus à choisir entre deux membres éminents de sa majorité, donne un avis favorable à l’amendement de Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Pour que les choses soient bien claires et précisément rapportées dans le compte rendu, je répète que cette disposition s’appliquera dès 2015.
Les commerçants qui auraient déjà payé leur taxe foncière, leur CFE ou leur CVAE auront ainsi droit à un dégrèvement.
La parole est à M. François Pupponi.
De fait, si l’amendement est voté en l’état et que les commerçants n’ont pas fait leur déclaration, ils ne bénéficieront de l’exonération ni en 2015 ni en 2016.
Il faudrait revenir sur l’interprétation de Bercy.
Lorsque le Parlement vote une exonération d’impôt, les contribuables n’ont pas à en faire la demande : elle est de droit.
Ils ne doivent être pénalisés ni en 2015 ni, de surcroît, en 2016, s’ils n’ont pas fait la demande en 2015.
L’exonération doit s’appliquer au 1er janvier pour tout le monde ! La parole est à M. le ministre.
Je tiens à aller dans le sens de M.
Pupponi.
Comme je l’ai fait quand il s’est agi de corriger les effets de la suppression de telle ou telle demi-part sur le montant des taxes locales, j’ai donné instruction à mes services afin qu’ils agissent de manière parfaitement conforme à la volonté du Parlement, comme, du reste, ils le font toujours.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 339.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? De ce point de vue, la précision que vous proposez est la bienvenue.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 270.
L’amendement vise à conserver l’abattement de 50 % tout en le limitant au flux entrant, à savoir les immeubles acquis et achevés qui feront l’objet d’une imposition à compter de 2016.
Cet amendement présente en outre l’avantage de retenir les mêmes dates que le sous-amendement no 340 du Gouvernement à l’amendement no 202.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 202 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 270.
Je retire l’amendement no 202 au profit de l’amendement no 270.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 270 ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 203.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 204.
Cet article, adopté en première lecture à l’initiative notre collègue Corinne Erhel, vise à soutenir une nouvelle technologie, celle des « microcellules ».
L’amendement vise donc à rétablir l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 333.
Le présent amendement propose donc de maintenir l’éligibilité au crédit d’impôt de l’équipement de chauffage ou de production d’eau chaude sanitaire utilisant l’énergie solaire thermique composant cet équipement mixte, tout en limitant les abus liés à leur commercialisation.
Le crédit d’impôt s’appliquerait sur le coût total de l’acquisition de cet équipement mixte dans la limite d’une surface de capteurs solaires, fixée par arrêté, et après application à cette surface ainsi déterminée d’un plafond de dépenses par mètre carré de capteurs solaires.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 110.
De nouvelles technologies émergent dans le domaine des énergies renouvelables.
Il en est ainsi de cette solution combinant énergie solaire thermique pour la production d’eau chaude et énergie solaire photovoltaïque pour la production d’électricité.
C’est une synergie intelligente.
Pourtant l’article supprime le bénéfice du CITE pour la technologie hybride.
Nous proposons donc de rétablir le bénéfice du CITE pour la part thermique de ces installations qui participent à la transition énergétique.
L’amendement du Gouvernement me paraît aller exactement dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Le texte introduit des dispositifs « anti-abus » en cas de dispositifs mixtes combinant un équipement éligible et un équipement non éligible au CITE.
Le Gouvernement propose une règle imaginative pour assouplir le dispositif.
Une règle qui sera définie plus tard.
Non, elle est très bien définie mais elle est imaginative, puisque qu’elle permet de rendre éligible au CITE un équipement mixte, dans la limite d’un plafond quant au montant des dépenses par mètre carré et à la surface de capteurs solaires.
L’ avis est favorable à l’amendement no 333 et défavorable à l’amendement no 110, qui me semble satisfait.
La parole est à M. le ministre.
L’amendement du Gouvernement allant dans le même sens que le vôtre, tout en présentant une plus grande solidité technique, je vous propose, madame Sas, de vous rallier à celui du Gouvernement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je remercie le Gouvernement d’avoir entendu notre appel sur ce sujet et je retire mon amendement au profit du sien.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 205.
Le Sénat avait étendu le bénéfice du CITE aux frais de raccordement : l’amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée en supprimant cette mesure.
La parole est à M. le ministre, pour les soutenir.
L’amendement no 296 vise à simplifier la vie des emprunteurs lorsqu’ils fournissent des éléments à l’appui de leur demande de prêt et de leur justification de la réalisation conforme des travaux.
L’amendement no 304 est, lui aussi, un amendement de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable aux deux amendements.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 206.
Le Sénat a à la fois augmenté les taux du dispositif Borloo et réduit son périmètre d’application, sans pour autant déterminer celui-ci avec précision.
C’est pourquoi la commission des finances propose de supprimer le dispositif adopté au Sénat.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 129.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 207.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 133.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 208.
Nous souhaitons conserver une disposition adoptée par le Sénat visant à proroger jusqu’en 2025 l’extension de dispositifs fiscaux aux collectivités d’outre-mer.
En revanche, s’agissant du crédit d’impôt au titre des travaux de réhabilitation, il convient de revenir sur la hausse du plafond de dépenses éligibles par logement, que les sénateurs avaient porté de 20 000 à 60 000 euros.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 209, tendant à la suppression de l’article 43 bis.
Il s’agit de supprimer l’élargissement du fonds d’investissement de proximité dans les départements d’outre-mer, adopté par les sénateurs.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 210, tendant à la suppression de l’article 43 ter.
Il s’agit de supprimer un dispositif visant à augmenter le crédit d’impôt pour les investissements productifs outre-mer dont bénéficient certaines entreprises.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 211, tendant à la suppression de l’article 43 quater.
Cette mesure, qui représente un coût d’environ 200 millions d’euros, doit être mise en parallèle avec l’ensemble des plans de soutien à l’élevage, la réduction des cotisations à la Mutualité sociale agricole – MSA – et un certain nombre de dispositifs mis en œuvre cette année pour soutenir l’agriculture.
C’est pourquoi notre commission a proposé sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je trouve dommage qu’on se réfugie ainsi derrière son incompatibilité avec le droit européen pour refuser une telle mesure.
Je reste convaincue qu’il faut mettre en œuvre, dans cette période difficile, un dispositif spécifique d’accompagnement des agriculteurs employant des salariés sur leurs exploitations.
Un tel dispositif permettrait également de traiter le problème des emplois saisonniers, malmenés depuis deux ans.
Je pense sincèrement que cette disposition du Sénat a tout son sens dans le contexte que connaît notre agriculture, notamment dans les zones de montagne – cela étant dit à l’intention de certains de mes collègues… Je vous entends, madame Dalloz ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Cette disposition avait été adoptée en 2012, mais elle a dû être abrogée.
Je veux bien qu’on ne tienne pas compte du droit européen, mais il ne faudrait pas oublier le précédent des plans de campagne en faveur de l’arboriculture, qui se sont avérés extrêmement néfastes pour les arboriculteurs parce que les mesures de départ n’étaient pas forcément les mieux calibrées.
Le Sénat a supprimé l’article 46 ter.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 212, tendant à la suppression de l’article 46 quater A.
Il s’agit de supprimer une disposition visant à faire bénéficier du taux de TVA de 5,5 % les livraisons de bureaux situés dans des quartiers prioritaires de la politique de la ville – QPV – ou dans des zones franches urbaines – ZFU.
En effet, cette mesure est contraire au droit européen.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, inscrit sur l’article 46 quater.
Cet article vise à favoriser l’insertion professionnelle et le maintien dans l’emploi des personnes handicapées au sein des entreprises ainsi qu’en milieu ordinaire de travail.
Il permet en effet de moduler la taxe sur les véhicules de société – TVS – ou d’en exonérer certains véhicules.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 213, tendant à la suppression de l’article 47 bis A.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 214, tendant à la suppression de l’article 47 bis B.
Défendu également.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 215, tendant à la suppression de l’article 47 bis D.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 216.
En effet, madame la présidente, cet amendement vise à rétablir l’article 47 bis supprimé par le Sénat.
En première lecture, notre collègue Philip Cordery nous avait expliqué que les non-résidents pouvaient demander la prise en compte de leurs revenus mondiaux dans leur déclaration de revenus, mais qu’il convenait de corriger un petit dysfonctionnement dans cette procédure.
Or le Sénat a supprimé la disposition que nous avions adoptée.
L’amendement no 216 vise à la rétablir, moyennant une petite modification rédactionnelle.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 40.
L’amendement no 40 vise à simplifier les démarches de nos concitoyens résidant à l’étranger.
Lorsque ceux-ci peuvent justifier que le taux d’imposition français sur l’ensemble de leurs revenus serait inférieur à un plafond, alors ce taux est applicable à leurs revenus de source française ; dans le cas contraire, ces revenus sont d’abord soumis à un prélèvement progressif pouvant faire l’objet d’un remboursement ultérieur.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Ils poursuivent le même objectif.
Sans vouloir être désobligeant vis-à-vis de quiconque, le Gouvernement préfère donner un avis favorable à l’amendement no 216 de la commission des finances.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement vise à aligner les seuils du reporting pays par pays sur ceux que nous avons adoptés lors de la discussion du PLFR.
Cependant, je vais le retirer, car il me semble justement qu’il serait contradictoire avec la disposition adoptée dans le cadre du PLFR.
J’espère que cette dernière sera maintenue jusqu’au bout de la navette : les écologistes seront très vigilants sur ce point.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 217.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 24.
Il s’agit de supprimer une phrase introduite par le Sénat qui exclut de fait les pays en voie de développement du champ du reporting.
Il est donc important d’adopter cet amendement, qui a été accepté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la mise en œuvre stricte du plan BEPS : tout BEPS, mais rien que BEPS ! Le Gouvernement y est donc très favorable.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 32.
Contrairement à ce qui a été dit, la suppression de l’article 569 ne crée aucun vide juridique.
Bien au contraire : la France pourra ainsi mettre en place la traçabilité des produits du tabac telle qu’elle est prévue par le protocole.
Pour mémoire, vendredi 13 novembre, en séance, Mme Marisol Touraine, ministre de la santé, répondant à notre collègue Bruno Le Roux, a affirmé que le Gouvernement allait publier un décret pour mettre en œuvre le protocole de l’OMS.
En d’autres termes, si un décret d’application de l’article 569 était publié, il serait attaqué et forcément cassé, ce qui illustre l’imbroglio juridique dans lequel nous pourrions nous trouver si cet article n’était pas supprimé.
Veuillez conclure, cher collègue ! Nous souhaitons que la traçabilité indépendante des produits du tabac soit mise en œuvre le plus tôt possible, dès l’année 2016.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 41.
L’article 8 du protocole et l’article 15 de la directive tabac comportent en effet une différence fondamentale.
L’article 8 du protocole stipule que chaque partie « instaure […] un système de suivi et de traçabilité contrôlé par elle » et que « les obligations auxquelles une Partie est tenue ne sont pas remplies par l’industrie du tabac et ne lui sont pas déléguées ».
Quant à l’article 569 du code général des impôts, il retient la même solution que la directive, confiant de facto la traçabilité des produits du tabac aux fabricants de tabac, ce qui est contraire au protocole ainsi qu’au bon sens.
Ce n’est en outre pas compatible avec les préconisations de la Cour des comptes, qui considère que l’on ne peut pas être à la fois contrôleur et contrôlé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La situation est en effet très compliquée.
L’article 569 du code général des impôts, reprend, sur le fond, le contenu de la directive tabac du 3 avril 2014.
Il convient bien aux cigarettiers ! Par conséquent, le projet de loi de modernisation de notre système de santé s’appuie sur un article 569 qui risque d’être supprimé.
Je ne vois pas très bien comment cela va s’articuler.
Et il y a le protocole ! L’Assemblée l’a adopté ! Il y a en outre le protocole de l’OMS.
Le protocole se situe à un niveau supérieur dans la hiérarchie des normes ! Sur la base de ces analyses, la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la très grande sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Si nous mettions en œuvre le dispositif du paquet neutre, sur lequel nous n’étions pas tous d’accord ici,… Tant s’en faut ! … sans mettre en place la traçabilité indépendante, c’est alors qu’il y aurait un vide juridique, et nous prendrions un sacré risque.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je ne connais pas très bien le dossier, mais Mme Marisol Touraine, le 17 novembre, et M. Christian Eckert, le 5 novembre, ont rappelé ici qu’il n’y avait pas d’incompatibilité entre le protocole et la directive.
Mais si ! Je pense que la traçabilité du tabac peut être assurée, comme toute traçabilité, par le producteur, sous réserve que le contrôle soit bien indépendant.
Je ne voterai donc pas cet amendement.
Je suis saisie d’un amendement, no 67, tendant à le rétablir.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour le soutenir.
J’ajoute que les débitants de tabac sont mieux à même de contrôler l’état de majorité des clients, contrôle qui sera encore amélioré avec l’entrée en vigueur de la loi portant modernisation de notre système de santé, les bars et les restaurants n’étant pas soumis aux mêmes obligations.
Cette disposition fait en outre l’objet de la recommandation 19 du rapport de notre collègue Frédéric Barbier sur l’avenir des buralistes.
Cette proposition a été formulée après qu’ont été auditionnés, à plusieurs reprises, des représentants de la Confédération des buralistes de France, notamment son président.
Il ne faut pas laisser penser que les buralistes sont d’accord ! C’est de la malhonnêteté intellectuelle ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Delaunay, vous proposez de réserver la vente de tabac aux buralistes et aux commerces duty free.
En effet les duty free et les zones internationales ne sont pas concernés par cet amendement.
Le ministère des finances nous a indiqué que cette disposition concernait environ 26 000 établissements et que son impact financier n’était pas significatif.
À titre personnel, je m’en étais remise à la sagesse de l’Assemblée mais la commission des finances a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission des finances : défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il est faux de dire, chère Michèle, qu’en réservant le monopole de la vente aux buralistes vous avantageriez ces derniers.
Comme vient de la rappeler Marie-Christine Dalloz, l’activité de revente du tabac est encadrée : les points de revente sont obligés de se fournir chez les buralistes.
Bien sûr ! C’est exactement cela ! Cette « demi-prohibition » aurait pour effet, dans un certain nombre de villes, mais surtout dans de nombreux territoires ruraux, de supprimer les lieux de distribution légale de tabac.
C’est bien cela ! Il faudrait parcourir des dizaines de kilomètres pour trouver des commerces, tels que les petites épiceries, qui seraient autorisés à revendre.
Exactement ! Si on devait aller plus loin, il faudrait en réalité interdire la vente du tabac en France.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
J’ai évoqué les discothèques, fréquentées souvent par des populations très jeunes, voire des mineurs : comment contrôler la vente du tabac à deux heures ou même cinq heures du matin ? C’était la raison de l’amendement que j’avais déposé en premier lecture.
La vente de tabac dans certains lieux ne se justifie plus et doit y être interdite.
Mais les lieux de revente sont très nombreux ; il faudrait en faire une classification, en fonction notamment des comportements, pour déterminer les lieux où la vente doit être interdite et ceux où elle peut toujours être autorisée.
En ce qui me concerne, je pense que nous n’avons pas, à l’heure actuelle, tous les éléments nécessaires pour… …adopter cet amendement ! J’ai proposé la constitution d’une mission pour travailler sur tous les sujets liés au tabac et mener les études qui nous donneraient les informations nécessaires pour alimenter ce genre de débat.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
M. Pascal Montredon, qui a été auditionné à la fois par le groupe et par moi-même, avait signalé cette anomalie.
Comme vous, madame Dalloz, j’ai lu Le Monde du tabac et j’ai constaté un revirement dans sa position, ce qui ne laisse pas d’interroger.
Il faut quelquefois parler cash : la raison est que les cigarettiers, se sont aperçus que cela réduirait la consommation de tabac.
Mais c’est bien là notre but ! Quel dogmatisme ! C’est pour cette raison que leur discours a changé : il faut avoir le courage de le dire.
C’est notre responsabilité qui est en jeu ici, en particulier vis-à-vis des jeunes, puisque nous assumons tous l’ambition que la prochaine génération soit une génération sans tabac.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 14, tendant à rétablir l’article 51 bis, supprimé par le Sénat.
Par cet amendement, nous demandons un rapport sur cette question.
Une note suffirait – je ne suis pas un adepte des rapports de trois cents pages.
Il s’agit simplement de savoir si le remplacement de l’aide différentielle par une aide complémentaire garantit aux veuves de guerre un revenu stable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas approuvé cet amendement ; à titre personnel, j’y suis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il s’agit là d’une préoccupation trans-partisane.
Mercredi dernier, le bureau de la commission des finances nous a chargés, Régis Juanico et moi-même, de mesurer l’impact sur le terrain de ce dispositif et d’auditionner les représentants des anciens combattants pour comprendre ce qui se passe.
Nous devrions avoir d’ici six moi une vision claire de ce nouveau dispositif, qui n’apporte pas a priori satisfaction à l’ensemble du monde combattant.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 218 tendant à rétablir l’article 53, supprimé par le Sénat.
Cet amendement tend à rétablir l’article relatif aux taxes affectées aux centres techniques industriels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à revenir au texte adopté par notre assemblée en première lecture, afin d’intégrer le patrimoine détenu par les bénéficiaires des aides personnalisées au logement dans le calcul des aides qui leur sont versées, sous réserve d’un abattement de 30 000 euros.
Cet amendement inclut quelques modifications rédactionnelles.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 338.
C’est un sous-amendement rédactionnel.
Avis favorable à l’amendement présenté par Mme la rapporteure générale, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 220, qui est un amendement de suppression.
Le Sénat a introduit dans le projet de loi cet article, qui demande au Gouvernement un rapport sur les conditions d’éligibilité des étudiants aux APL en fonction des revenus ou du patrimoine de leurs parents.
Cet amendement tend à supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Il s’agit pourtant d’économies pour le budget de l’État.
C’est aussi une mesure de justice sociale, car je trouve anormal que les enfants d’assujettis à l’ISF touchent des APL.
Vous êtes dogmatique ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’accepte de retirer l’amendement no 220 de la commission des finances.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 82.
Il est retiré.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 83.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a donné un avis défavorable à cet amendement car il peut y avoir des cas où des étudiants sont légitimement éligibles aux APL même si leurs parents sont redevables de l’ISF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition ne vaut que pour les enfants rattachés au foyer fiscal de leurs parents, et non dans les cas particuliers où l’enfant a rompu avec sa famille ; il ne s’agit pas de priver ces jeunes d’un droit.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 221.
Cet amendement tend à supprimer une deuxième demande de rapport introduite par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 222, qui fait l’objet de deux sous-amendements du Gouvernement, nos 290 et 291.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions adoptées par l’Assemblée nationale concernant le FNAP, le fonds national des aides à la pierre.
Le taux de la contribution proposée serait de 2,5 % au lieu de 3 %.
La parole est à M. le ministre, pour présenter les deux sous-amendements nos 290 et 291.
Le sous-amendement no 291, quant à lui, a pour objectif de permettre au conseil d’administration du fonds national des aides à pierre d’inclure des personnalités qualifiées en raison de leurs compétences dans le domaine du logement.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement no 222.
Quel est l’avis de la commission ? Le FNAP est alimenté en grande partie par la caisse de garantie du logement locatif social, la CGLLS, c’est-à-dire par les différents bailleurs sociaux.
Souhaitant que la gouvernance reflète les principaux contributeurs au fonds, la commission n’a pas souhaité que des personnalités qualifiées siègent au conseil d’administration.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression no 223.
Le Sénat a souhaité réintroduire trois jours de carence dans la fonction publique.
La commission propose de supprimer cette disposition.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 284.
Ces amendements visent tous deux à rétablir l’article 57 ter, mais l’amendement no 284 propose d’étendre aux militaires la transposition des mesures définies dans le protocole.
Je vous demande donc, madame la rapporteure générale, de bien vouloir retirer l’amendement no 224 au profit du présent amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
D’accord.
Le Sénat a supprimé l’article 57 quater.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 225.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale sur la dotation à la Polynésie française.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 276 rectifié.
Il s’agit de rétablir la rédaction initiale de l’article 58 tel qu’adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
L’amendement prévoit l’architecture et les modalités de répartition de la DGF à compter de 2017, avec une réforme de la dotation forfaitaire et des dotations de péréquation des communes ainsi qu’une réforme de la DGF des établissements publics de coopération intercommunale, les EPCI.
Il prévoit également une garantie de baisse limitée de la DGF après réforme pour s’assurer de la soutenabilité de la réforme dans le temps.
Enfin, une clause de revoyure au cours du premier semestre 2016 afin d’ajuster les modalités de répartition de la DGF en fonction de l’évolution de la carte intercommunale en 2016 figure dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement très lourd, puisqu’il vise, au travers du rétablissement de l’article dans sa rédaction initiale, à amorcer une réforme de la DGF.
Je veux saluer Christine Pires Beaune pour l’ensemble de son œuvre… …qui nous coûte quand même 113 millions d’euros ! C’est de l’investissement, monsieur le ministre ! (Sourires.) Avis favorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je souhaiterais que nous mettions en place un groupe de travail trans-partisan, commun à l’Assemblée nationale et au Sénat – nos collègues de l’opposition ont déserté les bancs, hormis M.
Pélissard, qui pourra leur rapporter mes propos.
Ce sujet qui concerne les collectivités est assez sérieux pour que nous recherchions ensemble des solutions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 343 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir la répartition de la contribution au redressement des finances publiques pour chaque catégorie de collectivité en fonction de son poids dans les recettes totales et du montant défini en première partie de la loi de finances.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement révise l’ensemble de la répartition de la DGF pour 2016, conformément à ce qui a été adopté en première lecture.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 228.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 116.
En première lecture, l’Assemblée avait prorogé le délai de création de communes nouvelles jusqu’au 31 mars 2016.
Le Sénat a décidé de le proroger jusqu’au 31 décembre 2016.
Par cet amendement, nous vous proposons la date du 30 juin 2016.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 134.
M.
Goasdoué a déposé un amendement similaire, et M.
Vergnier, trésorier général de l’Association des maires de France, que j’ai eu au téléphone aujourd’hui même, est sur la même ligne.
Il faut permettre aux communes centres de structurer leur territoire rural autour d’elle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, même si je comprends les préoccupations de M.
Pélissard.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Il s’agit à la fois d’un seuil et d’un plafond, monsieur le ministre.
Il faut relever le seuil, mais le considérer comme un plafond, sinon l’enveloppe normée sera réduite à peau de chagrin.
Ainsi, à Cherbourg, la création d’une commune nouvelle de 86 000 habitants a siphonné l’enveloppe normée de la DGF.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression no 229.
Cet amendement, adopté au titre de l’article 86 par la commission, vise à supprimer un dispositif financier trop avantageux d’incitation au regroupement de départements limitrophes.
Le Sénat a supprimé l’article 58 quinquies.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 87.
Pour ces communes, il s’agirait de figer la DGF en prenant en compte la population au commencement de la convention de rénovation urbaine et ce, jusqu’à l’extinction de celle-ci.
La commune se verrait ensuite appliquer le régime de dotation correspondant à sa nouvelle population.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur Pupponi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réécriture du Sénat, en concertation avec le Gouvernement, tient compte en partie des préoccupations de M.
Pupponi.
Je préfère donc voir ce dispositif maintenu, qui étale sur dix ans les conséquences éventuelles d’une diminution de la population à la suite de la mise en œuvre de programmes de rénovation urbaine.
Je demande le retrait de l’amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
L’idée serait de figer la dotation pendant la durée du programme mais une fois le programme exécuté, il est tout à fait normal que les communes dont la population reste en-deçà du seuil perdent le bénéfice de la DSU.
En revanche, pendant les opérations de rénovation urbaine, les communes ont besoin de financements pour mener leur programme.
Il est absurde de leur faire perdre la DSU durant cette période alors qu’elles ont justement besoin de financements pour construire des écoles ou des logements.
Je comprends bien ce que vous me dites mais perdre la DSU en sifflet, c’est quand même la perdre.
La parole est à M. le ministre.
La difficulté est de déterminer l’origine de la diminution de la population, si elle est due à la seule mise en œuvre d’un programme ANRU ou si d’autres phénomènes sont en cause.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter le dispositif tel qu’il avait été élaboré au Sénat en dialogue avec le Gouvernement.
Je pense qu’il répond vraiment à une grande partie des problèmes que vous soulevez.
Monsieur Pupponi, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu.
 La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 88.
Cet amendement tend à alléger et simplifier les règles d’attribution de la dotation politique de la ville, la DPV.
Cette dotation, négociée avec le préfet dans chaque département, est encadrée par des règles très strictes – il est interdit de la consacrer à des dépenses de fonctionnement, par exemple.
Nous devons tenir compte du passage de la dotation de développement urbain à la DPV pour adapter les critères d’utilisation de cette dotation à la réalité des besoins et des projets locaux.
Cela permettrait, en accord avec le préfet, de mieux utiliser cette dotation.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement vise à clarifier les modalités d’utilisation de la dotation d’équipement des territoires ruraux, en précisant les modalités d’éligibilité des équipements sportifs à la DETR.
Il semble en effet que les situations diffèrent selon les départements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon sentiment, pas seulement en tant que ministre mais en tant qu’élu local ayant souvent eu recours à la DETR, est que les équipements sportifs y sont déjà éligibles.
J’ai conscience que l’argument est réversible et qu’il peut justifier l’adoption comme le rejet de l’amendement.
Je n’en ferai pas un drame, de toute manière.
Les commissions peuvent-elles donner leur avis ? Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’en profite pour rappeler qu’est aussi éligible à la DETR tout investissement qui concourt à l’action sociale.
Or l’action sociale est aujourd’hui assurée non  par les communes mais par les centres communaux d’action sociale, les CCAS, ou les centres intercommunaux d’action sociale, les CIAS.
Or, ni les CCAS ni les CIAS ne sont éligibles à la DETR, ce qui est bien dommage car les CIAS ont parfois en charge des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – qui peuvent nécessiter de lourds travaux de mise aux normes.
Nous devrions réfléchir aux moyens d’ouvrir le bénéfice de la DETR aux CCAS et aux CIAS.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 232 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 89.
Cet amendement tend à rétablir le montant de l’enveloppe du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, à hauteur d’un milliard d’euros, tel qu’il avait été prévu en première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 341.
Il vise également à introduire une garantie de sortie dégressive pour les ensembles intercommunaux et les communes isolées qui perdraient leur éligibilité au FPIC en 2016.
Il me semble que cet amendement va dans le sens souhaité par les élus.
Quel est l’avis de la commission ? Cela fait tout de même beaucoup pour un amendement qui vient d’arriver ! Vous avez fourni un très bon complément d’explication.
Notre commission aurait cependant été très heureuse de pouvoir l’examiner dans le détail.
J’en suis également persuadé.
Cet amendement semble aller dans le bon sens même si l’on sait que le diable se loge dans les détails, surtout dans ce domaine.
C’est donc un avis de sagesse « au carré » ! La parole est à M. François Pupponi.
Cela étant, l’amendement me semble aller, globalement, dans le bon sens.
S’il mérite une dernière expertise avant la lecture définitive, il semble a priori régler de nombreux problèmes.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je pense que cet amendement va effectivement dans le bon sens mais je voudrais poser deux questions.
Nous venons de voter une augmentation du FPIC à hauteur d’un milliard mais cette progression pèsera-t-elle bien sur l’ensemble des territoires ? Oui.
Le lien entre le fonds de solidarité des communes de la Région Île-de-France, le FSRIF et le FPIC est-il maintenu malgré cet amendement ? Aujourd’hui, ceux qui contribuent au FSRIF et au FPIC peuvent déduire du montant de leur contribution FPIC le montant de leur contribution au FSRIF : ce mécanisme est-il remis en cause ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais moi aussi une précision, monsieur le ministre.
Votre amendement prévoit que « l’attribution revenant à l’établissement public territorial est égale à la somme des attributions perçues en 2015 par les groupements à fiscalité propre qui lui préexistaient. » Est-ce à dire que, s’il y a des « plus » et des « moins », on additionne les « plus » et on déduit les « moins » ? La parole est à M. le ministre.
La réponse à la première question est évidemment positive et je pense que la deuxième question appelle également une réponse positive.
On ne déduira plus.
Le lien qui existait auparavant n’existera plus.
Il n’y aurait donc que des « plus » ? Je sens qu’il ne doit pas y avoir plus de cinq personnes qui comprennent quelque chose à ce débat.
(Sourires) La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 233.
Il est défendu.
 La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement tend à rétablir le dispositif dérogatoire de répartition libre des prélèvements et des attributions au titre du FPIC au sein des EPCI tel qu’adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
La double majorité requise serait donc de deux tiers des membres du conseil communautaire et d’au moins deux tiers des conseils municipaux représentant au moins 50 % de la population de l’EPCI ou inversement.
Aujourd’hui, en effet, une commune pourrait bloquer une répartition consentie par une grande majorité en raison de la règle de l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je ne pense pas qu’il faille adopter cette mesure.
En effet, il s’agit d’une ressource qui n’est pas intercommunale.
Même si on la calcule au niveau du territoire, elle revient à la fois aux communes et aux EPCI.
Décider, car c’est de cela qu’il s’agit, que 50 % des communes pourraient être privées du bénéfice du FPIC présenterait un vrai risque constitutionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire l’amendement no 233.
Dès lors, il me faut vous demander quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 90.
Défavorable, même si cela peut sembler peu cohérent.
Nous en venons à votre amendement no 295, qui est rédactionnel.
C’est exact, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 342.
Cet amendement tend à ramener de deux à un mois le délai laissé aux communes pour se prononcer sur la répartition dérogatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Le délai de deux mois avait été retenu pour permettre aux communes de s’opposer, le cas échéant, à une répartition dérogatoire libre qui porterait atteinte à leurs intérêts.
Dans la mesure où l’absence de délibération de la commune dans ledit délai emporte une présomption d’approbation, il me semble préférable de conserver cette durée de deux mois.
Vous m’avez convaincu de retirer cet amendement, madame la rapporteure générale.
Vous avez la parole, monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement no 344.
Il s’agit de revenir sur la disposition en vertu de laquelle l’absence de vote d’une commune vaut approbation de la répartition dérogatoire.
Là aussi, il y a un risque d’inconstitutionnalité.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, elle n’a pas pu examiner cet amendement arrivé tardivement et aurait bien aimé le faire.
L’avis est néanmoins favorable.
La parole est à M. Guy Bailliart.
Je ne suis pas sûr que raccourcir le délai soit une bonne idée.
Si cela peut se défendre pour les zones urbaines, les communes où les conseillers municipaux sont peu nombreux ont souvent de grandes difficultés, à certaines périodes de l’année, pour réunir leur conseil.
Pour elles, un mois supplémentaire représente un confort.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je me prononce donc contre cet amendement.
La parole est à M. Guy Bailliart.
Je maintiens que la question est aussi celle du délai et je vous renvoie à l’exposé sommaire.
Si je puis me permettre, mon cher collègue, la phrase que cet amendement tend à supprimer est : « À défaut de délibération dans ce délai, il est réputé l’avoir approuvée. » Cela revient à raccourcir le délai.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il ne me semble donc pas de bon aloi, dans ce contexte, d’interpréter l’absence de délibération comme une réponse positive.
L’objectif est tout de même de trouver un accord entre les communes.
Bloquer l’avis d’une commune au motif qu’elle n’aurait pas délibéré suffisamment rapidement me semble être une pénalité excessive.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je partage, moi aussi, l’avis de Mme Pires Beaune.
Je ne vois pas en quoi le fait de considérer que l’avis d’une collectivité est réputé favorable si elle ne délibère pas dans un délai d’un mois « présuppose la tutelle d’une collectivité sur une autre », comme il est indiqué dans l’exposé sommaire.
Une délibération est prise, les communes doivent se prononcer dans un délai d’un mois, et si elles ne prennent pas les moyens de le faire, elles sont réputées favorables ; si elles souhaitent émettre un avis défavorable, il leur suffit de réunir leur conseil pour délibérer dans ce sens.
Je ne vois donc pas où est le risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 91.
Je le retire au profit de l’amendement no 269.
Vous avez donc de nouveau la parole, mon cher collègue, pour soutenir l’amendement no 269.
Cet amendement traite du cas de figure que je citais tout à l’heure, celui où une intercommunalité issue de la fusion de deux EPCI, l’un éligible au FPIC et l’autre qui y contribuait, est désormais bénéficiaire du FPIC.
Si nous n’adoptons pas la mesure que je propose, les communes riches de l’ancien EPCI qui contribuaient au FPIC seront exonérées de cette contribution.
Dans la mesure où elles économisent la contribution qu’elles payaient l’année précédente, l’idée est de les contraindre, sauf accord local, à reverser ce montant aux communes pauvres de l’intercommunalité.
En d’autres termes, dès lors qu’elles ne sont plus solidaires au niveau national, on les oblige à être au moins solidaires au niveau local, à moins qu’un accord local ne définisse une autre répartition du FPIC.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. François Pupponi.
Prenons l’exemple d’une commune riche – je pourrais en citer quelques-unes – qui contribuait au FPIC et qui économise, dès lors qu’elle intègre un EPCI plus pauvre, plusieurs millions d’euros : elle ne sera plus solidaire ni au niveau national ni au niveau local.
On exonère donc de la solidarité des gens qui ont les moyens d’être solidaires.
On peut certes les y inciter, mais qu’il existe au moins la possibilité de les y obliger ! L’amendement du Gouvernement le prévoit.
Non.
L’amendement du Gouvernement règle le cas où l’intercommunalité est contributrice au FPIC afin d’éviter que des communes ne soient amenées à payer cette contribution, mais il ne règle pas celui des intercommunalités qui sont éligibles au FPIC.
 Il est vrai que nous n’avons pas eu le temps de l’expertiser… L’oubli de ce cas de figure crée une vraie injustice.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 234.
Je laisse à M. Pupponi le soin de défendre ces amendements.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement no 92, monsieur Pupponi.
Il est proposé de supprimer une disposition, votée par le Sénat, visant à atténuer la prise en compte de l’effort fiscal des territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 235.
Là encore, je laisserai M.
Pupponi s’exprimer sur les amendements.
J’invite donc M. Pupponi à soutenir l’amendement no 93.
Décidément, c’est un festival Pupponi ! Il s’agit de permettre une progression du FSRIF – fonds de solidarité de la région Île-de-France – de vingt millions d’euros.
Le Sénat a supprimé cette disposition que nous avions adoptée en première lecture.
Je propose de rétablir le montant du FSRIF prévu pour 2016, soit 290 millions d’euros.
Encore un sigle qui n’est pas facile à prononcer ! Aucun n’est facile à prononcer, et encore moins à comprendre ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article 61 ter.
La parole est à M. Serge Janquin, inscrit sur l’article.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, je vous supplie de ne pas rogner les ailes du CNFPT mais, au contraire, de lui donner les moyens d’accompagner les politiques publiques et, ce faisant, de permettre aux collectivités territoriales de faire des économies réelles et durables.
Les élus et deux millions d’agents nous observent.
vous le savez, il y va aussi de la crédibilité de l’État.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 236.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 94.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement propose donc de revenir à une position équilibrée entre redressement des comptes publics et fonctionnement du service public.
Monsieur le ministre, quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements de suppression de l’article ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
J’en conviens, le CNFPT doit travailler à la réduction de certaines dépenses et continuer à faire des efforts de gestion dans le sens déjà engagé en corrigeant certains éléments qui ont été pointés par la Cour des comptes.
Effectivement ! Je pense par ailleurs qu’il est important que les formations s’inscrivent dans une démarche d’anticipation – je pense aux formations de management et à la gestion prévisionnelle des emplois, des effectifs et des compétences.
L’anticipation est importante, du côté du management comme du côté des agents qui subissent une usure professionnelle ou dont le parcours professionnel est fragilisé.
Il serait peut-être préférable, plutôt que de réduire le taux de la cotisation, d’inciter le CNFPT à proposer des bilans de compétence et d’agir en amont.
Ces bilans sont payants ! Nous pourrions également demander au CNFPT de transmettre au Gouvernement et au Parlement un rapport d’activité sur la base de critères objectivés nous permettant de mieux appréhender les actions engagées dans ce domaine.
C’est une idée intéressante ! Si on souhaite faire de la formation un véritable investissement, il faut veiller à ce que ces fonds soient bien utilisés et non à ce qu’ils soient réduits.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il a fallu attendre le terme de la nouvelle lecture de ce projet de loi de finances pour que je trouve un accord avec M.
le ministre.
Comme quoi tout arrive, mas c’est peut-être la trêve des confiseurs ! Vous êtes tellement sectaire ! On nous dit qu’il faut maintenir le taux à 1 % au motif que le centre s’est déjà engagé à financer des formations en 2016.
Je suis désolée, mais de nombreuses structures sont dans cette situation de voir des engagements pris dans le passé remis en cause, faute de moyens pour le financer – je pense par exemple aux chambres de métiers et à tous les opérateurs auxquels on a imposé la réduction de leurs dépenses.
Je ne vois pas pourquoi le CNFPT serait exclu de cet effort.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Nous avons demandé d’importants efforts aux collectivités locales… C’est vrai ! …ainsi qu’à certains opérateurs, dont les réserves ont subi d’importants prélèvements.
Le taux de 0,9 % ne met pas en péril les formations pour 2016.
Par contre, rien ne nous empêchera, l’an prochain, en fonction du programme prévu pour 2017, de revenir sur un taux.
Un taux peut être baissé puis relevé ! Cette année, il y a quarante millions dans la caisse ! Je suis désolée, mais les efforts doivent être demandés à tous ! Nous avons demandé des efforts aux collectivités – 21 % des dépenses publiques – mais nous aurions pu les demander aussi aux opérateurs des collectivités locales – je pense à certains gros syndicats qui ne sont pas mis à contribution pour le redressement des finances publiques.
Exactement ! Que de bonnes idées pour l’avenir ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 237, tendant à la suppression de l’article 62 sexies.
Cet article adopté par le Sénat permet aux caisses d’assurance maladie de bénéficier d’informations sur les visas des bénéficiaires de l’AME – aide médicale d’État.
Je rappelle que ce type de contrôle existe déjà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est dommage ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 238 tendant à supprimer l’article 64 Cet article vise à demander un rapport sur les décotes consenties par l’État sur ses biens immobiliers à céder.
Cette information est déjà disponible dans le rapport que la Commission nationale de l’aménagement, de l’urbanisme et du foncier, le CNAUF remet chaque année au Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre ce projet de loi de finances.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je ne veux pas oublier, enfin, Marie Dutertre et Matthieu Vanicatte, qui nous soutiennent dans cette grande aventure qu’est un projet de loi de finances.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, ce matin et cet après-midi, c’est grâce à la qualité des présidences successives que nous avons pu examiner en un temps record un texte important.
Merci infiniment pour votre efficacité, madame la présidente.
La séance est levée.