La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à la protection de l’enfant (nos 2652 rectifié, 2744 et 2743).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, première oratrice inscrite sur l’article 3.
À ce titre, les caisses d’allocations familiales et les réseaux de lutte contre les violences intrafamiliales, tels qu’ils existent dans mon département de Saône-et-Loire, me semblent être des outils efficaces, sur lesquels il convient de s’appuyer.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
À défaut d’une réponse positive, ma question demeure : qui pilotera l’Observatoire national de la protection de l’enfance ? Mais peut-être accepterez-vous mon amendement, ce qui serait une bonne nouvelle.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
J’émets donc un avis défavorable, même si, à titre personnel, je peux être favorable à un rapprochement de ces deux structures.
Bien évidemment, le Centre national s’appuiera sur les éléments apportés par les observatoires.
Je pense cependant qu’il est prématuré de lier les deux établissements, alors que l’ONED et le 119 commencent à être reconnus et à prendre leur vitesse de croisière.
La mesure proposée par l’amendement est donc prématurée et il est actuellement plus opportun de séparer les deux organismes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Par ailleurs, l’ONPE sera membre du Conseil national de protection de l’enfance.
Je comprends donc l’esprit de votre proposition, mais ce n’est pas le moment de l’adopter.
Je n’ai aucun intérêt particulier à l’existence de ces deux structures.
Ce qui est en jeu, ce sont uniquement la compétence et l’expertise.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Est-ce à dire que, demain, l’ONPE sera membre du groupement d’intérêt public ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Oui.
L’ONPE sera membre du GIPED, comme l’est l’ONED, et siégera de droit au Conseil national de la protection de l’enfance, précisément pour partager avec lui ses données.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est important de faire entrer dans le périmètre d’observation de la protection de l’enfance les mesures concernant les jeunes majeurs de moins de 21 ans.
En effet, les jeunes issus de l’Aide sociale à l’enfance – ASE – rencontrent souvent des difficultés à la sortie du dispositif de protection de l’enfance.
Cet amendement tend donc à améliorer la connaissance, et donc la prise en charge, de la préparation de ces jeunes à la sortie du dispositif de l’ASE en anticipant les difficultés qu’ils risquent de rencontrer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Madame la secrétaire d’État, cet amendement part d’un bon sentiment.
Le problème, c’est l’application de toutes ces mesures.
Aujourd’hui, en effet, d’après les informations dont je dispose, la moitié à peine des départements transmettent effectivement leurs données.
Élargir le champ d’un dispositif qui ne fonctionne pas pose question ! Madame la rapporteure, je veux bien voter tout ce que vous nous proposez, mais mieux vaudrait, avant d’étendre le champ du dispositif, que vous proposiez des mesures visant à renforcer l’effectivité de notre législation.
La parole est à Mme Claude Greff.
Évidemment, tout cela est terriblement violent et il faut des moyens pour assurer à ces jeunes un accompagnement dont ils ont vraiment besoin durant cette période.
Or, je n’ai pas le sentiment que vos propositions permettent d’affecter des moyens conséquents aux conseils départementaux, en particulier à l’ASE, pour satisfaire les besoins de cette jeunesse entre 18 et 21 ans.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 168 rectifié.
Cet amendement permet de garantir la continuité des parcours de prise en charge, contribuant ainsi à un meilleur suivi et à une meilleure prise en charge des mineurs.
La parole est à Mme Dominique Nachury, inscrite sur l’article 4.
Un médecin référent qui organisera les modalités de cette collaboration et de ces transmissions, est intéressant, avec toutefois un petit bémol portant sur la difficulté pour les conseils départementaux de recruter des médecins, même si la situation n’est sans doute pas la même dans tous les départements.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 156.
Amendement de précision.
La parole est à M. Thierry Mariani, inscrit sur l’article 4 bis.
Mon collègue Philip Cordery avait demandé un rapport identifiant les difficultés existant en la matière et proposant des solutions bilatérales dans l’intérêt des enfants français vivant à l’étranger.
Les solutions bilatérales aux difficultés sont en effet, selon moi, la solution.
Recentrer ce rapport sur les seuls pays européens, comme cela a été évoqué, serait regrettable.
Certes, réaliser une étude sur l’ensemble des pays du monde avant le 31 décembre 2015 paraît difficile ; mais peut-être pourrions-nous nous concentrer sur les pays présentant de nombreux cas.
Je pense, dans ma circonscription, au Japon et à la Chine, mais les problèmes sont similaires dans des circonscriptions d’autres collègues.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 173 tendant à la suppression de l’article 4 bis.
En outre, à raison de l’adoption, le cas échéant, d’une législation contraire au droit de l’Union, il existerait un risque de voir engager contre la France un recours en manquement.
C’est la raison pour laquelle nous déposons cet amendement visant à supprimer l’article 4 bis de la proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que celles exposées par Mme la secrétaire d’État, la commission a émis un avis favorable à cette suppression, l’article 4 bis étant contraire aux engagements internationaux de la France, en particulier la Convention de La Haye et le règlement Bruxelles II bis.
La parole est à M. Thierry Mariani.
De plus, et je m’adresse ici à l’ensemble des députés, je sais que la France veut, à chaque fois, être le meilleur élève quand il s’agit d’appliquer les traités internationaux ou les directives européennes.
Mais que propose l’amendement adopté au Sénat ? Il propose tout simplement de permettre à nos concitoyens, en cas de recours d’autorités étrangères contre eux, d’obtenir quelques informations : par moments, je pense que nous pouvons aussi penser un peu à nos nationaux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 8 portant article additionnel après l’article 4 bis.
Madame la secrétaire d’État, chers collègues, au-delà des clivages partisans, cet amendement relève du bon sens : il est urgent de garantir à notre jeunesse toutes les protections nécessaires contre les prédateurs sexuels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable : votre amendement reprend en effet votre proposition de loi no 2713 visant à rendre automatique l’incapacité pénale d’exercice pour les personnes condamnées pour des faits de pédophilie et de détention d’images pédopornographiques, déposée à l’Assemblée le 8 avril 2015.
Ce sujet est certes important mais n’est pas directement lié au sujet que nous examinons aujourd’hui, qui concerne la protection de l’enfance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans me prononcer sur le fond de votre amendement, le Gouvernement est, depuis les événements auxquels vous avez fait allusion, en particulier les faits commis à Villefontaine, totalement mobilisé sur les mesures qu’il faut prendre pour empêcher que de tels drames se reproduisent.
La garde des sceaux et la ministre de l’éducation nationale ont présenté il y a quelques jours, lors d’une conférence de presse, le calendrier de travail du Gouvernement.
Il a été décidé aussi, dans mon propre ministère, car la proposition de loi sur la protection de l’enfance n’est pas si loin des sujets que vous évoquez,...
On est en plein dedans ! Par ailleurs, j’appelle l’attention de l’Assemblée nationale sur le fait que le texte DDADUE est examiné selon une procédure d’urgence et qu’il a déjà été adopté au Sénat : il sera donc définitivement adopté avant la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui sur la protection de l’enfance.
L’ensemble des mesures que vous appelez de vos vœux se trouveront dans ce texte, dont vous aurez à en discuter lors de la lecture à l’Assemblée nationale.
Si vous maintenez votre amendement, l’avis du Gouvernement sera donc défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je comprends, comme chacun de nous sur ces bancs, ce que vient de dire Mme la secrétaire d’État.
Ce n’est pas la première fois – sous ce gouvernement comme sous d’autres, d’ailleurs –, que nous entendons dire que ce qui est proposé est excellent mais que ce n’est pas le moment, ou que ce n’est pas le bon véhicule, ou qu’on verra plus tard.
Et puis, plus tard, ce n’est pas le bon véhicule, et finalement on ne voit rien du tout ! Vous n’aviez qu’à le faire avant ! En revanche, si nous maintenons cet amendement – je pense que Claude de Ganay ne dira pas le contraire –, c’est parce qu’il faut que les choses soient dites et que chacun se positionne.
Je le dis d’autant plus fermement que Mme la rapporteure est allée un peu vite en besogne en disant ce que vous, madame la secrétaire d’État, n’avez pas dit : elle a en effet indiqué que la proposition faite par cet amendement n’a pas grand-chose à voir avec la protection de l’enfance.
Pas directement ! Si ! Si dire dans la loi qu’une personne condamnée, quelle que soit la nature de la peine prononcée, pour un délit sexuel commis contre un enfant, ne concerne pas la protection de l’enfance, alors je ne comprends plus rien ! C’est un mauvais procès ! Je crois très sincèrement que cet amendement est juste, sage, serein et nécessaire : c’est la raison pour laquelle je propose qu’il soit voté, nonobstant ce que vous nous avez dit et qui, probablement, reviendra dans le cadre de nos discussions le jour venu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il ne s’agit pas seulement de transmission d’informations : l’amendement propose de rendre automatique l’incapacité pénale d’exercice pour toute personne condamnée pour des délits sexuels commis envers des mineurs ou pour détention d’images ou de vidéos à caractère pédopornographique.
Bien sûr ! Il faut savoir ce que l’on veut ! Nous ne connaissons pas, madame la secrétaire d’État, alors que vous avez dû en parler avec la garde des sceaux et avec la ministre de l’éducation nationale, votre position au fond : c’est important.
La parole est à Mme Claude Greff.
Mes chers collègues, cet amendement propose de renforcer la prévention, essentielle en matière de protection de l’enfance car dans ce domaine, on ne doit surtout pas prendre de risque : tout ce qu’il est possible de faire, il faut le faire dès maintenant.
C’est maintenant qu’il faut agir, et agir vite : les enfants n’ont pas le temps d’attendre, et il est de notre responsabilité de les protéger.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Il y a urgence, madame la secrétaire d’État, je l’ai déjà dit à Mme Vallaud-Belkacem dans le cadre des questions au Gouvernement : on ne peut pas attendre indéfiniment.
Le titre même de cette proposition de loi, Protection de l’enfant, rend le vote d’une telle mesure encore plus indispensable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je crois vraiment que ne pas voter cet amendement ce soir serait agir contre la petite enfance.
Quand on veut défendre la petite enfance, on va jusqu’au bout ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Dumas.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je voudrais simplement indiquer que, comme cela a été annoncé récemment par le Gouvernement, toutes ces dispositions pourront être incluses dans le projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, qui doit être examiné demain matin par la commission des lois.
L’un des amendements qui nous seront soumis à cette occasion prévoit notamment une suramende au bénéfice des victimes.
Vous ne pouvez pas dire cela ! C’est dans le cadre de ce texte visant à harmoniser la procédure pénale au niveau européen que nous allons… Cela n’a rien à voir ! Ne m’interrompez pas, s’il vous plaît, madame ! Je vous ai écoutée : j’aimerais que vous fassiez de même.
C’est la moindre des corrections.
Oh, ça va ! Madame Greff, nous écoutons Mme Capdevielle.
Vous n’avez pas à me parler ainsi, madame Greff, même si vous le faites tout le temps.
Nous vous écoutons, madame.
Je veux dire pour finir, monsieur le président, que si nous entendons les arguments qui viennent d’être exposés, tant la garde des sceaux que la ministre de l’éducation ont annoncé il y a quinze jours que de telles dispositions, auxquelles nous sommes tous ici particulièrement sensibles – ne nous faites pas de faux procès – trouveront leur place logique dans un texte de procédure pénale.
C’est beaucoup plus logique.
Je vous remercie de bien vouloir nous en donner acte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je ne souhaitais pas intervenir à nouveau, mais ce que je viens d’entendre m’amène à vous dire que votre argumentation est totalement réversible.
Exactement ! Faites attention ! Je comprends bien : vous voulez que ce soit dans votre texte, que ce soit vous qui l’ayez fait ! Ça vous gêne que ce soit notre initiative ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Deuxièmement, ce qu’ont révélé différentes affaires, en particulier celle de Villefontaine, c’est que la loi était loin d’être irréprochable quant à sa capacité à prévenir ce genre de faits.
Alors, votons ! En revanche, nous n’avons pas que des points de consensus.
Notre but n’est pas d’envoyer des messages à nos concitoyens quand nous faisons la loi, à moins que vous pensiez qu’on peut s’adresser aux pervers sexuels en pensant qu’ils sont sensibles aux messages que leur envoie le Parlement ! Malheureusement, je crains que ce ne soit pas très efficace.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les magistrats peuvent entendre un tel message ! C’est le Parlement qui fait la loi ! Il nous faut, enfin, des lois applicables le plus rapidement possible.
Ce que vous nous proposez ce soir, c’est de prendre une partie des mesures que le Gouvernement a présentées d’abord aux parents des victimes de Villefontaine : j’aimerais rappeler que c’est aux victimes et à leurs parents que nous nous adressons, si nous devons nous adresser à quelqu’un… C’est ce que j’ai dit ! Comme nous voulons que la loi soit rapide, je vous mets en garde sur un point : si vous voulez que les faits ne se reproduisent pas, que pendant que nous parlons il n’y ait pas d’autres prédateurs qui visent d’autres victimes, alors il faut choisir la loi qui sera promulguée la première.
Ce n’est pas celle-ci, c’est la loi DDADUE.
C’est la raison pour laquelle je suis absolument opposée à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Et les magistrats ? Taisez-vous ! J’ai ma légitimité de parlementaire ! Vous voulez nous enfumer, nous pouvons répondre ! La parole est à Mme Claude Greff.
Franchement, j’espère que vos propos ont dépassé votre pensée.
Oui, c’est difficile d’entendre un conseiller en même temps qu’une parlementaire, mais les parlementaires ont le droit de s’adresser à vous.
Elle n’écoute pas ! Je suis vraiment choquée, et même meurtrie, par ce que je viens d’entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je suis désolé, madame la secrétaire d’État…Je suis désolé, madame la secrétaire d’État… Elle n’écoute pas ! Je suis désolé, madame la secrétaire d’État, d’avoir à vous contredire, mais vous nous parlez d’un texte qui va mettre en place des dispositions pénales.
De quoi s’agit-il dans notre amendement ? Il ne s’agit pas de modifier le code pénal, mais de compléter le code de l’action sociale et des familles.
Je ne vois pas en quoi ce que nous voterions aujourd’hui pour compléter ce code serait en contradiction avec ce que vous allez proposer, puisque, vous l’avez dit et cela a été répété par la porte-parole de votre groupe, ce seront des dispositions de nature pénale.
Il faut faire les deux.
La parole est à M. Claude de Ganay.
J’ai écouté attentivement la conférence de presse de Mme la ministre de la justice et de Mme la ministre de l’éducation nationale, qui ont beaucoup parlé de problèmes de communication.
Il y a un dysfonctionnement, en effet, dans la transmission des décisions de justice auprès de l’administration de l’éducation nationale.
D’où l’idée d’un coordonnateur.
C’est ce que j’ai demandé.
Puisque nous parlions de message, je peux vous dire que les parents de Villefontaine attendent un message.
Je me suis engagé auprès d’eux, je retournerai les voir pour leur dire ce qu’a décidé le Parlement, rapidement, et non dans un texte qui viendra peut-être compléter des dispositions plus réglementaires qu’autre chose.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Et votre réponse qui consiste à dire : « Attendons, ce n’est pas le sujet, le Gouvernement a sa réponse » est tout simplement inaudible, madame la secrétaire d’État.
Il n’y a pas d’incompatibilité entre l’amendement et ce que va nous proposer demain le Gouvernement.
Rien ne justifie votre refus, si ce n’est un sectarisme qui n’aurait guère sa place dans ce débat et qui me paraîtrait malvenu s’agissant de la protection de l’enfance.
Ce n’est pas du tout l’esprit de ce texte, qui a été adopté de manière très consensuelle au Sénat, puisqu’il procède d’une initiative conjointe de sénateurs de la majorité et de l’opposition.
Vous arrivez, par votre attitude fermée, par votre refus obtus des mesures proposées par l’opposition, à en faire un texte de clivage politique.
C’est extrêmement décevant.
Nous attendons autre chose du Gouvernement sur un tel sujet, aujourd’hui, au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
J’aimerais que nous revenions à des choses un peu plus sérieuses.
Comment, ce n’est pas sérieux ? Je répète : du droit pénal général.
Il ne s’agit pas de la protection de l’enfance, de l’aide sociale à l’enfance, mais de dispositions de droit pénal général… Non, non, non ! Ces dispositions, vous le savez, seront incluses dans le bon véhicule législatif et seront donc applicables beaucoup plus rapidement.
Nous examinons une proposition de loi ; le texte dont je vous parle est un projet de loi qui vient du Sénat et qui sera examiné en séance publique le 1er juin.
Le Gouvernement présentera à ce moment-là un amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 8, dont l’objet est de modifier le code de l’action sociale et des familles, et absolument pas le code pénal.
Si j’étais vous, j’aurais honte ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est défendu.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 21.
C’est en effet par des discussions de ce type que nous parviendrons à faire en sorte que la justice pour les enfants soit compréhensible à la fois en France et dans ces pays-là.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, il soulève toujours deux difficultés : celle des réponses bilatérales, telles que celles attendues en conclusion du rapport – si des difficultés devaient être identifiées avec certains pays, il a été considéré que l’adoption d’instruments européens ou internationaux de coopération conduisait à y mettre un terme – et celle concernant la Commission européenne, qui a commencé un processus de révision du règlement Bruxelles II bis relatif à la compétence de la reconnaissance et de l’exécution… Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je vous propose que nous réfléchissions, avec d’autres collègues députés ou sénateurs investis dans ce domaine, afin d’identifier les moyens applicables pour essayer d’y voir un peu plus clair dans la situation de ces enfants.
Le retirez-vous, monsieur Cordery ? L’objectif étant d’avancer et compte tenu des propos de Mme la secrétaire d’État, je le retire.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 161, portant article additionnel avant l’article 5 A.
Je demande donc la modification du titre II en remplaçant le mot : « placé » par les mots : « en protection de l’enfance ».
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 175 rectifié.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à ces deux dispositions qui devraient faire l’unanimité.
Je n’y reviens pas car elles ont été très bien expliquées.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je lui demande de lire l’article L. 133-6 du code de l’action sociale et des familles.
Non ! L’amendement a été discuté et repoussé ! Seul M. Marleix a la parole ! Il n’intervient pas sur l’amendement ! C’est celui qui régit les interdictions professionnelles d’exercer.
Ça suffit ! Ce ne sont pas vos mesures pénales qui, demain, empêcheront une personne condamnée d’exercer dans un des établissements visés dans cet article.
Très bien ! J’en viens à l’amendement que vous proposez, madame la secrétaire d’État.
Il est central et très important puisqu’il vise rien moins qu’à organiser le travail de l’ASE dans les départements.
Mais je ne comprends pas qu’un sujet aussi important donne lieu à une approche aussi rapide de la part du Gouvernement.
Cela fait neuf mois que je travaille dessus ! Ensuite, l’amendement dispose qu’un décret précise les conditions d’application de ce nouvel alinéa et vous touchez à la question des critères d’évaluation qui, là encore, est fondamentale.
Cela fait plus de deux minutes qu’il s’exprime, monsieur le président.
Comment l’équipe pluridisciplinaire présentera-t-elle un rapport au juge ? Sur quelle base travaillera-t-elle ? C’est une discussion de politique générale ou quoi ? Aujourd’hui, tous les départements ne disposent pas de règlement concernant l’aide sociale à l’enfance.
Madame la présidente Lemorton, ne faites pas non de la tête.
Votre temps de parole de deux minutes est dépassé.
Tous les départements ne pratiquent donc pas de la même façon… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
C’est un sujet majeur.
C’est bon, là ! Je suis perturbé par les gestes de la présidente de la commission des affaires sociales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Marleix, je vous prie de bien vouloir conclure.
Nous évoquons un sujet central pour tous les professionnels de l’action sociale et de la protection de l’enfance.
Que ce débat soit évacué aussi rapidement à la demande de la présidente de la commission n’est certainement pas à sa gloire ! Mais c’est quoi, ça ! Vous aviez deux minutes ! Ces sujets sont importants, la question des critères est importante, des rapports annuels de l’observatoire de l’enfance en danger évoquent les conditions de l’action éducative en milieu ouvert, l’AEMO, et montrent qu’elles diffèrent d’un département à l’autre.
Merci, monsieur Marleix.
C’est un sujet central dont, malheureusement, nous ne débattons pas.
Le débat est complètement escamoté, ce qui est extrêmement dommageable pour les questions qui nous intéressent.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 176 rectifié, qui a peut-être été un peu évoqué tout à l’heure…Est-il défendu ? Dois-je d’ores et déjà demander l’avis de la commission ? Si vous me laissiez, pour trouver l’amendement, à peu près autant de temps que celui que vous donnez aux orateurs, ce serait bien, monsieur le président.
C’est une mise en cause de la présidence ! Je ne crois pas que vous ayez besoin de beaucoup de temps pour trouver vos amendements.
J’imagine que vous avez d’excellentes collaboratrices qui se chargent de vous donner les bons documents, madame la secrétaire d’État.
J’ai les bons documents, ne vous inquiétez pas, et je les trouve moi-même.
J’imagine.
Vous sortez de votre rôle, monsieur le président.
On ne s’adresse pas comme cela à un ministre ! C’est du sexisme ! Et il faut que les Français entendent cela ! Les professionnels qui, quotidiennement, travaillent à la protection de l’enfance le réclament avec beaucoup d’insistance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, puisqu’il s’agit de compléter le dispositif actuel de repérage de la situation de danger.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Tout à l’heure, nous avons eu un conflit, un désaccord,… Un différend.
Nous avons eu tout à l’heure un point de désaccord et de friction, oui, c’est vrai, et telle est la vie de notre Parlement mais, de grâce, pour la suite de ce débat, ne nous faites pas ce mauvais procès selon quoi nous voudrions empêcher l’examen du texte et prendrions la parole pour dire n’importe quoi ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 93.
Mon amendement propose que le juge des libertés et de la détention soit saisi par l’autorité – juge des enfants, ou autre – qui veut mettre l’enfant dans une situation qui lui garantisse plus d’action éducative, et surtout de sécurité.
Le placement, de quelque type qu’il soit, mérite une attention particulière.
Comme cela a déjà été dit, il importe de bien mesurer qu’il peut y avoir, dans l’environnement d’un enfant bénéficiant d’un travail d’approche, d’analyse et de placement, soit un lieu d’accueil, soit, au contraire, d’autres jeunes en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Le juge des libertés et de la détention intervient pour décider du placement en détention provisoire d’une personne mise en cause par la justice.
Or il ne me semble pas du tout que ce soit le cas du placement des enfants accompagnés dans le cadre de l’ASE.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dois dire, monsieur le député, que votre amendement me laisse perplexe.
L’idée selon laquelle l’accueil d’un enfant par l’ASE, puis par une famille d’accueil ou par un foyer, relèverait de mesures privatives de liberté pour l’enfant, et non de mesures de protection de l’enfant, me semble être construite sur un malentendu, soit sur ce qu’est la protection de l’enfant, soit sur ce qu’est la privation de liberté.
En tout état de cause, je pourrais presque vous dire que lorsqu’un enfant est accueilli par l’ASE, c’est que la prison dans laquelle il était enfermé auparavant, c’était celle de sa famille, qui était pour lui une famille maltraitante et dangereuse.
Vous y allez un peu fort ! Ce n’est pas toujours le cas ! C’est en effet excessif ! Ce que je voulais ajouter, c’est que les enfants ne sont pas confiés sans décision judiciaire prise par des gens compétents.
Ce sont les juges pour enfants qui prennent ces décisions.
Les juges pour enfants sont des juges formés, engagés dans la protection de l’enfance, et je crois qu’ils seraient étonnés si on leur suggérait que leurs décisions pourraient être soumises au juge des libertés et de la détention.
Comme je pense qu’il y a un malentendu, je vous suggère, monsieur le député, de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Vous parlez des juges pour enfants.
J’en fréquente depuis assez longtemps pour savoir qu’il y eut une époque où l’expérience et la connaissance des difficultés apparaissaient comme rassurantes.
Mais les jeunes magistrats sont souvent seuls : à leur sortie de l’École nationale de la magistrature, ils ont choisi ou ont été poussés à prendre un poste de juge des enfants, qui est souvent un premier poste ; ils sont pleins de bonne volonté et prêts à étudier les choses bien à fond, mais ils se trouvent souvent seuls.
Absolument ! Et le fait de se référer au juge des libertés et de la détention permet simplement qu’au moins deux magistrats puissent s’entretenir, discuter, échanger, peser la décision.
Exactement ! Cela peut se passer en cinq minutes.
Cela peut aussi permettre de sortir des difficultés.
Si vous pensez que c’est inutile, comme vous venez de me le dire, vous voterez contre mon amendement.
Mais, en ce qui me concerne, d’après le peu que j’ai appris depuis plus de trente ans sur la justice des enfants, pour avoir travaillé sur l’ordonnance de 1945, pour avoir mesuré, au sein des institutions dans lesquelles je milite, les difficultés et les drames que connaissent ces mineurs, qui ne sont pas obligatoirement dans la petite enfance, je suis profondément persuadé que plus on approche de la majorité… Et plus c’est difficile ! Bien sûr ! …plus on a intérêt à se poser la question de ce que va devenir ce mineur quand, quelques jours, quelques mois plus tard, il se retrouvera majeur, et seul, madame la secrétaire d’État.
Seul ! Exactement ! C’est ce que j’ai dit tout à l’heure ! Heureusement qu’il existe des associations qui prennent en main cette passerelle.
Elle n’est pas systématique, et nous la préparerions, si nous avions deux juges, plutôt qu’un.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je ne suis pas particulièrement d’accord avec les propositions que fait M. Dumont dans cet amendement, mais je le suis davantage avec ce qu’il propose dans l’amendement suivant.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 72.
Monsieur le président, mes chers collègues, je souhaite simplement vous proposer que le placement d’un enfant puisse justifier une collégialité de magistrats.
Il faut que les moyens utilisés en matière de prévention soient les mêmes qu’en matière de sanction, puisque le placement peut parfois apparaître à l’enfant comme une sanction.
Nous sommes dans une démarche de modernisation, de responsabilisation, où plusieurs possibilités de placement se présentent, qui peuvent avoir des conséquences différentes pour le reste de la famille ou l’environnement.
Je propose donc une collégialité de magistrats.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement.
La commission y est favorable sur le fond, mais il semble difficile à mettre en pratique, pour des raisons qui tiennent à la disponibilité des juges.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Balayer un sujet aussi important en invoquant la disponibilité des juges ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite d’ailleurs à aller voir ce week-end le formidable film qui fait l’ouverture du festival de Cannes, intitulé La tête haute, qui raconte justement l’histoire d’un enfant, de son éducateur et du juge, en montrant le dialogue qui se noue autour de cet enfant.
La vie n’est pas un long fleuve tranquille ! Ce à quoi j’essaie de travailler, tout en sachant que c’est probablement avec les magistrats que la chose est la moins aisée, c’est à un travail pluri-institutionnel, pluridisciplinaire, autour de l’enfant.
La bonne décision, c’est celle qui est prise, dans le dialogue, entre ceux qui sont intervenus les premiers, qui ont suivi la famille, qui ont décidé, par une mesure administrative, de protéger l’enfant, d’une part, et le juge, d’autre part.
J’ai mieux compris, avec votre deuxième amendement, quelle était votre préoccupation.
Je la partage, mais je m’y oppose, parce qu’il n’est pas possible de mettre en œuvre ce que vous proposez.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il est par ailleurs un point soulevé par M. Jean-Louis Dumont sur lequel vous n’avez pas répondu, madame la secrétaire d’État, et qui me semble extrêmement intéressant : c’est la question de ces mineurs qui, une fois majeurs, vont basculer dans l’univers des adultes.
Il importe effectivement de s’interroger sur les conditions de leur détention et sur la normalisation du processus.
Il conviendrait d’accorder à cette question un peu plus de temps que celui que nous lui avons accordé aujourd’hui, en adoptant une approche juridique du problème.
Je n’avais pas songé à ce problème, et je remercie notre collègue de l’avoir exploré.
Ce serait le bon moment d’en discuter, en conjonction avec la question du statut des mineurs, en vue, peut-être, de réformer un jour l’ordonnance de 1945.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Ce qui est important, c’est que la décision soit acceptée par les parties en présence.
C’est cela, le véritable enjeu d’une décision de placement.
Elle doit être bonne pour le mineur et comprise par lui, et acceptée par les parents pour qu’ils puissent collaborer de manière à ce que le mineur puisse revenir le plus vite possible dans la famille.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Madame le secrétaire d’État, contrairement à ce que vous avez dit, les décisions de placement judiciaire ne font pas forcément suite à une décision d’action éducative en milieu ouvert.
Je n’ai pas dit cela ! Si, vous l’avez dit, je vous écoute avec beaucoup d’attention.
Je n’ai pas parlé de l’AEMO.
La proposition que nous fait notre collègue Jean-Louis Dumont est exactement le pendant de ce que vous avez proposé pour les services des conseils départementaux.
Vous avez proposé d’inscrire dans la loi ce qui se fait déjà, à savoir le travail en équipe pluridisciplinaire.
Aujourd’hui, la plupart des juges des enfants travaillent de manière collégiale pour partager ces situations et arriver à prendre un peu de recul sur les rapports que leur envoient les services de l’ASE.
Ce que propose notre collègue Dumont, c’est de faire figurer dans la loi le principe de collégialité, et je pense que c’est une mesure pleine de sagesse.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 89.
Prenons donc des précautions, donnons un cadre dans lequel l’avocat peut intervenir.
Quelqu’un qui a simplement la capacité de se taire et d’écouter, de parler ou de faire parler, pour que s’exprime quelque chose.
Ce quelque chose n’est pas obligatoirement la vérité dans la bouche de l’enfant, mais au moins, que s’exprime à sa façon la souffrance que peut ressentir l’enfant, l’adolescent, celui qui est encore mineur, voire le jeune majeur en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien votre préoccupation, et je considère que c’est une bonne pratique.
Pour autant, il paraît irréaliste d’en faire une obligation.
Le juge doit déjà préciser aux parties qu’elles peuvent être assistées d’un avocat.
La proposition existe donc.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette procédure est aujourd’hui encouragée.
Certains départements ont conclu des conventions avec le barreau et les avocats d’enfants.
Les départements eux-mêmes sont à l’initiative de l’introduction de l’avocat d’enfants dans les procédures, et nous devons continuer de les soutenir.
En revanche, la proposition que vous faites me paraît, pour des raisons financières, difficilement soutenable.
C’est la raison pour laquelle je m’y opposerai.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 140.
Cet amendement a pour objet de mentionner explicitement la prévention spécialisée à l’article L. 221-1 du code de l’action sociale et des familles.
Cette préoccupation était aussi partagée, je crois, par M. Lurton.
En effet, dans le droit en vigueur, la prévention spécialisée ne figure explicitement qu’à l’article L. 121-2 du code de l’action sociale et de la famille, qui fait référence à la politique de la ville.
Or la prévention spécialisée s’inscrit dans la politique de protection de l’enfance, elle concerne aussi bien la prévention des inadaptations sociales que la prévention de la maltraitance ou de la délinquance et des conduites à risque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement répond à la préoccupation des éducateurs de la prévention spécialisée, à la vôtre et à celle de la rapporteure et de la commission des affaires sociales, qui souhaitent que la prévention spécialisée soit explicitement mentionnée.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’ai l’article 1er sous les yeux, et le mot « prévention » ne figure pas au premier alinéa, ou bien ma vue commence vraiment à m’inquiéter, car je ne le vois pas ! C’est au deuxième alinéa ! Par ailleurs, il est bien que la prévention spécialisée soit incluse dans le texte à partir de l’article 5 A, mais elle fait pleinement partie de la protection de l’enfance.
Vous définissez la protection de l’enfance à l’article 1er, presque en préambule de cette proposition de loi.
Je vous répète que je suis d’accord avec ce qui est prévu par le texte mais il manque une référence explicite à la prévention spécialisée à l’article 1er, et je vous assure qu’elle doit y être.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est un amendement de l’opposition, donc il va être rejeté, mais je voudrais quand même l’expliquer.
Ne soyez pas si pessimiste ! Cet amendement vise à permettre à l’aide sociale à l’enfance de mieux accomplir ses missions en s’appuyant davantage sur les familles ou les établissements habilités à accueillir des enfants placés, en particulier dans les situations de placements sans perspective de retour en famille possible, dans lesquelles l’enjeu est de permettre à l’enfant de grandir en maintenant le lien avec ses parents.
Voilà ce que je vous proposais, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’ASE ne peut pas déléguer sa responsabilité aux familles d’accueil et aux assistants familiaux.
Sur ce sujet, l’article 6 de la proposition de loi tend à clarifier le partage des responsabilités entre le service de l’ASE et les personnes physiques ou morales qui accueillent l’ASE.
Il répond en partie à vos préoccupations.
Nous allons donc retrouver ces questions lors de l’examen de l’article 6.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous savez qu’il n’est pas possible d’organiser une délégation des prérogatives du département aux familles d’accueil, parce que c’est en fait un transfert de responsabilité qui nous exposerait à des difficultés juridiques dont je suis sûre que votre expérience et vos compétences vous permettent de mesurer l’ampleur.
La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article 5 B.
L’article 5 B vise donc à élargir la palette des outils visant à assurer un accueil durable de l’enfant, puisqu’il permet de prendre en compte les liens noués en dehors de la famille, qui peuvent aussi être enrichissants et structurants pour l’enfant.
L’adoption de ce nouvel article constituera une avancée majeure dans la prise en charge des enfants.
Il intervient bien sûr à droit constant, puisqu’il concerne des enfants déjà confiés à l’aide sociale à l’enfance, faisant donc l’objet d’une mesure d’assistance éducative.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 155.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’entretien obligatoire, qui fait l’objet de l’amendement no 177, a du sens dans la mesure où il s’inscrit dans un ensemble de mesures en faveur des jeunes majeurs.
Il permet à ces derniers de préparer leur accès à l’autonomie et de faire en sorte qu’il ne s’agisse pas d’une nouvelle rupture dans une vie qui en a déjà connu de nombreuses.
La parole est à Mme Françoise Dumas, pour soutenir le sous-amendement no 217.
Il s’agit donc de prévoir que l’entretien de bilan de parcours et d’accompagnement vers l’autonomie des jeunes pris en charge ou sortant des dispositifs de l’aide sociale à l’enfance et de la protection judiciaire de la jeunesse peut être reconduit.
En effet, entre la fin de l’adolescence et la majorité, avant d’accéder à des contrats d’aide aux jeunes majeurs, les projets de vie des jeunes peuvent évoluer de manière importante, modifiant ainsi les besoins d’accompagnement évoqués au cours du premier entretien, un an avant la majorité.
Il est donc nécessaire de prévoir que cet entretien puisse être renouvelé, même de manière exceptionnelle, afin de préserver la souplesse du dispositif et de ne pas enfermer le jeune pris en charge dans un parcours d’autonomisation qui pourrait ne plus correspondre à ses besoins ni à son projet.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 177 et le sous-amendement no 217 ? Très favorable, bien sûr.
Parce que ces propositions viennent de la majorité ! La prise en compte des jeunes majeurs constitue un problème pour les conseils départementaux.
Or l’amendement du Gouvernement et le sous-amendement de Mme Dumas apportent des réponses très utiles pour les jeunes de l’ASE qui deviennent majeurs.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Madame la secrétaire d’État, votre amendement prévoit-il un accompagnement vers une formation professionnalisante ? Je ne l’ai pas entendu.
Le jeune que j’ai reçu était dérouté : il n’arrivait pas à s’y retrouver.
Il avait abandonné l’école en classe de cinquième.
Il était prêt à travailler de nouveau : il voulait exercer des métiers manuels et suivre une formation de mécanicien.
Or il n’avait pas les informations qui lui auraient permis de se débrouiller seul.
C’est écrit dans l’amendement ! Il faut lire, madame Coutelle ! Je ne sais pas, madame Greff.
Comme Mme la secrétaire d’État n’a pas évoqué la formation professionnelle, je voulais lui poser la question.
Tout est dans l’amendement ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il n’est pas toujours dans l’intérêt des départements d’expliquer qu’ils peuvent prendre en charge les jeunes jusqu’à l’âge de 21 ans.
Or, pour éviter les ruptures de parcours, il vaut mieux que cela se sache : cette possibilité est prévue par la loi, mais elle n’est pas toujours bien connue.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 206 portant article additionnel après l’article 5 D.
Madame Coutelle, vous avez évoqué le cas d’un jeune mineur de 17 ans, probablement pupille… Oui.
Cet amendement fait partie de l’ensemble de mesures que nous voulons prendre en faveur des jeunes majeurs.
Il répondrait peut-être à la situation évoquée par Mme Coutelle.
En tout cas, il répond à l’inquiétude de bon nombre de jeunes qui craignent de voir leur année scolaire, universitaire ou leur parcours de formation s’arrêter subitement – je pense que ce n’est pas si fréquent que cela, du moins je le souhaite, mais ce genre de situation m’a été suffisamment rapporté pour que cet amendement vaille la peine d’être adopté.
Cette situation a d’ailleurs été exposée, il y a moins de huit jours au Conseil économique, social et environnemental, par un jeune de 21 ans de l’ASE au Président de la République.
Ce dernier a pris l’engagement de sécuriser l’année scolaire, l’année universitaire ou l’année de formation de tous les jeunes de l’ASE.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’ignore comment nous pourrions y lire ce qui, selon vous, s’y trouverait.
Si tel était le cas, il ne serait pas possible, sans nous heurter au président de la commission des lois et au rapporteur Dominique Raimbourg, d’ajouter une quelconque disposition portant sur le code de l’action sociale et des familles.
Eh oui ! Le texte relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne que nous examinerons n’a absolument rien à voir avec le sujet de ce soir.
Je souhaitais le faire remarquer avant qu’il ne soit trop tard.
Si nous achevons l’examen du texte ce soir, je serai dans l’obligation, demain matin, de faire le constat en commission des lois que ce qui s’est dit ce soir était au minimum une erreur.
Au pire, je vous laisse le soin de juger ce qu’il en serait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien.
Cela n’a en effet rien à voir avec notre texte.
La parole est à Mme Claude Greff.
Nous devrions réfléchir sur ce point.
Nous ne nous y attardons pas suffisamment.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
« 3° Une interdiction d’approcher la victime à moins d’une certaine distance, ou dans certaines conditions. » C’est l’article 4 bis du projet de loi que nous allons examiner ensemble demain matin en commission des lois.
Cela n’a rien à voir.
« À tous les stades de l’enquête, la victime peut, à sa demande, être accompagnée » par deux personnes.
Allez-vous voter pour ? « Dès que possible, les victimes font l’objet d’une évaluation personnalisée, afin de déterminer si elles ont besoin de mesures spécifiques de protection au cours de la procédure pénale. » On est loin des deux minutes ! Merci de conclure, madame la députée.
Une victime qui a déposé plainte et qui se voit l’objet d’une décision de non-lieu peut être défendue.
Tout cela figure dans un texte de procédure pénale générale.
Franchement, vous êtes, monsieur Geoffroy, d’une mauvaise foi incroyable ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est vous qui faites preuve de mauvaise foi ! Je me suis contenté de donner une information.
Mes chers collègues, il est vingt-trois heures trente-cinq.
Il nous reste cent trente-cinq amendements à examiner si nous voulons achever l’examen du texte.
Nous n’en avons examiné que quarante-cinq depuis dix-huit heures trente.
À ce rythme, ne nous faisons pas d’illusion, il semble peu probable que nous puissions terminer ce soir.
Mais au moins, essayons d’accélérer.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 178, portant article additionnel après l’article 5 D.
Il est cohérent avec les autres mesures dont nous avons discuté et tend à accompagner ces jeunes qui sont les plus vulnérables, à les impliquer dans un protocole dont l’objectif est d’accompagner la sortie des jeunes aussi bien ceux issus de l’aide sociale à l’enfance ou de la protection judiciaire de la jeunesse.
Il ne s’agit pas d’un contrat, même si l’on parle souvent de « contrat jeunes majeurs » mais d’un protocole, je le rappelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Les études sur le devenir des jeunes issus de l’aide sociale à l’enfance révèlent la difficulté que ceux-ci peuvent rencontrer à la sortie du dispositif de protection de l’enfance.
Parfois, à 18 ans, ils ne bénéficient plus d’aucune prise en charge.
Le présent amendement à l’instar du précédent permet de les aider à mieux préparer leur avenir.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la secrétaire d’État, faire le choix des études courtes et de la voie professionnalisante ne doit pas être présenté comme un choix par défaut.
Alors que l’on essaie de favoriser l’apprentissage et l’alternance et que l’on tient de beaux discours sur ces sujets, on en parle ce soir de manière plutôt péjorative.
J’appelle l’attention sur le fait que la formation professionnelle se fait tout au long de la vie, et qu’elle peut être courte ou longue ; il n’y a pas que les études supérieures qui vaillent.
Mme la secrétaire d’État n’a rien dit de tel.
Par ailleurs, vous avez fort justement dit qu’il fallait sortir de l’ambiguïté s’agissant de l’âge.
Or il me semble que tel n’est pas le cas.
On ne sait toujours pas si les conseils départementaux auront l’obligation de s’occuper des jeunes majeurs jusqu’à l’âge de 21 ans.
En effet ! Oui ou non, cela reste-t-il facultatif sur la base d’un protocole si les départements s’entendent avec les différents partenaires ? Ou l’accompagnement des jeunes s’arrête-t-il à 18 ans ? Ce n’est pas précisé.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Madame Le Callennec, j’ai répondu avec précision tout à l’heure.
Non, il n’y a pas d’obligation pour les départements… On est d’accord.
…de continuer d’accompagner les jeunes entre 18 et 21 ans.
En revanche, le code de l’action sociale et des familles prévoit cette possibilité.
Jusqu’à 18 ans, il s’agit d’une compétence obligatoire du conseil général.
De 18 à 21 ans, le conseil général peut continuer, sur la base d’une délibération, de mettre en place des dispositifs à destination de ces jeunes.
Si certains départements le font, je pense en particulier aux Landes,… Hollande ? Tout cela est une vieille histoire dont l’origine remonte probablement à l’abaissement de l’âge de la majorité de 21 ans à 18 ans décidé en 1974 et qui n’a pas été totalement traduit dans les textes.
C’est la faute de Giscard ! On peut parler de l’histoire sans forcément toujours chercher des fautes, monsieur le député.
Qu’elle est méchante ! Pathétique et désagréable ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Étant cartésien, je souhaite vous poser une question, madame la secrétaire d’État, sur la logique du dispositif.
Vous instaurez le principe d’un entretien obligatoire à 17 ans pour envisager la fin de l’accompagnement par le département à partir de 18 ans alors que ledit dispositif sera facultatif.
Il est pour le moins surprenant d’obliger les départements à organiser un entretien obligatoire pour quelque chose qui sera facultatif.
En effet ! Je souhaite une explication.
À quoi sert un entretien obligatoire si le département n’est pas obligé d’envisager la suite pour les jeunes de 18 à 21 ans ? Quelle impréparation ! La parole est à Mme Françoise Dumas.
Je rappelle qu’il s’agit de « contrats jeunes majeurs » qui revêtent une dimension contractuelle entre un service et un jeune majeur.
Cela relève du règlement.
Rien ne l’y oblige.
En revanche, dans la prise en charge du mineur, il est tout à fait normal comme dans n’importe quelle situation éducative, de poser la question fondamentale de l’avenir professionnel, du projet de vie de l’enfant à sa majorité lorsque les services d’aide sociale à l’enfance ne sont plus dans l’obligation de l’assister au plan éducatif.
La réponse est simple.
Ce n’est pas la peine de l’écrire dans la loi.
La parole est à Mme Claude Greff.
Il faut avoir les pieds sur terre ! Quelle est la vie de ces jeunes ? Où en sommes-nous aujourd’hui ? Il faut agir concrètement ! Qu’avez-vous fait lorsque vous étiez secrétaire d’État à la famille ? La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 180 deuxième rectification.
Rien n’est prévu aujourd’hui dans les textes pour accompagner ce retour.
Dans une telle situation, la présence et l’accompagnement des professionnels sont essentiels pour soutenir l’enfant et s’assurer que sa vie familiale se déroule dans des conditions favorables.
C’est pourquoi le retour dans sa famille d’un enfant qui a été confié à l’ASE doit donner lieu à un suivi.
C’est une mesure de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Prévoir un accompagnement des enfants et des parents lorsque l’enfant accueilli par les services de l’ASE retourne vivre dans sa famille faciliterait la transition, le retour dans la famille pouvant parfois s’avérer délicat.
Avis très favorable.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
On peut naturellement être très favorable à cette mesure, mais, comme pour l’ensemble de ce texte, se pose la question des moyens.
Il s’agit de prévention : cela coûte moins cher que la protection ! Nous sommes d’accord ! Nous ne la contestons pas, mais nous craignons que la charge et la responsabilité de cette mesure reviennent entièrement au département.
Expliquez-moi comment elle sera financée ! Y a-t-il eu une étude d’impact pour savoir ce qu’elle coûtera ? Évidemment non ! Vous faites la moue, madame la secrétaire d’État, mais lorsque je vous demande si une étude d’impact a été réalisée, vous répondez que ce n’est pas le cas.
Je suis désolé mais nous sommes en train de voter des dispositifs qui vont coûter aux départements.
Il faut être cohérent ! La parole est à Mme Claude Greff.
Après avoir parlé d’argent, je voudrais revenir sur le fond de notre discussion.
Dans l’exposé sommaire de votre amendement, madame la secrétaire d’État, vous indiquez : « Dans ces situations, les parents peuvent avoir conservé des fragilités ».
Si vous envisagez de replacer des enfants dans leur famille tout en sachant que leurs parents ont conservé des fragilités, c’est que la protection de l’enfant est en danger.
N’importe quoi ! Je n’ai peut-être pas compris ? Je le crains ! Je vous demande de vous expliquer : l’ASE va confier des enfants à des familles ayant conservé des « fragilités ».
Vous voulez accompagner les enfants qui seront remis à des personnes fragiles ? Je m’interroge.
Tous les parents sont fragiles ! C’est bien ce qui est écrit dans l’amendement.
Mais peut-être n’ai-je pas compris.
Mais si, vous comprenez très bien ! Il est vrai qu’ici, personne ne comprend, sauf vous… Lorsque vous étiez secrétaire d’État, on ne vous comprenait pas plus ! La parole est à Mme Françoise Dumas.
Il faut revenir au bon sens et à ce qui existe déjà.
Or le bon sens veut que certains mineurs puissent retourner à leur domicile.
Les enfants peuvent être suivis d’une autre manière – nous disposons à cet égard d’une palette d’outils.
On peut ainsi opter une aide éducative à domicile parce qu’il y a d’autres enfants, qu’ils soient plus âgés ou plus jeunes.
Cet amendement a vocation à conforter l’accompagnement assuré après le placement de l’enfant, comme cela avait été fait pour la période précédant celui-ci.
Il assure une continuité de la prise en charge et élargit la palette des interventions dans le champ de la protection de l’enfance et de la prévention.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Toutes ces mesures sont très intéressantes, mais sachant que les moyens des départements sont en baisse, je suis inquiète quant à leur effectivité.
Je crains qu’en pratique elles ne soient pas appliquées, du fait du manque de moyens des départements.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 179 rectifié.
J’espère que mon explication est suffisamment claire.
Je le répète, aujourd’hui, en cas de placement, l’allocation de rentrée scolaire continue d’être versée aux parents.
C’est scandaleux ! Pourquoi pas à l’ASE ? Madame Poletti, ce sont les allocations familiales qui sont versées à l’ASE, sauf si le juge décide que la famille en restera bénéficiaire.
C’est le juge qui prend cette décision en fonction des caractéristiques de la famille et des perspectives de retour de l’enfant.
Il est évident que dans un certain nombre de cas, supprimer les allocations familiales à la famille rendrait toute possibilité de retour impossible puisque les allocations servent à payer le loyer et à accueillir l’enfant le week-end.
C’est donc à ça que cela sert ? Dans la vraie vie… Il a été confié au juge la responsabilité de décider dans quels cas les allocations familiales doivent plutôt être versées à la famille dans le but de favoriser le maintien du lien et un retour de l’enfant au foyer, ce dispositif étant dérogatoire au versement des allocations à l’ASE.
Il s’agit donc d’un lien financier ! Mais l’allocation de rentrée scolaire, elle, continue d’être versée aux parents, ce qui, à tout le moins, peut surprendre.
L’amendement qui vous est proposé vise donc à ce que, désormais, cette allocation ne soit plus versée aux parents mais à l’enfant, dès qu’il aura atteint sa majorité.
Pourquoi ne pas la verser à l’ASE ? L’ASE perçoit les allocations familiales, comme le prévoit la loi.
Ce n’est pas vrai ! Quant à l’allocation de rentrée scolaire, seul sujet qui nous intéresse ce soir, elle sera désormais, si l’amendement est adopté, versée à l’enfant sur un compte consigné à la Caisse des dépôts.
Elle constituera ainsi un pécule dont l’enfant pourra disposer lorsqu’il atteindra sa majorité, de façon à se lancer dans la vie, à payer la caution d’un logement, à s’acheter un lit – bref, à financer tous les achats qu’un jeune effectue au début de sa vie d’adulte dès lors qu’il a un peu d’argent de côté, ce qui est le cas de la plupart de nos enfants.
Qui lui paie ses fournitures scolaires ? Aujourd’hui c’est l’aide sociale à l’enfance qui prend en charge les fournitures scolaires.
Évidemment ! Madame, pouvons-nous nous en tenir à la mesure que je propose, à savoir le versement de l’allocation de rentrée scolaire aux enfants plutôt qu’aux parents ? Nous ne sommes pas d’accord ! Vous n’êtes pas d’accord ? Vous souhaitez qu’elle soit versée aux parents ? Cela ne me paraît pas une bonne idée.
Comment le jeune se servira-t-il de ce pécule ? Ces enfants, comme tous nos enfants, auront un peu d’argent de côté.
Certes, la somme ne sera pas énorme – elle dépendra du temps qu’ils auront passé à l’ASE – mais elle leur permettra au moins de payer la caution pour louer leur premier appartement ou de s’habiller le jour où l’ASE ne les prendra plus en charge.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cette mesure très concrète et pragmatique qui vise à accompagner les jeunes qui ne font plus l’objet d’une prise en charge par l’ASE parce qu’ils ont atteint leur majorité.
C’est une excellente proposition de Mme la secrétaire d’État.
Pourquoi ne l’appliquez-vous pas à tous les enfants ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’allocation de rentrée scolaire est normalement versée sous conditions.
Elle est censée financer des dépenses liées à la rentrée scolaire.
Comme son nom l’indique ! L’aide sociale à l’enfance devrait plutôt travailler avec la famille de l’enfant ainsi qu’avec les assistants familiaux ou les établissements spécialisés qui l’accueillent en vue de l’accompagner lors des courses de début d’année scolaire et de lui faire prendre conscience du coût de la vie.
Mais verser cette somme sur un compte hébergé par la Caisse des dépôts afin que le jeune la perçoive lorsqu’il ne sera plus pris en charge par l’ASE fait perdre tout son sens à l’allocation de rentrée scolaire, laquelle sert bien à financer des dépenses de rentrée scolaire ! La proposition du Gouvernement est donc incompréhensible – même si nous sommes d’accord avec vous sur un point, madame la secrétaire d’État : l’allocation de rentrée scolaire doit bénéficier à ceux qui ont la responsabilité de l’enfant à l’instant t.
La parole est à M. Gilles Lurton.
À propos des allocations familiales, la proposition de loi démontrait que le juge ne se préoccupe jamais de savoir à qui elles seront confiées lors de la première audience de placement, souvent tenue dans l’urgence.
Elles sont systématiquement laissées à la famille de l’enfant, sauf en cas de situation très grave.
Ce n’est que six mois plus tard, lors de la deuxième audience, que l’on commence à s’intéresser au devenir des allocations familiales en fonction de la durée du placement.
Il est donc faux d’affirmer que les allocations familiales sont retirées à la famille dans 45 % des cas.
Quant à l’allocation de rentrée scolaire, elle doit effectivement servir, comme vient de le dire Isabelle Le Callennec, à financer les dépenses scolaires de l’enfant.
Bien sûr ! Vous disiez à l’époque, madame la secrétaire d’État, qu’elle devait être, pour la famille, un moyen de rétablir ou de maintenir un contact avec l’enfant, son père ou sa mère se chargeant, au moment de la rentrée scolaire, de faire des courses avec lui, de façon à partager un moment de sa vie.
Vous tenez aujourd’hui le discours contraire : vous envisagez de placer cet argent afin qu’il constitue un pécule mobilisable lors de la majorité de l’enfant, ce avec quoi je ne peux être d’accord.
Si l’allocation de rentrée scolaire doit être retirée aux parents, elle doit essentiellement servir au financement de la rentrée scolaire et être confiée soit à l’aide sociale à l’enfance, soit à la famille qui a la charge de l’enfant.
Pour autant, je me réjouis de vous voir évoluer sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Je me rappelle du débat que nous avons eu avec M. Lurton il y a quelques mois dans le cadre d’une proposition de loi déposée par l’UMP.
Nous avons en effet longuement échangé sans d’ailleurs nous mettre d’accord car vous souhaitiez, chers collègues de l’opposition, que les allocations familiales et l’allocation de rentrée scolaire soient systématiquement versées à l’aide sociale à l’enfance, ce qui ne nous convenait pas car il faut dans certains cas faciliter le retour de l’enfant dans sa famille.
Pour ce faire, verser les allocations familiales à la famille permet de maintenir des liens et de prendre en charge des frais complémentaires que les familles continuent bien souvent à assumer même si leurs enfants sont placés.
Si ce n’est que ça ! Nous pourrions toutefois tomber d’accord sur une solution intermédiaire.
Certains jeunes sont en difficulté et se trouveront, une fois majeurs, sans un sou pour démarrer dans la vie.
Peut-être pourrions-nous parvenir à un consensus sur l’idée que l’allocation de rentrée scolaire, versée sur un compte d’épargne, constituera pour eux un atout leur permettant de démarrer dans la vie plus facilement.
La mesure proposée par le Gouvernement me semble donc une bonne mesure et je vous appelle tous, mes chers collègues, à la voter ! La parole est à M. Gilles Lurton, très brièvement.
Nous n’allons pas reprendre la discussion que nous avons eue il y a maintenant à peu près un an mais j’avais proposé alors un système de transition intermédiaire en matière d’allocations familiales.
Je maintiens par ailleurs que l’allocation de rentrée scolaire doit servir à financer la rentrée scolaire de l’enfant.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement insiste sur l’importance de la prise en compte des fratries.
Il nous semble nécessaire de le mentionner explicitement dans cette partie du texte consacrée au projet pour l’enfant, dont l’objectif est de garantir le développement physique, psychique, affectif, intellectuel et social de celui-ci.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 116.
Il procède du même esprit que l’amendement présenté par notre collègue Dolez : le code de l’action sociale et des familles doit bien préciser que le projet de l’enfant tient compte, dans la mesure du possible, des liens entre frères et sœurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable à l’amendement de Mme Guittet, au profit duquel je demande le retrait de l’amendement présenté par M. Dolez car il me semble plus précis et mieux rédigé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement no 117.
Cet amendement prévoit une évaluation médicale et psychologique lors de l’élaboration du projet pour l’enfant.
Il s’agit de détecter ce que l’on appelle couramment les troubles du comportement et les troubles associés, souvent masqués par l’écran que représentent les difficultés familiales, afin de prévoir des soins pour les enfants concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 151.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 120.
Cet amendement a pour objet d’insérer, après le mot « parentale », à la première phrase de l’alinéa 6, les mots « avec les personnes physiques ou morales chargées de mettre en œuvre les interventions ».
En effet, il semble opportun que le projet pour l’enfance soit élaboré par tous les acteurs qui accompagnent l’enfant placé, qu’il s’agisse de la famille ou de l’établissement qui l’accueille.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, car il me paraît satisfait.
L’expression « toute personne physique ou morale qui s’implique auprès du mineur » inclut les familles d’accueil et les assistants familiaux, même si ces derniers ne sont pas explicitement désignés dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Hobert, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Les amendements nos 192, 191, 190, 189 et 150 sont rédactionnels.
L’amendement no 149 est de précision.
L’amendement no 152 est de coordination.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements, car ils sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Le Callennec, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Madame Hobert, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 183 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 182 rectifié.
Cet amendement, comme le précédent, vise à renforcer la protection de l’enfant dans le cadre des visites médiatisées ou du droit de visite et d’hébergement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement no 106 est défendu.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement compte tenu de l’adoption de l’amendement no 182 rectifié du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Coutelle ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement reprend les recommandations du Défenseur des droits.
Il vise à ce que, lorsque le service de l’aide sociale à l’enfance envisage de modifier le lieu ou le mode de placement de l’enfant, l’avis de l’enfant soit systématiquement recueilli, lorsque son âge et son degré de maturité le permettent.
Par ailleurs, il a pour objet de favoriser le regroupement des fratries.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement, qui est déjà satisfait.
En effet, la prise en compte de l’avis de l’enfant est satisfaite par le droit en vigueur et, s’agissant du regroupement des fratries, on vient d’adopter l’amendement de Mme Guittet.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Oui.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 122.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Hobert ? Oui.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 197.
C’est le même propos.
Il est retiré.
La parole est à Mme Annie Le Houerou pour soutenir l’amendement no 147.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 145.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement vise à clarifier et à renforcer les compétences du président du conseil départemental.
Il s’agit de mettre fin à un bicéphalisme entre le pouvoir politique et le pouvoir administratif médical, comme cela s’est fait dans les agences régionales de santé ou les caisses de Sécurité sociale.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car, dans les faits, le responsable du service de protection maternelle et infantile – la PMI – est déjà désigné par le président du conseil départemental.
Il ne me paraît pas illogique que le service de PMI soit dirigé par un médecin, en raison de l’importance des aspects médicaux de cette protection.
Supprimer la disposition précisant que le service de PMI est dirigé par un médecin ne faciliterait pas l’articulation avec l’article 4 de la proposition de loi sur la mise en place d’un médecin référent pour la protection de l’enfance au sein du département.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La comparaison avec les agences régionales de santé ou les caisses primaires d’assurance maladie ne me paraît pas totalement pertinente, dans la mesure où les missions d’une agence régionale de santé, d’une caisse primaire d’assurance maladie et du service de PMI d’un département ne sont pas identiques.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agissant du médecin référent de protection de l’enfance, je n’ai toujours pas compris s’il s’agissait forcément d’un médecin du conseil départemental ou si cela pouvait être un médecin libéral.
La question est vraiment posée sur le terrain.
Je me permets, à la faveur de cet amendement, de vous la reposer.
N’y a-t-il qu’un médecin par département ? Je vous assure que c’est une question qui est posée très concrètement par les services de l’ASE.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le soutenir.
Cet amendement vise à rétablir l’article 10 de la proposition de loi initiale pour organiser les modalités de consultation du dossier d’assistance éducative.
Cela permettrait de renforcer l’exigence de transparence et d’améliorer le dialogue entre les parents et les services de l’ASE.
Il apparaît en effet difficile de demander aux parents de s’investir à l’égard de leur enfant et, dans le même temps, de les écarter des écrits qui les concernent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisqu’il s’agit de questions de tarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 19 rectifié.
Cet amendement a pour objet de favoriser la continuité de la prise en charge par une famille d’accueil d’un jeune adulte handicapé relevant de l’ASE, qui doit être maintenu dans cette famille, agréée par l’ASE, faute de place en maison d’accueil spécialisée.
Ce maintien s’inscrit dans une logique de parcours de vie sans rupture brutale, en maintenant les liens affectifs.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 124 rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 26.
Dans la très grande majorité des cas – notre collègue Gilles Lurton l’a dit tout à l’heure –, les parents continuent de percevoir l’intégralité des allocations familiales, alors même que l’un ou plusieurs de leurs enfants sont confiés à l’ASE.
Il faudrait revenir à la volonté initiale du législateur, à savoir faire en sorte que les allocations familiales bénéficient à la personne, physique ou morale, qui assume l’entretien effectif de l’enfant.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie aux débats qui ont déjà eu lieu à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai traité de ce sujet tout à l’heure, dans le cours de la discussion.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 207.
Cet amendement vise à conforter l’entretien prénatal précoce, dans l’esprit du plan de périnatalité 2005-2007.
On sait tous que cet entretien est déterminant pour identifier des difficultés qui apparaîtront ensuite, soit au cours de la grossesse, soit au moment de la construction du lien, après la naissance de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Pour la bonne compréhension du texte, il conviendrait de corriger le début de l’alinéa 4 de l’amendement, ainsi rédigé : « « psychosocial » sont remplacés par les mots (…) ».
Je ne comprends pas ce que cela veut dire.
Il y a manifestement un problème de rédaction, que je vous suggère de corriger, puisque l’amendement est appelé à prospérer.
La parole est à Mme la rapporteure.
Les mots « sont remplacés » peuvent être écrits au singulier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous avez raison, monsieur Geoffroy, même si, en tout état de cause, cette phrase ne figurera pas dans le code.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
L’amendement no 112 est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 14.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 199.
Il s’agit de supprimer les alinéas 6 et 7.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à cette suppression.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je m’étonne que le Gouvernement veuille revenir, avec l’avis favorable de la commission, sur une disposition introduite par un amendement qui a fini par devenir commun à Mme Poletti et à moi-même.
La proposition de loi prévoit un dispositif fiscal rénové s’agissant de l’adopté simple dont un parent meurt durant sa minorité.
Notre amendement, qui visait à permettre à des personnes dont le parent adoptif était décédé avant l’entrée en vigueur de la loi d’en bénéficier, a quant à lui été adopté à l’unanimité de la commission.
Je ne comprends pas que l’on revienne sur une disposition de justice établissant l’égalité de traitement entre les enfants adoptés simples qui ont eu le malheur de perdre un parent, que ce soit avant ou après cette date d’entrée en vigueur ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
M. Robiliard et moi-même avons en effet cosigné en commission un amendement très attendu par tous ceux qui ont le souci de la non-discrimination des enfants mineurs, de la justice fiscale et de l’égalité de traitement.
Il s’agit en effet des dossiers des enfants adoptés simples mineurs lors du décès de l’adoptant.
La commission des affaires sociales, convaincue, a voté cette disposition à l’unanimité, l’article 16 devenant alors applicable aux situations d’endettement d’enfants qui étaient mineurs lors du décès de leurs parents.
Tout le monde soutient cette modification.
Je ne veux pas croire, madame la secrétaire d’État, que vous preniez parti pour cette injonction absurde de Bercy.
Rien n’interdit qu’une proposition de loi modifie une disposition fiscale.
J’en appelle au bon sens de mes collègues : si cet amendement devait être adopté, il provoquerait, n’en doutez pas, de l’incompréhension, de la déception et de la souffrance ! Très juste ! La parole est à Mme Patricia Adam.
Je remercie nos collègues d’avoir apporté ces précisions car le débat est parfois un peu rapide.
Il faut soutenir la disposition adoptée en commission des affaires sociales.
À titre personnel, mais comme beaucoup d’entre nous sans doute, je suis contre l’amendement déposé par le Gouvernement.
Sur l’amendement no 199, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez bien que nous voterons contre ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je crois savoir que le Défenseur des droits vous a saisie, madame la secrétaire d’État, au sujet de cet article et de cet amendement qui provoquera beaucoup d’émoi s’il était voté.
Puisque nous vous disons que nous ne le voterons pas ! Toujours se méfier de l’article 16 ! Je mets aux voix l’amendement no 199.
L’amendement no 162 est rédactionnel, madame la rapporteure… Il n’est pas rédactionnel, monsieur le président, mais il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 139.
Cet amendement fait suite à une discussion en commission des lois à laquelle M. Olivier Marleix et Mme Capdevielle ont pris part.
Un problème se pose en effet lorsque le placement d’un enfant est décidé par le juge en urgence.
Nous demandons que cette décision soit spécialement motivée, afin d’éviter qu’un enfant ne soit enlevé de façon précipitée à ses parents, et pour présenter toutes les garanties.
Il faut que l’enfant soit réellement en danger pour faire l’objet d’une telle mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Pour moi, l’amendement est satisfait puisque l’article 375-2 du code civil dispose que, « chaque fois qu’il est possible, le mineur doit être maintenu dans son milieu actuel ».
Le juge doit donc démontrer que l’enfant ne peut être maintenu dans sa famille.
Absolument ! Retirez-vous votre amendement, madame la rapporteure pour avis ? Je le maintiens.
Je suis rapporteure au nom de la commission des lois.
Très bien ! La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement.
Je crois savoir que le Gouvernement s’est engagé à revoir le décret du 16 septembre 1999.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : nous préférons modifier les décrets existants.
La parole est à Mme Martine Pinville.
J’entends bien la position de la rapporteure et du Gouvernement.
Comme il est indiqué dans l’amendement, il me semble important que le décret précise les limites du mandat de l’administrateur ad hoc, la place de ce représentant dans la procédure, ainsi que les compétences et le niveau de formation nécessaires à l’accomplissement de ce mandat.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 184 deuxième rectification.
Mme Le Callennec évoquait tout à l’heure le Défenseur des droits ; cet amendement répond à une de ses demandes.
À la suite du rapport sur l’affaire Marina, il avait en effet appelé l’attention du Gouvernement et du législateur sur cette anomalie.
La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article.
Nous avons donc préféré le terme de « délaissement parental », qui consacre un régime de constatation objective plutôt que la recherche de la volonté, et qui permet de tenir compte de situations où le délaissement est reconnu sans être volontaire de la part des parents.
Le terme est en outre beaucoup plus neutre sur le plan symbolique et recouvre une plus large palette de situations, tout en offrant les garanties juridiques nécessaires.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 126.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 63.
Le texte initial de la proposition de loi imposait au tribunal un délai de six mois pour statuer sur la demande de déclaration judiciaire de délaissement, dans l’objectif de réduire la longueur de la procédure qui retarde aujourd’hui la prise en charge de l’enfant.
Le Sénat a supprimé ce délai, jugé trop court compte tenu des investigations complémentaires souvent nécessaires.
Par cet amendement, nous proposons d’instituer un délai de neuf mois.
Cela nous semble un bon compromis entre l’impératif de rendre une justice efficace et rapide dans l’intérêt de l’enfant et des familles et la prise en compte des contraintes du juge.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer l’amendement, monsieur Dolez, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il ne me semble pas opportun de retenir un délai de neuf mois, car des investigations complémentaires exigeant plus de temps sont parfois nécessaires.
Dans certains cas, il sera contraire à l’intérêt de l’enfant de poser un délai strict.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles 19, 20 et 21.
L’amendement no 127 de Mme Le Houerou est rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Je vous demande une nouvelle suspension de séance, monsieur le président.
Sur place, alors ! Pour deux minutes ! Sur place, ce n’est pas possible, mais nous ferons vite.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 200.
Concernant les enfants confiés au service de l’aide sociale à l’enfance, la proposition de loi adoptée par le Sénat prive de tout effet utile les dispositions législatives en vigueur en matière d’admission au séjour.
En effet, l’accès à la nationalité française est rendu plus facile que l’accès à un titre de séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il est retiré.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 125.
Les interventions de ces professionnels ont pour objet de soutenir la parentalité, d’accompagner les familles dans leur vie quotidienne et à leur domicile ou à partir de leur domicile, auprès de toute famille confrontée à des difficultés de santé, d’éducation, de pauvreté, de logement, de lutte contre les exclusions, etc.
Il est donc cohérent de ne pas citer le nom d’un métier, mais de désigner le type d’actions possibles.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n ° 29 nous semble mieux rédigé.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, au profit de l’amendement de Mme Duflot.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 29.
L’idée est de valoriser le rôle de l’intervention sociale et familiale en la nommant, au même titre que les autres types de prestations d’aide à domicile.
Il s’agit de formaliser son existence dans le code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à M.
Claireaux de bien vouloir retirer l’amendement no 125 au profit de l’amendement no 29.
Monsieur Claireaux, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est mis fin à l’obligation, instaurée par la loi du 30 juin 1975, d’autonomiser les foyers de l’enfance et les maisons d’enfants à caractère social gérés en régie ou en budgets annexes par les conseils départementaux.
Dans ces conditions, les directeurs des foyers de l’enfance autonomisés ou non doivent être désignés par le président du conseil départemental.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet nécessite davantage de travail et de réflexion.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 64.
Dans la discussion générale, j’avais insisté de manière appuyée sur la situation des mineurs isolés étrangers, en souhaitant que des mesures puissent être prises en faveur de leur protection.
Par cet amendement, nous demandons au Gouvernement de remettre au Parlement, dans les six mois suivant la publication de la présente loi, un rapport précis, portant notamment sur la mise en œuvre de la mesure 11 du plan d’action national contre la traite des êtres humains, adopté en conseil des ministres le 14 mai 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs rapports seront rendus sur le sujet, notamment celui de la mission d’évaluation interministérielle.
Un rapport supplémentaire ne me semble pas nécessaire.
Je vous demande de retirer votre amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez.
Il s’agissait, vous l’avez compris, d’un amendement d’appel.
Je le retire, en souhaitant que le Gouvernement se penche sérieusement sur le sujet.
Madame la secrétaire d’État, vous avez répondu de manière elliptique ; je veux en conclure que le Gouvernement est sensible à la préoccupation que j’ai exposée.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement de suppression no 44.
D’autres méthodes que les tests osseux existent, mais « aucune à elle seule ne peut scientifiquement donner un âge précis », selon le Haut conseil de la santé publique dans son avis de janvier 2014.
Dès lors, il ne paraît pas opportun de se priver de cet examen a priori.
En conséquence, l’amendement vise à supprimer l’article 21 ter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
De quelle durée ? Dix minutes.
Tâchons de nous en tenir à cinq.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 44 ? Je suis donc défavorable à l’amendement no 44.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Que se passe-t-il en cas de désaccord de la personne intéressée ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La rédaction de l’amendement est très claire : les examens radiologiques, en l’absence de documents et lorsque l’âge allégué n’est pas vraisemblable, ne peuvent être réalisés que sur décision de l’autorité judiciaire et après recueil de l’accord de l’intéressé.
Cet accord est donc une condition nécessaire.
Par ailleurs, ces conclusions, je le répète, ne pourront pas déterminer à elles seules si l’intéressé est mineur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 201 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Je viens de le présenter.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir le sous-amendement no 212.
Enfin, l’amendement du Gouvernement précise que les tests ne pourront être demandés qu’en l’absence de documents d’identité valables en se référant à l’article 47 du code civil.
Or, on le sait aujourd’hui, les magistrats sont très rétifs à appliquer cet article à la lettre.
Nous préférons par conséquent l’amendement no 100 rectifié, plus clair que celui du Gouvernement en ce qu’il introduit une interdiction formelle de recourir à de tels tests et ne laisse pas flotter de halo.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour les soutenir.
De cette façon, il me semble que nous préciserons le texte du Gouvernement et que nous sécuriserons le plus possible le recours aux tests osseux – dont je continuerai de penser ce que je pense – s’il est poursuivi, même si je souhaite naturellement qu’il le soit beaucoup moins.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 221.
Ce sous-amendement important, qui a été déposé à l’initiative de Mme Rabin, vise à ajouter à l’encadrement du recours aux tests osseux pour déterminer l’âge des mineurs étrangers isolés l’interdiction de procéder à une évaluation de leur âge à partir d’un examen du développement pubertaire des caractères sexuels primaires et secondaires.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 56.
Je retire cet amendement, ainsi que l’amendement no 57, pour ne maintenir que mes deux sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.
La parole est donc à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 146.
Il est retiré.
En conséquence, le sous-amendement no 210 tombe.
Enfin, M. Robiliard a retiré l’amendement no 57.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 201 et les sous-amendements dont il fait l’objet, ainsi que sur l’amendement no 100 rectifié ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement no 201 rectifié du Gouvernement, sous réserve que soient adoptés les sous-amendements nos 211 rectifié, 220 et 221.
Elle est défavorable au sous-amendement no 212 et à l’amendement no 100 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Mme Monique Rabin.
Je serais ennuyée que notre amendement sur les tests génitaux passe inaperçu.
Je tiens de ce point de vue à remercier le Gouvernement pour son esprit d’ouverture.
En effet, les tests génitaux sont insuffisamment connus du grand public ; pourtant, ils sont extrêmement humiliants et dégradants.
Je suis donc très heureuse que l’on puisse aboutir sur ce sujet si méconnu qui n’honore pas notre pays.
Je remercie une nouvelle fois le Gouvernement qui, en l’occurrence, suit l’avis de la commission nationale consultative des droits de l’homme.
Voilà qui honore au contraire la France et les valeurs qu’elle représente.
Certes, nous parlons ici de l’enfance, mais chacun sait que nous parlons aussi de tous les jeunes en détresse qui se trouvent seuls sur notre territoire, et dont il faut évaluer l’âge.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
À ce stade, j’estime donc que les sous-amendements proposés vont dans le bon sens.
Toutefois, je regrette que nous revenions aujourd’hui sur l’avancée que nous avions adoptée à la majorité en commission.
Pour moi, l’enjeu n’est pas aujourd’hui d’encadrer le recours à ces tests, puisque c’est déjà le cas conformément à la circulaire de Mme la garde des Sceaux, mais de les proscrire puisqu’ils ne sont pas scientifiquement fiables et qu’il existe d’autres moyens, parmi un faisceau d’indices pluriels, d’apprécier l’âge d’un individu.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce n’est pas en ajoutant un doute à un autre doute que l’on produit une certitude.
Il faut un faisceau d’indices ! Au contraire : le doute perdure.
C’est pourquoi nous maintenons les amendements du groupe écologiste et nous souhaitons que vous expliquiez votre refus de recourir au juge des enfants pour arbitrer cette question.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Je ne comprends donc pas l’argumentaire selon lequel nous aurions encore besoin de ces tests osseux, puisqu’ils ne permettent pas de trancher en raison de leur insuffisante fiabilité.
Il me paraît plus simple de les supprimer.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 10.
C’est pourquoi le présent amendement vise à créer un prélèvement sur recettes couvrant la prise en charge des mineurs isolés étrangers qui sont accueillis au sein des services de l’ASE.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article.
Nous avons aujourd’hui l’occasion de réinscrire l’inceste dans le code pénal.
Par respect pour les victimes, ne laissons pas passer l’occasion : nous le leur devons bien ! Très bien ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 53.
Lorsqu’un frère âgé de 16 ans garde sa sœur de 12 ans et la viole, cela devient un inceste, car il a mission de la garder et il a autorité sur elle.
Or, ce n’est pas cela, l’inceste, mais une relation sexuelle entre des personnes qui n’ont pas le droit de se marier ensemble.
Ce n’est même pas le viol qui est le critère de l’inceste.
On ne peut pas, sous prétexte que nous écrivons un texte pénal, faire dire à la loi pénale des choses qui sont totalement invraisemblables au regard de la réalité de ce qu’est l’inceste.
Là-dessus, il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, compte tenu du risque de censure constitutionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique.
La parole est à M. Bernard Roman.
Nous nous sommes efforcés, par un travail minutieux, d’éviter qu’une question prioritaire de constitutionnalité puisse être déposée et retenue,… Oui.
Cette interrogation existe donc et j’avoue que je l’ai partagée un temps avant de me ranger aux arguments de la Chancellerie, comme M. Geoffroy.
D’autres interrogations existent.
Ainsi, en matière d’incompatibilités de mariage définies par le code civil, nous n’allons pas jusqu’à intégrer les cousins, alors que certaines associations qui travaillent sur les victimes de l’inceste et se mobilisent sur ces questions nous le demanderaient.
De fait, étant donné que nous voulons nous en tenir très précisément au cadre fixé par le Conseil constitutionnel, nous proposons d’en rester là.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 1.
Madame la secrétaire d’État, vous allez me rétorquer tous que tout cela n’est pas directement lié au texte que nous discutons ce soir, mais nos concitoyens ne comprendraient pas que des dispositions aussi solides et aussi utiles soient retoquées pour des raisons de circonstance ou de procédure.
Je compte donc sur le soutien de tous mes collègues, sur tous les bancs, pour que ces mesures de salubrité publique soit prises le plus rapidement possible.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est là un sujet grave, dont nous avons déjà discuté tout à l’heure.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je vous donne rendez-vous ce matin même à la réunion de la commission des lois, où sera discuté le projet de loi relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer vos amendements et à reprendre vos propositions dans cette discussion avec le garde des sceaux.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je me suis entretenu avec Mme Taubira et je crois comprendre que l’approche du Gouvernement n’est pas celle que je viens de proposer, car elle prévoit la transmission d’informations entre les différents ministres, et non pas la peine complémentaire d’interdiction d’exercer, couplée à la sanction des violences contre les mineurs, et qui rendrait automatique la révocation des personnes concernées.
On en a déjà parlé ! Vous comprendrez donc qu’il m’est difficile de retirer cet amendement.
Je ne comprendrais pas que la majorité, à qui ce texte ne me semble pas poser de problèmes idéologiques, vote contre.
Si tel devait être le cas, vous comprendriez notre incompréhension devant l’attitude du Gouvernement.
Nous présenterons de toute manière ce texte à nouveau, le moment venu.
Je compte néanmoins sur votre soutien lors du vote.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 214.
L’objectif de cet amendement est d’améliorer la rédaction de l’article 22 ter en modifiant l’article 434-3 du code pénal plutôt qu’en créant un nouvel article au sein de ce même code.
Une telle rédaction permet une meilleure lisibilité de l’infraction de non-dénonciation et permet aussi de supprimer, à la fois pour les atteintes sexuelles et les agressions sexuelles, la limite d’âge de 15 ans, afin que soient concernées toutes les formes de violences commises sur l’ensemble des mineurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement.
Avis favorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 88.
Je ne doute pas que ces amendements seront une bonne manière de terminer l’échange que nous avons eu depuis tout à l’heure – même s’il a été parfois émaillé de difficultés entre nous – sur une note vraiment forte et positive qui sera, j’en suis certain, reçue comme telle par l’ensemble de nos concitoyens, qu’ils aient eu – et ils sont nombreux dans ce cas – à subir ce crime d’inceste ou qu’ils le craignent pour eux-mêmes ou pour leurs proches.
La parole est à M. Bernard Roman, pour soutenir l’amendement no 96.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis favorable.
J’en profite pour saluer le travail réalisé par MM. les députés Geoffroy, Denaja et Roman sur cette question.
Et par Marie-Louise Fort ! Et par Mme Fort ! Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Je salue moi aussi ce travail, dont toute la complexité néanmoins a été clairement soulignée par l’intervention du député Robiliard.
Cela explique que ces dispositions aient nécessité un certain temps pour être élaborées et affinées ; elles devront maintenant être portées auprès des victimes.
Elles sont à la fois symboliques et réparatrices.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 35.
Je vais défendre en même temps les amendements nos 35 et 36, si vous me le permettez, car ils sont liés.
Très bien ! L’amendement no 35 a donc pour objet la suppression de cet article car la répartition qu’il prévoit met les départements en grande difficulté.
L’amendement no 36, quant à lui, vise à ajouter au critère démographique celui du potentiel fiscal, car il est important que la richesse des territoires soit prise en compte lors de la répartition de ces population.
Il est en effet beaucoup plus difficile pour des départements pauvres, dont les politiques sociales pèsent très lourd, de faire face à de telles charges, contrairement aux départements qui bénéficient d’activités économiques et de dynamiques démographiques plus importantes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable de la commission.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 202.
Cet amendement vise à préciser le périmètre du décret d’application de l’article 22 quater, qui prévoit la remontée des données d’information des départements relatives aux mineurs privés temporairement ou définitivement de la protection de leur famille, dits mineurs isolés étrangers – MIE.
La parole est à Mme Dominique Nachury, inscrite sur l’article.
J’en ai noté quelques-uns, mais la liste est loin d’être exhaustive : équipe pluridisciplinaire, coordination des partenaires, accompagnement des tiers prenant en charge un enfant dans le cadre de l’ASE, protocole de prévention, protocole « jeune majeur » – un grand nombre de conseils départements signent de tels contrats –, accompagnement des transitions, etc.
Je ne sais pas si le coût de ces mesure a été calculé, mais je pense que cela devait au moins être souligné.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je vous propose de ne pas adopter l’article 23 afin d’éviter qu’un vote conforme conduise à l’adoption du gage.
Excellente initiative de Mme la rapporteure ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1 tendant à la suppression de l’article.
Il s’agit tout simplement de supprimer l’article 4 bis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À vrai dire, l’examen de cette proposition de loi nous laisse un goût amer et un sentiment d’inachevé.
Ce texte sur la protection de l’enfance s’annonçait consensuel, mais les conditions dans lesquelles nous l’avons examiné ne sont absolument pas satisfaisantes.
J’en veux pour preuve ce qui vient de se passer à l’instant : alors que nous avons adopté un article 4 bis, le Gouvernement, à la fin de l’examen du texte, nous le fait supprimer.
C’est le jeu ! Non, ce n’est pas un jeu, madame la présidente ! Voter les lois, ce n’est pas un jeu ! Cela fait partie des règles du jeu ! Par ailleurs, le dépôt par le Gouvernement, à la dernière minute, d’une vingtaine d’amendements est bien la preuve que la rédaction de ce texte est loin d’être aboutie ! C’est une proposition de loi ! Nous avons réussi à sauver l’article 16, par trente-cinq à zéro ; nous sommes mêmes parvenus à un consensus sur l’inceste.
Mais vous avez repoussé, contre toute attente, les amendements de nos collègues Claude de Ganay et Pierre Lellouche sur les délinquants sexuels, nous donnant rendez-vous tout à l’heure en commission des lois, ou le 1er juin à l’occasion de l’examen d’un projet de loi qui sera défendu par la garde des sceaux : dont acte ! Je retiens pour ma part que vous n’avez voulu adopter aucun de nos amendements.
C’est faux ! Aussi, en fonction de leurs convictions personnelles – notamment au regard des conditions dans lesquelles nous avons travaillé – et parce que nous souhaitons tous ici un consensus sur la question de la protection de l’enfance, les membres du groupe s’abstiendront ou voteront pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, je suis fière, comme chacun d’entre nous dans notre groupe, de vous avoir accompagnée dans cette démarche, avec mes collègues Le Houerou et Chapdelaine.
Ce texte constitue une vraie avancée : du bon sens, de l’humanité et la volonté que notre jeunesse puisse grandir dans les meilleures conditions.
Nous voterons donc ce texte avec fermeté, sérénité et espoir dans notre jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Quelques mots pour confirmer que notre groupe votera cette proposition de loi, compte tenu des avancées qu’il comporte pour l’amélioration de notre système de protection de l’enfant.
La discussion de ce soir a d’ailleurs permis, à partir de quelques amendements, d’améliorer encore le texte tel qu’il était issu de la commission, sauf sur un point : les tests osseux, pour lesquels nous aurions souhaité que l’interdiction voulue par la commission soit maintenue.
Il y a là, selon nous, une régression par rapport au texte qui avait été voté.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je tenais, en dépit de l’heure tardive, à remercier l’Assemblée nationale de ce débat et de l’adoption de ce texte, qui va désormais continuer son chemin au travers de la navette.
Il permettra de vrais changements pour les jeunes majeurs et de vraies avancées dans la philosophie de la protection de l’enfance.
Il sera un appui pour le travail des éducateurs et de l’ensemble des professionnels qui œuvrent aux côtés des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.