La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (numéros 3096, 3110, 3112, 3116).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro 318 portant article additionnel après l’article 8.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité les amendements numéros 137 à 769 portant article additionnel après l’article 8, relatifs à la taxe sur les transactions financières.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro 137.
Cet amendement me donne l’occasion de faire un court rappel : en 2000, sous le gouvernement de Lionel Jospin, est créée la fameuse taxe Tobin à taux zéro.
Mais comme tout le monde y est attaché, c’est notre majorité qui a décidé d’augmenter ce taux en mars 2012.
Plus de trois ans plus tard, la taxe n’est toujours pas créée en Allemagne.
Michel Sapin nous a indiqué avant-hier que la date, que je croyais quasiment certaine, du 1ier janvier 2016 était reportée à 2017.
Puis, grande constance de l’exemple français que l’on ne cesse de présenter au monde admiratif, l’actuelle majorité double le taux de la taxe dès son arrivée.
La commission des finances continue dans cette voie en adoptant un amendement visant à étendre l’assiette de la taxe aux transactions «intra-day», auxquelles le stamp duty ne s’applique d’ailleurs pas.
Dans le même temps est adopté, il y a deux ans, le projet de loi de séparation et de régulation des activités bancaires – Karine Berger a d’ailleurs fait un très bon travail.
Et le commissaire Michel Barnier, que j’ai eu au téléphone à plusieurs reprises, nous rassure en expliquant que la directive européenne en préparation reprendra l’exemple français.
Aujourd’hui, le projet de règlement européen exonère toutes les banques britanniques, soumises à la réforme Vickers, ainsi que les filiales françaises des grandes banques d’affaires américaines.
Seules sont dans le collimateur les activités de tenue de marché des banques françaises, qui sont extraordinairement mobiles.
Tout à fait ! Il est évident que les personnels, le savoir-faire et la valeur ajoutée sont en train d’être transférés massivement hors de la place de Paris.
Très bien ! La taxe de solidarité sur les billets d’avion, que notre majorité avait créée, s’applique avant tout à Air France.
Et alors ? Soyons un peu lucides : avec 5 millions de chômeurs, nous n’avons pas le droit de détruire nos industries à coup de taxes et de réglementations excessives, que seule la France a l’imagination de mettre en place.
Bravo ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro 137.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous discuterons, à l’occasion des amendements suivants, tous intéressants, des moyens d’éviter que la France agisse seule, car une taxe sur les transactions financières – TTF – dans un seul pays n’aurait pas beaucoup de sens.
Aujourd’hui, celle qui existe a l’avantage d’être appliquée dans beaucoup d’autres pays.
Vous avez cité l’Allemagne, mais compte tenu des caractéristiques des marchés financiers de ce pays, les transactions sur les actions n’y sont pas nombreuses.
Il se trouve en effet que la France et la Grande-Bretagne sont les deux grandes places disposant d’un savoir-faire dans ce domaine.
Or ces deux pays appliquent une taxe de même nature.
Les inquiétudes sur le risque de délocalisation, qui peuvent être justifiées dans d’autres domaines, n’ont donc pas lieu d’être s’agissant de la taxe sur les transactions financières portant sur les actions.
Le Gouvernement souhaitant, au niveau européen, avancer beaucoup plus loin en la matière, je ne veux pas que nous détruisions, en France, l’amorce de ce que nous voulons pour demain.
La parole est à M.
Pascal Cherki.
Je souhaite que nous soyons nombreux aujourd’hui, non seulement à écouter, mais aussi à voter en faveur de la clameur des pauvres.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il est dommage que l’amendement du président Carrez soit ainsi balayé d’un revers de main, sans argumentation solide.
En réalité, vouloir être exemplaire, c’est bien, mais le faire au détriment des industries qui tiennent encore debout, c’est regrettable.
Aujourd’hui, la taxe sur les transactions financières n’est supportée que par le système bancaire français.
Mes chers collègues, vous êtes nombreux à demander la parole, car le débat porte sur plusieurs amendements.
Je propose qu’après ces prises de parole, l’examen des amendements soit plus rapide.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je partage certains arguments de Monsieur Carrez, mais pas tous.
Nous devons donc être très vigilants.
En revanche, s’agissant de la taxe sur les transactions financières, il faut faire preuve de volontarisme, tout en disant clairement que nous avons des intérêts à préserver.
Nous disposons en effet d’une place financière en France, Euronext.
D’ailleurs, lors de la cession de cette place financière par les Américains, le Gouvernement a, à juste titre, favorisé sa reprise en réunissant les banques françaises.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
En présentant son amendement, Monsieur Carrez a le mérite de mettre les pieds dans le plat en rappelant que ce que nous avions imaginé entre 1997 et 2000 n’a pas marché.
De plus, il dénonce la faillite du projet européen et ce à juste titre, car les lobbies bancaires et les puissances de l’argent sont en train de gagner.
Ce constat vaut aussi pour la loi de séparation et de régulation des activités bancaires.
Rappelez-vous l’audition surréaliste de nos banquiers, notamment Monsieur Prot, qui a dit que les dispositions de cette loi ne les toucheraient quasiment pas – seulement 0,5 % de leurs activités serait concerné.
Dès lors, deux chemins sont possibles.
J’ai la faiblesse de croire que c’est cette dernière qu’il faut suivre.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Des chiffres absolument extravagants, grotesques, mis en avant seulement pour éviter la mise en place d’une taxe sur les transactions financières.
Dès lors que l’on soulève la question de la lutte contre la spéculation, on nous renvoie systématiquement à son impact sur l’économie réelle, aux destructions d’emplois et à la délocalisation de sièges sociaux.
Mais nous, nous voulons que cette spéculation soit mise à contribution pour lutter contre le réchauffement climatique et pour augmenter l’aide au développement.
C’est le seul objet du débat et du vote à venir.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, qui a lancé l’idée de la TTF ? C’est Monsieur Tobin, qui est tout sauf un gauchiste puisque c’est un économiste libéral.
Mais cette idée sympathique tient-elle la route ? Au passage, je rappelle qu’on est très loin du 1 % sur lequel la France s’était engagée puisque l’aide au développement représente aujourd’hui environ 0,60 % du PIB.
Lorsque j’entends parler de coopération renforcée en Europe, je rappelle que seuls onze des vingt-huit États de l’Union européenne seraient d’accord pour avancer dans ce domaine.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
Je vais conclure en évoquant la taxe de solidarité sur les billets d’avion, que je fus l’un des rares à combattre bien qu’étant dans la majorité à l’époque.
Le temps de parole est limité à deux minutes pour tout le monde, monsieur de Courson ! On a évoqué l’exemplarité de la France, mais sachez que beaucoup de gens rigolent quand ils voient comment nous nous comportons.
Donc, arrêtons de déblatérer et de raconter des histoires à nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Alors que nous entamons l’examen d’une série d’amendements sur la taxe sur les transactions financières, je voudrais indiquer quelle est la position du groupe socialiste.
Je remercie le président Carrez d’avoir déposé son amendement, car cela présente le mérite de clarifier les choses.
C’est pourquoi nous voterons contre votre amendement, monsieur le président Carrez.
L’adopter serait renoncer à cette ambition.
Je partage ce que vient de dire Nicolas Sansu : la France a un rôle à jouer en Europe en ce domaine.
D’aucuns disent que si les vingt-sept autres membres de l’Union ne se joignent pas à nous, ce n’est pas la peine de se lancer.
Nous, nous estimons qu’il est déjà important d’être plusieurs, et c’est pourquoi nous devons tout faire pour que les discussions débouchent.
Je suis certain que quand cette taxe sera mise en place à onze, dans le cadre d’une coopération renforcée, elle s’étendra, et sera alors efficace et rentable.
C’est du wishful thinking ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart.
Je constate simplement qu’à Addis-Abeba, la France a dit au monde qu’il fallait s’engager sur l’augmentation de l’aide au développement en faisant la promotion des financements innovants.
Mais le budget de la mission «Aide au développement» devrait baisser de 6 %, soit 177 millions d’euros en moins.
Je rappelle qu’avec l’amendement du Gouvernement, plus d’un quart des ressources de l’aide au développement va provenir de la taxe sur les billets d’avion et de la taxe sur les transactions financières.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Chaque fois qu’en matière de fiscalité il y a une arrière-pensée de moralisation, on aboutit à des débats sans fin.
Ce pourcentage ne va pas cesser de croître, notamment du fait de ce débat qui anime aussi d’autres parlements que le nôtre.
Il faut savoir qu’un certain nombre de banques françaises sont, elles aussi, à l’initiative de ces marchés.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je voterai contre cet amendement.
Quatre-vingts personnes détiennent autant de richesses que quatre-vingts pays dans le monde.
J’ajoute que celle-ci doit bien sûr concerner aussi les transactions intra-day, parce que le mode de financement de l’économie à long terme, que ce soit par des actions ou des obligations, n’est pas ici le sujet.
La taxe doit porter sur cette finance qui n’est au service que d’elle-même.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je suppose qu’avec son amendement, Gilles Carrez a voulu taper très fort.
Mais je ne suis pas sûr qu’il veuille vraiment que l’on annule tout le travail mené sur la TTF.
C’est sans doute uniquement une manière de déplacer le curseur pour le débat qui s’engage, comme l’a montré son intervention, passionnée, autant que l’extrême radicalité de l’amendement lui-même.
Il feint de croire que nous allons commettre je ne sais quelle forfaiture, détruire notre industrie bancaire, plonger notre pays dans le marasme.
Tout cela est totalement excessif.
La réalité c’est que le type d’outils financiers concernés par cette taxe représente quasiment 50 % de l’activité des marchés, et il nous expose à une déflagration bancaire importante qui, par contamination, provoquerait une nouvelle crise financière.
Un tel débat est récurrent dans cet hémicycle.
On avait raison ! Or il s’est passé exactement le contraire.
Il est légitime de se poser la question de l’isolement, mais le pire n’est jamais sûr et il peut aussi y avoir un effet d’entraînement.
Pour l’instant, il n’y a personne ! Si chaque pays émet un signe en ce sens, les efforts du Gouvernement pour faire converger l’ensemble des États peuvent aboutir.
C’est aussi en donnant, chacun de nous, un signal favorable à cette taxe qu’on confortera nos ministres à l’échelle européenne.
Enfin, il y a beaucoup de discussions pour savoir si la taxe doit servir au développement, à combattre les grandes pandémies ou encore à lutter contre le changement climatique.
Mais la piste choisie aujourd’hui, à savoir le climat, permet de répondre aux trois défis à la fois.
Je crois que c’est la bonne piste qui devrait mettre tout le monde d’accord.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Après la morale, après la rhétorique, après la science financière, j’appelle la physique au secours de notre débat.
On sait que la masse d’une particule tend à disparaître quand celle-ci approche la vitesse de la lumière.
Il en est de même des transactions : plus elles sont rapides, plus elles sont déconnectées de la réalité de l’économie.
Un des objectifs d’une telle taxe, dans son principe puis dans sa réalisation, est de donner une consistance réelle à la transaction financière pour qu’elle redevienne au service de l’économie réelle.
C’est alors que la physique vient encore une fois à notre secours : sans frottements, les mobiles n’avancent pas.
De même, sans une petite régulation qui lui permet d’être réfléchie et reliée à l’économie réelle, la transaction financière se déconnecte de l’intérêt général et de l’économie.
Elle ne permet alors plus à l’humanité de s’organiser de manière fluide et progressiste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Remarquable ! La parole est à Monsieur Jean-François Mancel.
En ce qui concerne l’aide au développement, nous sommes actuellement dans une situation catastrophique.
Si nous continuons à ce rythme, l’aide publique au développement aura diminué de 25 % sous le quinquennat du Président Hollande.
Cela n’est pas supportable, d’autant que la France, par la voix de son Président, ne cesse de faire des déclarations selon lesquelles elle compte augmenter de façon considérable les montants alloués à l’aide publique au développement.
La TTF peut avoir des conséquences graves, comme le soulignait tout à l’heure le président de la commission des finances.
Aussi, monsieur le ministre, si vous comptez rejeter les amendements sur l’élargissement de la TTF, proposez-nous au moins des mesures efficaces pour augmenter l’aide publique au développement dans des proportions satisfaisantes.
Bravo ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Je voudrais revenir sur le débat que nous avons depuis quelques semaines, celui des crises migratoires.
Voilà ce que nous avons pu entendre sur tous les bancs.
Elle n’a aucun sens et ne peut être une position réaliste.
Si nous voulons limiter les migrations, nous devons forcément faire un effort important en matière d’aide au développement.
Mais qui finance celle-ci ? Je crois avoir compris que personne ne souhaitait augmenter la pression fiscale sur les ménages et les entreprises, car nous avons tous conscience du niveau excessif que cette pression atteint aujourd’hui.
Cela suppose que nous trouvions l’argent «là où il se trouve», comme dirait Georges Marchais.
Belle référence ! La question est aujourd’hui de savoir si la haute finance ne pourrait pas, à son tour, être mise à contribution.
Je reprends à cet égard ce que vient de dire Jean-Yves Caullet.
Nous avons évoqué tout à l’heure les transactions intra-day, ces opérations à haute fréquence où, dans la même journée, on achète et on revend, sans lien direct avec l’économie réelle.
Ne pouvons-nous pas imaginer un moment, dans cet hémicycle, de faire ce pas ensemble ? Ce qui compte, en effet, ce n’est pas ce que la France fait seule.
La France, seule, cela ne fonctionne pas.
Mais si la France a pour seul objectif de suivre ses intérêts, qui peut la suivre ? Monsieur Faure, veuillez conclure ! La France ne peut convaincre au niveau européen que si elle dépasse ses propres intérêts.
C’est la seule façon d’entraîner les autres pays.
Monsieur Carrez, je comprends votre exigence et votre réalisme.
La France est un pays qui peut se glorifier de son haut niveau de civilisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste) La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
L’amendement de Gilles Carrez est tout à fait justifié pour les raisons inverses de celles qui viennent d’être dénoncées.
Il est justifié tout simplement pour des raisons de confiance.
Surtout, ces mesures, par l’imagination dont elles témoignent, suscitent de la défiance.
Or chacun d’entre nous sait que le climat de confiance est essentiel au rétablissement de l’économie.
Cette imagination fiscale, y compris au nom de bonnes causes – que j’entends – contribue au climat de défiance qui pèse sur notre pays.
À ce titre, l’amendement de Gilles Carrez mérite vraiment d’être soutenu.
Avec Mariton, c’est la poll tax pour tout le monde ! La flat tax, ce n’est pas la poll tax ! La parole est à Monsieur le ministre.
Une partie de cet hémicycle est cohérente : elle soutient la taxe sur les transactions financières – en réalité, sur une partie des transactions, en l’occurrence celles en actions –, après l’avoir votée.
Une autre partie l’est moins.
Ces députés, du moins certains d’entre eux, ont voté la taxe, mais veulent aujourd’hui la détruire.
Toute transaction financière n’est pas mauvaise en soi.
En effet ! Certaines d’entre elles sont même indispensables au bon fonctionnement de l’économie.
Tant mieux si nous nous distinguons sur la place de Paris et si nos grandes banques sont bonnes dans ce domaine ! Cela fait partie des qualités – exceptions ou excellences – françaises.
Je comprends que l’on se demande ensuite à quoi va servir l’argent issu de la taxe.
En la matière, il existe des points de vue différents et non moins respectables.
Cependant, pour débattre du produit de cette taxe, encore faut-il instaurer une taxe capable de générer des revenus.
C’est le sujet d’aujourd’hui.
La taxe sur les transactions financières rapporte aujourd’hui, sans avoir provoqué de véritables délocalisations.
Cela s’explique par une raison simple : la place de Londres, notre seul grand concurrent dans ce domaine, se voit appliquer une taxe de même nature.
Si nous voulons élargir la taxe, ce pour quoi le Gouvernement français se bat, nous devons nous demander dans quelles conditions le faire et suivant quel calendrier.
Au bout du compte, nous devons éviter de nous faire plaisir en votant une taxe, pour nous apercevoir qu’en fin de compte, elle n’aura rien rapporté.
Bien sûr ! C’est la raison pour laquelle j’invite l’Assemblée à repousser l’amendement du président Carrez.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 230, 121, 242, 307, 422, 704, 743 et 370, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 230, 121, 242, 307, 422, 704 et 743 sont identiques.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 230.
C’est un honneur pour moi de prendre la parole en quelque sorte au nom de Madame la rapporteure générale pour défendre un amendement dont elle est la première signataire.
Cet amendement a été voté par la commission des finances, avec l’avis de sagesse de Madame la rapporteure générale, que je remercie à cet égard.
Il a également été approuvé par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je n’ose pas rappeler qu’il avait été défendu avec talent par notre ancien rapporteur général, aujourd’hui secrétaire d’État chargé du budget.
Ce pouvoir exorbitant lui donne la responsabilité de tenir les engagements qu’elle prend à l’égard de la communauté internationale.
Consacrer 0,7 % du revenu national brut à l’aide au développement n’est pas hors de sa portée.
Un autre pays, membre permanent du Conseil de sécurité et membre de l’Union européenne, a atteint cet objectif : c’est le Royaume-Uni.
La situation actuelle le montre : ces moyens ne résident pas dans l’augmentation des ressources prises sur les particuliers, et encore moins sur les entreprises, puisque l’heure est à contenir la fiscalité.
Dès lors, comment atteindrons-nous nos objectifs en matière de développement ? Je vous rappelle d’ailleurs, chers collègues, que ces objectifs n’intègrent pas uniquement la question des prêts.
Rapprocher l’Agence française de développement de la Caisse des dépôts et consignations réglera certes la question des prêts, mais pas celle des dons.
Si la question des ressources n’est pas posée, notre engagement sera creux.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique numéro 121.
J’ajoute à ce qui vient d’être excellemment dit que la taxation des transactions intra-journalières – pour parler français – s’inscrit dans la dynamique des négociations européennes, puisque la directive proposée par la Commission européenne préconise cette mesure.
Les onze États membres associés à la coopération renforcée visant à instaurer une taxe européenne sur les transactions financières, dont la France, ont décidé, le 12 septembre dernier, de soutenir cette proposition.
Au-delà, cela permettra aussi d’abonder les crédits de la lutte contre le changement climatique et, accessoirement, de limiter ces transactions vraiment très déstabilisatrices.
Non, ce n’est pas vrai ! Cela n’est pas négligeable ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement numéro 242.
Cet amendement est identique aux précédents.
Je voudrais toutefois faire une proposition.
Ce ne sera ensuite qu’une question de répartition interne.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 307.
Je voudrais pour ma part revenir sur trois points, qui sont en général présentés comme des obstacles à l’extension de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-day, c’est-à-dire intra-journalières.
D’abord, l’identification.
C’est un critère qui me paraît suffisamment objectif pour servir de référence.
Je pense donc que l’on peut répondre à cet obstacle technique qui est parfois avancé.
Ces dispositifs ont une efficacité réelle : les Anglais et les Coréens récupèrent 4 à 6 milliards par an.
Cela marche donc.
Quant aux fuites, monsieur le ministre, elles ne sont pas véritablement démontrées, en tout cas pour ce qui regarde l’actuelle taxe sur les transactions financières française.
Une façon de répondre à cette inquiétude serait de prendre une décision formelle, en reportant un peu l’échéance.
Nous indiquerions ainsi clairement la direction que notre pays souhaite prendre, tout en nous laissant le temps de mener à bien les négociations.
Tel est le sens de l’amendement numéro 370, que je présente donc en même temps, monsieur le président, afin de gagner du temps.
Dernier point, pour répondre à l’argument selon lequel ces transactions seraient quand même utiles, car elles créeraient des liquidités.
(«Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro 422.
Deux arguments pour défendre cet amendement présenté par plusieurs de nos collègues.
D’abord, nous avons rendez-vous ce matin avec notre cohérence – cela a déjà été souligné à plusieurs reprises au cours de ce débat.
L’aide publique au développement est une question centrale, essentielle, liée à nombre de sujets d’actualité qui nous préoccupent depuis plusieurs mois.
Cela inclut des outils financiers, et nous avons là un outil qui nous permettrait d’aller beaucoup plus loin.
Ensuite, si nous ne progressons pas ce matin sur l’intégration des transactions intra-day dans l’assiette de la taxe sur les transactions financières, nous aurons le sentiment d’une terrible occasion manquée.
En dehors, nos concitoyens, et tous ceux qui nous regardent, ne comprendraient pas que nous renoncions à utiliser des outils que nous avons à portée de main.
Avec ces amendements, nous avons l’occasion d’aller beaucoup plus loin en matière d’aide publique au développement.
Il n’y a aucune raison de différer encore les choses ! Grâce à ce moyen, la France pourrait entraîner l’ensemble des autres pays européens.
Alors, encore une fois, mes chers collègues, ne nous impuissantons pas, et adoptons ces amendements ! La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro 704.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 743.
On note quand même une unanimité sur nos bancs en faveur de l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux mouvements intra-journaliers.
Dans votre camp ! D’ailleurs, les votes de la commission des finances et de la commission du développement durable en sont l’expression – mais on verra bien ce qu’il adviendra.
Cet élargissement a un double objectif.
D’abord, améliorer le rendement de la taxe, aujourd’hui très faible en regard de l’explosion des produits dérivés, en tout cas trop faible pour assurer l’aide au développement ; cela a été dit, je n’y reviens pas.
Dans un article publié il y a environ un an par Alternatives économiques, Jean Gadrey, l’économiste bien connu, montrait que la finance, cet ennemi sans visage, pesait cinquante à cent fois plus que l’économie réelle.
Je ne pense pas que l’on puisse continuer longtemps comme cela.
On a vu ce que cela a provoqué dans les années 2008-2010.
C’est bien connu : qui n’avance pas recule, monsieur le ministre ! Et puisque de nouvelles négociations sont prévues, vous devriez profiter de la force du Parlement pour avancer.
Voilà l’objectif de l’élargissement de la taxe aux opérations intra-journalières.
Adopter cette disposition aujourd’hui vous donnerait plus de force ; vous auriez ensuite tout le temps de la navette pour améliorer les choses.
Exactement ! Sur les amendements identiques numéros 230, 121, 242, 307, 422, 704 et 743, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en avons fini avec les amendements identiques.
Un amendement est en discussion commune : l’amendement numéro 370.
Monsieur Alauzet, vous avez dit que vous l’aviez déjà défendu ? C’est en effet le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais répéter ce que j’ai dit en commission – je rappelle que la commission des finances a adopté l’amendement numéro 230.
Nous avions eu alors une discussion sur la faisabilité de l’extension de la taxe, qui n’a pas été reprise ce matin, mais qui est importante.
Je ne discuterai pas du fond : j’entends les arguments évoqués sur tous les bancs concernant l’aide au développement.
La France étant la cinquième puissance économique mondiale, elle doit avoir un positionnement extrêmement fort sur le sujet ; elle l’a toujours eu, et elle doit continuer à l’avoir.
L’OCDE vient de publier une étude éclairante sur le sujet.
Le troisième point, qui n’a pas été du tout abordé ce matin, concerne la faisabilité de la mesure.
Les amendements identiques tendent à ce que la taxe s’applique même sans transfert de propriété du titre.
Cette taxe a d’ailleurs un rendement significatif – je suis sur ce point en désaccord avec le président de la commission des finances : entre 700 et 900 millions d’euros.
Je voudrais en profiter pour poser une question au ministre des finances : la taxe sur les transactions financières figure à l’article 1ier du contrat de coalition entre le SPD et la CDU, qui comporte 300 articles.
En l’état actuel des choses, il ne pourrait pas être mis en œuvre.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Merci, monsieur le président.
Vous savez que je suis très économe de ma parole.
L’usage veut que le président de la commission des finances puisse lui aussi rendre compte des débats qui ont eu lieu au sein de la commission.
C’est d’autant plus important que ce sujet est compliqué.
J’ai évoqué en commission un autre argument que Madame la rapporteure générale.
Je m’empresse de préciser – parce que les procès d’intention, ça suffit – que j’ai voté pour la taxe sur les transactions financières en mars 2012.
Je suis pour cette taxe, mais à une condition : qu’elle s’applique au niveau européen.
Je le répéterai inlassablement ! Il faut d’ailleurs que Monsieur le ministre nous dise où l’on en est à cet égard.
Au passage, pour compléter ce que vient de dire Valérie Rabault, je précise que nous avons rencontré à plusieurs reprises, depuis un an, nos collègues allemands de la commission des finances du Bundestag, toutes sensibilités confondues.
Nos échanges m’ont profondément inquiété : j’ai constaté un véritable désaccord, entraînant une paralysie.
Cela explique un paradoxe : depuis des années, cette taxe est inscrite comme une priorité du gouvernement de coalition, mais elle ne voit pas le jour.
J’en viens à l’argument que j’ai développé en commission des finances, et qui m’inquiète, monsieur le ministre.
Parmi les transactions intra-day, il y a effectivement des transactions à caractère spéculatif, des allers-retours à haute fréquence, mais il y a aussi ce que l’on appelle l’activité de tenue de marché.
Cette activité est indispensable au financement de nos entreprises, qui passera de plus en plus par les marchés financiers, compte tenu des exigences de fonds propres auxquelles les banques sont soumises.
Cela rejoint la préoccupation que j’ai évoquée tout à l’heure au sujet du règlement européen.
Nous avons adopté, monsieur Germain, une loi de séparation bancaire – comme je l’ai dit tout à l’heure, bien que je n’ai pas voté cette loi, j’étais plutôt pour.
À l’époque, on nous disait que cette loi était en harmonie avec le futur règlement européen.
Il y a là aussi un problème de souveraineté quant au financement de nos entreprises.
J’en terminerai en évoquant un dernier point, dont nous avons longuement discuté, toujours à propos des transactions intra-day.
La taxe rapporte de 700 à 800 millions d’euros – je ne le conteste pas.
Je ne conteste aucun des arguments de MMonsieur Mancel et Tetart sur le financement de l’aide au développement : je suis même d’accord avec eux.
Quoi qu’il en soit, comme l’a dit tout à l’heure Monsieur le ministre à juste titre, il y a aujourd’hui un équilibre parce que le stamp duty s’applique à Londres.
Nous avons donc eu un débat approfondi à cet égard en commission et, une fois de plus, je suis assez proche des positions de Madame la rapporteure générale.
Je vous en remercie d’avance.
Il faut d’abord nous mettre d’accord sur plusieurs points.
Le débat actuel ne porte pas – me semble-t-il – sur le niveau de l’aide au développement.
À ceux qui m’ont demandé si nous allions augmenter le niveau de l’aide au développement par rapport au budget tel qu’il a été présenté, je répondrai oui.
À la question : «Le ferez-vous en augmentant la part de la taxe actuelle sur les transactions financières qui lui sera affectée ?», ma réponse est à nouveau oui.
Je tenais à le dire clairement, car beaucoup d’entre vous abordent ce débat en disant que l’extension de la taxe sur les transactions financières permettra d’augmenter le montant que la France met au service du développement.
Je comprends cet argument, mais la question n’est pas de savoir à quoi utiliser le produit de cette taxe : c’est de trouver comment faire pour qu’elle soit efficace sans nuire à l’économie.
Ensuite, notre débat ne porte pas sur le règlement dont les instances européennes sont en train de discuter.
Je vous propose de vous rapporter à ce qui a été décidé par le Conseil de l’Union européenne.
Ce projet de règlement, tel que le Conseil de l’Union européenne l’a proposé, en accord avec la Commission européenne, ne présente pas les inconvénients que vous décrivez.
Il y a à présent des débats au Parlement européen, car dans ce domaine il faut des «trilogues» – pour utiliser l’un de ces termes un peu barbares qui sont très utilisés au niveau européen.
Quoi qu’il en soit, la position du gouvernement français a été adoptée en Conseil des ministres, et ne présente pas les inconvénients que vous décrivez.
Venons-en à présent à la taxe sur les transactions financières, et à son extension aux transactions intra-journalières – pour parler français – dans le domaine des actions.
Il ne s’agit pas, en effet, d’étendre cette taxe à d’autres types de produits, quoique je sois favorable, pour ma part, à une telle extension – et je pense que vous l’êtes aussi.
La position française est celle que je défends au sein du groupe de onze pays qui sont en train de se mettre d’accord pour étendre la taxe sur les transactions financières.
Parmi ces pays, on compte l’Allemagne, la France, l’Italie et l’Espagne.
Ces quatre pays représentent à eux seuls de 60 % à 65 % du PIB européen.
Les très grandes nations de l’Union européenne, et plus particulièrement de la zone euro, travaillent donc en commun pour aboutir à une taxe sur les transactions financières commune, dans des conditions comparables – pour ne pas dire identiques.
Ce dont nous débattons, c’est bien de l’opportunité d’inclure les transactions intra-day dans le champ de cette taxe.
Je précise dès maintenant que je suis favorable à une taxation des transactions intra-journalières.
J’ai défendu cette position personnellement, et – je ne crois pas trahir un secret en vous l’annonçant – c’est ce vers quoi nous nous dirigeons, à onze.
Quand les onze pays concernés se seront mis d’accord, ces transactions intra-journalières seront taxées : il me paraissait utile de le préciser.
Elles seront taxées, certes, mais à deux conditions.
Madame la rapporteure générale a très bien décrit la première condition.
Si l’on décidait, pour donner l’exemple, d’élargir notre taxe sur les transactions financières à partir du 1ierjanvier prochain, ce serait impossible, car nous ne savons pas faire cela à l’heure actuelle.
En effet, on ne peut pas comptabiliser ces transactions de la même manière que celles sur les actions, qui sont aujourd’hui enregistrées d’une manière assez simple.
De toute façon, il n’est pas possible de taxer ces transactions à partir du 1ier janvier prochain.
Quand bien même vous adopteriez une telle disposition, elle serait matériellement impossible à mettre en œuvre.
Vous demandiez, monsieur Alauzet, à quel horizon cela sera possible.
Au niveau européen, nous visons le 1ier janvier 2017.
Puisque nous nous mettrons d’accord sur le dispositif d’ici à la fin de cette année, et je pense même d’ici à la fin du mois de novembre, il sera bientôt connu.
Dès lors, tous les pays concernés pourront travailler sur les modalités techniques afin que cette nouvelle taxe sur les transactions financières entre en application.
Pardonnez-moi l’expression, mais vous pouvez toujours vous faire plaisir en adoptant aujourd’hui un amendement afin que la nouvelle taxe entre en application dès le 1ier janvier prochain, mais cela ne se fera pas.
Cela pourra se faire à une date ultérieure, et en coordination avec le niveau européen ; ce sera techniquement possible, mais cela demandera un gros travail.
La seconde condition est la suivante : nous ne devons pas être les seuls à agir.
C’est fondamental ! À l’heure actuelle, nous ne sommes pas les seuls à avoir mis en place une taxe sur les transactions financières dans le domaine des actions.
Vous la comparez à celle qu’a mis en place le Royaume-Uni, et vous avez raison de le faire.
Pour le dire autrement : les transactions intra-journalières de Madame Michu qui s’amuse sur son ordinateur plusieurs fois par jour à acheter et vendre sont taxées, et les autres ne le sont pas.
Exactement ! C’est ce que je disais ! Et à cause de cela, l’assiette s’évaporerait ! En effet, le risque de transfert des activités financières et d’évaporation de l’assiette serait considérable.
Il serait même tel qu’il porterait non pas seulement sur les transactions intra-journalières, mais sur toutes les transactions, alors que dans le système actuel, nous évitons ce danger.
Je crois que cette taxe sur les transactions financières rapporte un peu plus de 1 milliard d’euros : si nous élargissions seuls son assiette, son produit diminuerait, et je pense que personne ici ne souhaite cela.
La France aurait souhaité que les vingt-huit pays de l’Union européenne agissent ensemble.
Mais vous savez que dans le domaine fiscal, c’est la règle de l’unanimité qui prévaut.
Quand nous avons voulu avancer à vingt-huit, l’un des pays – un pays entouré d’eau – a levé le doigt pour dire qu’il n’était pas d’accord, ce qui a tout bloqué.
En revanche, nous avons trouvé onze pays – dont les quatre grands que j’ai cités – qui sont d’accord pour y travailler dans le cadre d’une coopération renforcée.
Pendant plusieurs mois, cela a patiné.
Depuis le début de cette année, et en particulier grâce au travail du ministre des finances autrichien, cela avance.
Cela avance même vite ! Au mois de novembre prochain aura lieu une rencontre très importante entre ces onze pays.
Dans ce domaine également, il y a beaucoup de transactions : les taxer permettrait d’augmenter le rendement de la taxe.
Cela permettrait aussi de réguler un peu ces transactions, car beaucoup d’échanges sont uniquement spéculatifs.
Je prends donc acte de votre volonté, qui est largement partagée puisqu’elle s’exprime sur d’autres bancs que ceux de la gauche.
Ce serait vain, car cette taxe ne pourrait pas être appliquée, et cela encouragerait les délocalisations, ce qui ne me semble pas utile.
Le Président de la République souhaite que cette taxe ait une base large, avec des taux adaptés, pour pouvoir ensuite financer les pays en développement, afin de les aider dans leur bataille contre le réchauffement climatique.
Voilà la position française ! Je tiens tellement à cette position que je ne voudrais pas qu’on l’abîmât par précipitation, partant de bonnes intentions que je respecte totalement, mais qui risqueraient de nuire à son efficacité.
Je vous invite donc à la concision, et à respecter la limite des deux minutes par intervention.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Cosignataire de l’un des amendements en discussion, je ne reviendrai pas sur l’usage du produit de la taxe – même si je souscris à certaines analyses à ce sujet –, car cela nous mènerait dans des considérations un peu aléatoires.
En réalité, il faut surtout s’interroger sur le bien-fondé même de cette taxe.
Oui ! Les transactions intra-journalières, ne l’oublions pas, ont été à l’origine de la déstabilisation du système financier mondial en 2008.
La régulation est donc plus que jamais nécessaire ;… Mais les solutions que vous proposez ne sont pas adaptées ! …aussi la taxe serait-elle bénéfique pour la stabilité du système financier international.
Nous parlons de transactions journalières multiples qui, à ma connaissance, n’apportent pas de ressources aux entreprises et ne financent pas l’économie réelle.
Merci de conclure.
De fait, on peut discuter de délais de mise en œuvre, que la date soit repoussée en mars, avril, mai ou juin 2016.
Merci, monsieur Hanotin.
La France a besoin de cette exemplarité.
Je termine, monsieur le président, en posant la question : si nous ne mettons pas en œuvre la taxe maintenant, quand le ferons-nous ? La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je serai bref.
Si elle ne l’était pas, on imagine mal Bercy y être favorable, même si tout est possible… Il faut le temps ! En effet, et je puis le comprendre.
Dès lors, la seule question est de fixer la date de mise en œuvre.
Je le dis à mes collègues, non seulement de la majorité, mais de tous les bancs de notre assemblée : nous parlons d’une décision du Parlement.
Le Gouvernement a ses propres contraintes ; il négocie au niveau européen et dialogue avec les institutions financières, ce qui rend l’équilibre plus difficile pour lui.
Mais il nous revient de nous prononcer sur l’augmentation du rendement de la taxe au bénéfice de l’aide au développement.
Le Programme alimentaire mondial – PAM – et le Haut commissariat aux réfugiés – HCR – ne parviennent pas à répondre à 50 % des besoins des populations.
La contribution du PAM se réduit aujourd’hui à 13 dollars par jour et par mois.
La réalité est que les moyens doivent être considérablement accrus pour permettre aux réfugiés de vivre correctement.
La parole est à Monsieur Jean-François Mancel.
Je ne suis pas indifférent à vos arguments, monsieur le ministre, mais je vous demande un effort supplémentaire.
Allez plus loin et dites-nous, si vous voulez qu’on vous suive, que vous déposerez un nouvel amendement, ou sous-amenderez celui dont j’ai parlé, pour augmenter le montant de ces crédits.
Merci d’avance, monsieur le ministre, pour cet effort supplémentaire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je serai bref également, le débat étant bien engagé et le ministre ayant donné des arguments convaincants.
Vous avez raison, monsieur Giraud, il s’agit d’anticiper.
Mais quelle serait la conséquence de cette anticipation ? Êtes-vous capable de mesurer, s’agissant de produits hautement volatils et délocalisables du jour au lendemain, l’impact de votre amendement sur la place financière de Paris ? La réponse est non.
La seule Société générale – je ne connais pas les chiffres pour les autres banques – emploie 15 000 personnes à La Défense.
Je ne me hasarderai pas à voter un amendement sans connaître précisément ses conséquences sur l’emploi au sein de la place de Paris.
Je comprends les discours sur le volontarisme et les signaux politiques, mais les décisions que nous prenons, ne l’oublions pas, se traduisent sur le terrain économique et touchent un certain nombre de personnes.
Je m’opposerai à votre amendement, car vous n’êtes absolument pas en mesure de nous exposer ses conséquences sur des activités essentielles au financement des entreprises, non plus que sur ceux qui vivent de ces activités.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Vous avez en la matière, monsieur Carré, un bilan qui devrait vous inciter à m’écouter davantage, bilan qui, au reste, conduit trop souvent les électeurs à nous confondre, à tort.
Non, ils ne nous confondent pas ! Ils ont compris ! Je veux revenir sur les acquis du débat.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement.
Il est donc réaliste de penser qu’une avancée est possible.
Il y a, dès lors, deux façons de procéder.
La première, qui est celle retenue jusqu’à présent par l’actuelle majorité, correspond aussi à la position naguère défendue par Christian Eckert lorsqu’il était rapporteur général du budget.
Merci de conclure.
Celui-ci avait alors défendu un amendement similaire, avant de le retirer au bénéfice des explications du Gouvernement, tout en ajoutant qu’il ne le retirerait «pas éternellement».
Je suis également d’accord avec Benoît Hamon sur la possibilité de différer la date d’entrée en vigueur de la mesure, dès lors que celle du 1ier janvier 2016 paraît irréaliste, comme l’a indiqué Monsieur le ministre.
Que cette date soit reculée au 1ier juillet, au 1ier septembre ou au 1ier janvier 2017, peu importe ; mais il me semble important de manifester une volonté claire afin de permettre au Gouvernement d’avancer.
Chacun doit en effet comprendre que nous ne sommes pas les mercenaires bénévoles d’une cause qui n’est pas la nôtre.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Évitons de passer du vertige de la toute-puissance à celui d’une prétendue impuissance.
Malgré la volonté affichée par le Gouvernement dans la négociation, il y a en effet un consensus pour ne pas avancer sur le sujet.
Donnons-nous un an pour travailler, comme l’a suggéré Olivier Faure, de façon que notre décision devienne subsidiaire en cas de succès de la négociation.
Le chemin pris par la taxe actuelle obéit au principe d’un taux zéro puis d’une mise en œuvre.
Mais une entrée en vigueur au 1ier janvier 2017 nous laisserait, de même que la navette, tout le temps voulu pour réfléchir aux modalités.
On pourrait tout à fait, monsieur le président de la commission des finances, envisager une franchise pour préserver une activité effectivement intéressante, tout en mettant un frein à la finance déconnectée de l’économie réelle.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Troisième bonne nouvelle : tout cela est faisable techniquement, même si cela nécessite un peu de temps.
À ce stade, je voudrais dire deux choses.
D’une part je m’associe ce qu’a dit Benoît Hamon : la responsabilité du Gouvernement et sa démarche au niveau européen, dans le cadre de la coopération avec les onze pays, sont essentielles.
D’autre part, le Parlement français doit prendre position et celle-ci n’a pas à se confondre avec celle du Gouvernement mais doit se conjuguer avec elle et la renforcer.
Je suis assez sensible à l’argument selon lequel il faut du temps pour que les choses soient faisables techniquement.
Au fond, ce dont on parle avec ces amendements, c’est de notre avenir commun dans un monde qui est en panne à cet égard au niveau tant national que local.
C’est n’importe quoi ! Aujourd’hui, ces entreprises frappent tous les jours à la porte des banques pour s’entendre dire : «Non, ce n’est pas possible.
Nous n’avons pas d’argent pour aider vos projets, même s’ils sont bons.
» Combien d’emplois perdons-nous à cause de cela ? Voilà ce qu’il faut avoir en tête au moment de voter ces amendements.
Je souhaite que tous ensemble, dans cet hémicycle, nous puissions nous rallier à l’amendement qui fixe une date courant 2016 ce qui, au fond, confortera notre ministre dans ses négociations.
La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Prenons acte, d’abord, que dans ce débat, personne n’a osé dire que la cause de l’aide au développement n’était pas suffisamment légitime pour que l’on taxe des activités financières qui le seraient.
Que reste-t-il, finalement, comme objections ? L’argument classique de l’effet pervers qu’Albert Hirschman avait identifié, en son temps, comme une des ressources argumentatives de la rhétorique réactionnaire dont Christophe Caresche vient encore de donner un exemple.
Je le résume : votre intention est généreuse, mais vous allez, en la mettant en œuvre, dans le sens inverse de vos intentions puisque vous allez détruire des emplois et cela sera catastrophique.
Pour les onze, oui ! S’il faut que les techniciens, les bureaux et les experts trouvent la bonne date pour rendre cette mesure réalisable, choisissons en effet une telle date.
Il faut changer de siècle ! Mais ici, dans l’enceinte de l’Assemblée nationale, exprimons ce que nous devons exprimer : la volonté politique de la nation.
Eh oui, monsieur Carré, je crois, moi, à la France et à sa grandeur.
Alors, aujourd’hui, ici, dans l’hémicycle, soyons Français !  Soyons des députés français et montrons l’exemple de ce qu’il faut faire ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il faut, sur ce sujet, rappeler quelques évidences.
En effet, c’est le transfert de propriété des titres qui est aujourd’hui l’élément déclencheur de cette taxe.
Or les amendements visent à supprimer cette notion, ce qui aura pour effet d’affaiblir juridiquement l’effet de la TTF.
Ensuite, certains de nos collègues ont cité l’exemple de la Grande-Bretagne.
Monsieur le ministre a très judicieusement rappelé, tout à l’heure, que la Grande-Bretagne avait instauré une taxe, mais elle en a exonéré tous ses intermédiaires financiers.
Cet exemple n’est pas probant, car le système bancaire anglo-saxon a ainsi été renforcé, et le nôtre, parallèlement, affaibli.
Il ne faut pas se tromper : vous voulez flécher cette recette supplémentaire vers l’aide au développement.
C’est un objectif très louable, et l’on ne peut que le partager.
Mais l’effet obtenu sera contraire à celui recherché : vous allez tellement affaiblir ce dispositif que les transactions partiront à l’étranger.
Je rappelle que lorsque la taxe sur les transactions financières a été mise en œuvre, 20 % de celles qui se pratiquaient en France sont, du jour au lendemain, parties à l’étranger.
C’est une réalité.
Plutôt que d’accroître le produit de cette taxe, vous allez donc l’affaiblir et cela ne servira pas le développement.
Dernier élément, vous allez renchérir le coût du capital.
Et dans le contexte économique actuel où l’accès au capital pour notre économie ainsi que pour le financement du budget de l’État et de nos collectivités est fondamental, je ne pense pas que ce soit une bonne chose.
Pour toutes ces raisons, ces amendements doivent être rejetés.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Deux remarques très brèves.
Tout à l’heure, notre rapporteure générale a posé une question : il faut y répondre pour mettre un terme aux interrogations de certains collègues.
Ayant été l’auteur de l’amendement adopté par la commission des finances, je prends ce débat très au sérieux.
D’abord, une instruction fiscale existe aujourd’hui.
Sans vous en donner lecture in extenso, sa conclusion est la suivante : «Seul le solde net des acquisitions en fin de journée» – c’est-à-dire les transactions nettes – «est soumis à la taxe».
Il suffirait donc tout simplement de la modifier, une fois que cet amendement aura été voté.
Afin d’étendre la taxe aux transactions intra-journalières, il suffirait d’appliquer la taxe dès qu’il y a comptabilisation du titre sur le compte-titre de l’acquéreur, même si ce titre est revendu par la suite.
Nous n’allons cependant pas entrer ici dans un débat entre députés sur la façon de rédiger une instruction fiscale, car c’est le rôle des pouvoirs publics.
Ensuite, le ministre a dit que le Gouvernement était favorable à l’élargissement du champ de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-day.
Et il a indiqué que le processus se ferait au niveau européen, mais que le soutien des parlementaires était nécessaire.
Il pense néanmoins que la meilleure manière de manifester notre soutien est de le faire de manière orale, sans l’inscrire dans un texte.
J’entends cet argument : je ne suis pas favorable au vote de textes virtuels.
Si le Gouvernement a besoin d’une année – qui lui permettra de mener la bataille européenne – nous pouvons la lui donner.
Cela me paraît normal.
Mais pour que nous soyons parfaitement convaincus de votre détermination, monsieur le ministre, il faut que le Gouvernement donne aujourd’hui, avant le vote dans l’hémicycle, une indication de date.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je le disais en introduction à ce débat budgétaire, cela fait trente et un ans que l’on explique aux écologistes qu’on ne peut pas faire ou que l’on ne pourra faire que plus tard.
Je retrouve, ce matin, les mêmes arguments qui nous sont servis à chaque fois pour ne pas faire.
Le premier registre d’arguments, incarné ce matin par le président de la commission des finances, revient à dire qu’il faut agir au niveau international, pour des raisons de compétitivité.
Le second, également assez classique, porte sur l’infaisabilité technique : à ma grande surprise, il a été incarné ce matin par la rapporteure générale.
Elle a eu raison.
Je répondrai à cela en disant que nous pouvons – et même nous devons – faire au niveau français, car nous devons donner l’impulsion à la négociation au niveau européen.
Nous devons donner l’exemple pour donner une impulsion à l’ensemble des pays européens qui souhaitent mettre en place cette taxe sur les transactions financières incluant les transactions intra-day.
S’agissant de la faisabilité, comme l’a très bien dit Pascal Cherki, si la question ne porte que sur la manière de comptabiliser, il suffit de ne retenir que le compte-titre de l’acquéreur.
Il existe donc une possibilité technique de suivre ces transactions et de les prendre en compte.
Il est donc tout à fait possible d’ici là de mettre en place les éléments techniques nécessaires pour la comptabilisation et la faisabilité.
Je conclus en disant qu’on ne peut donner l’impression aujourd’hui de faire preuve de perméabilité à l’égard de la défense des intérêts des milieux bancaires.
De nombreux citoyens nous regardent – peut-être l’Europe nous regarde-t-elle également – pour savoir quel signal nous allons donner et quelle relation nous entretenons avec ces milieux bancaires.
Au moment où va s’ouvrir la COP21, il y a également un signal à envoyer s’agissant du financement de l’aide au développement et tout particulièrement de l’adaptation au changement climatique des pays du Sud.
Il s’agit d’un moment historique, et nous devons être au rendez-vous de l’histoire.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le ministre, comme le disait Oscar Wilde : «La sagesse c’est d’avoir des rêves suffisamment grands pour ne pas les perdre de vue lorsqu’on les poursuit».
Je ne suis que ministre ! (Sourires.) L’objectif et l’honneur de la France, sans parler de la gauche seule, est de pouvoir porter des projets et des dispositions dont l’universalité tient dans l’exemplarité.
C’est bien d’en avoir les moyens.
Telle est, d’abord, la réalité.
Je ne reviendrai pas sur l’exigence de cette taxe sur les transactions financières portant sur les transactions intra-day, car cet aspect a été largement développé.
C’est la quatrième fois que cette disposition vient en discussion.
Et aujourd’hui, deux ans après sa première présentation par le rapporteur général d’alors, aujourd’hui secrétaire d’État au budget, on nous dit que cela ne serait pas encore possible techniquement.
Je n’ose pourtant pas croire que dans les services, personne n’a travaillé pour faire en sorte que l’assiette de cette nouvelle taxe soit définie.
Je n’ose croire qu’en deux ans ce travail n’a pas été fait, alors même que l’on nous dit que la France travaille à l’élargissement de la taxe sur les transactions financières.
Monsieur le ministre, je n’ose pas croire que ce travail n’a pas été fait.
Si c’est le cas, c’est de la négligence.
Je n’ose pas croire que, pendant ces deux années, nous n’avons pas mené de front ce travail et celui que nous faisons avec nos partenaires européens pour examiner la faisabilité technique de cette disposition.
Je vous connais, monsieur le ministre, et je sais que vous êtes un négociateur talentueux.
Je vous annonce que mon groupe a demandé un scrutin public non seulement sur la série d’amendements identiques, mais également sur cet amendement numéro 370.
Nous verrons donc bien si la volonté des uns et des autres se résume à une question de mise en œuvre technique, ou si elle est réellement politique.
Cela tombe bien, monsieur Sansu, car je m’apprêtais à faire l’annonce : sur l’amendement numéro 370, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, je trouve ce débat intéressant mais extrêmement confus.
Il est confus parce que l’on confond la chute, depuis plusieurs années, des sommes affectées à l’aide au développement et la nécessité d’augmenter les crédits et les aides consacrés aux réfugiés avec cette taxe.
On peut parfaitement augmenter l’aide au développement et la taxe sur les transactions financières en faisant des choix à l’intérieur du budget tel qu’il est.
Je rappelle que nous connaissons un déficit qui est encore considérable.
Deuxième remarque : certains justifient cette taxe comme un moyen de lutter contre la finance folle.
Mais il existe bien d’autres moyens de le faire, comme l’interdiction d’un certain type de transactions, l’encadrement, et bien d’autres choses.
Croire que la TTF est le nec plus ultra de la lutte contre la finance folle est une illusion.
Troisième remarque : cette taxe ne peut être créée que dans le cadre d’un accord européen extrêmement large, beaucoup plus large que les onze pays dont nous avons parlé.
Sinon, elle se retournera contre nous et non seulement elle ne rapportera rien, mais elle fera perdre le peu qu’elle rapporte actuellement.
Cette position est la position allemande, plus exactement celle exprimée dans l’accord CDU-CSU-SPD.
Laissons donc les représentants des États négocier, mais n’ayons aucune illusion, parce que la coopération renforcée à onze évoquée par le ministre est tout à fait insuffisante.
Tant que vous n’aurez pas les Anglais et les Luxembourgeois, vous ne ferez que leur servir la soupe.
C’est l’extrême danger.
Certains parlent d’exemplarité, il faut aussi du réalisme.
En conclusion, je voterai contre ces amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je tiens d’abord à rappeler que nous sommes la représentation nationale.
Il n’y a donc que des députés français dans cet hémicycle.
Si nous sommes là, c’est que nous avons rencontré le suffrage des électeurs.
Il n’y a que des citoyens français qui nous élisent, il n’y a qu’à eux que nous rendons compte.
J’ai remercié tout à l’heure le président Carrez d’avoir déposé son amendement, parce qu’il nous a permis d’avoir un débat clair, avec un vote clair.
Cet amendement porte-t-il sur notre volonté de réguler la finance ? Oui mais sous conditions.
La France ne la régulera pas seule.
La finance sera régulée si, comme le ministre le négocie actuellement, nous avons un accord dans une coopération renforcée.
Cela a déjà été un combat politique.
Je rappelle donc la position du groupe socialiste : oui à une taxe sur les transactions financières, oui à une taxe efficace, oui à une taxe qui régule la finance et oui à une taxe qui a un rendement.
«Oui», mais jamais ! La parole est à Monsieur Marc Goua.
J’ai cosigné l’un des amendements.
Cela étant, il y a des engagements précis du ministre sur l’aide au développement et les négociations européennes pour mettre en place cette taxe intra-day.
J’avais signé parce que les transactions intra-day sont en général les plus spéculatives mais, compte tenu des engagements du ministre, je ne voterai pas ces amendements.
Il n’y a aucun engagement ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je ne voudrais pas qu’on oublie ce que nous avons initié en 2012.
Deux choses ont été crantées, si j’ose dire.
La première, c’est le doublement de la taxe par la France.
La seconde, c’est l’engagement de discussions au niveau européen pour déboucher sur un accord de coopération renforcée.
Je pense que cela vous aide dans la discussion pour déboucher sur un accord de coopération renforcée.
Reste la question de la date.
Je m’étonne tout de même, pour avoir participé à la discussion de chaque projet de loi de finances depuis 2012 sur cette question, que l’on n’ait pas encore trouvé de modalités techniques à nous présenter.
Nous avons trop attendu, il faut désembourber le dossier.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce qui est gênant, c’est qu’on a le sentiment qu’il pourrait y avoir des désaccords profonds sur un sujet sur lequel il n’y en a pas.
Seuls les actes comptent ! La question qui est posée, c’est de savoir non pas si Oscar Wilde a raison, monsieur Sansu, mais si nous sommes capables, nous, de changer la réalité.
Des vœux, des souhaits, des proclamations, tout le monde est capable d’en faire, mais changer la réalité, tout le monde n’en est pas capable.
Des engagements, tout le monde peut en prendre...
C’est l’élément fondamental.
Le débat sur le niveau de l’aide en faveur du développement, sur l’augmentation du quota de la taxe sur les transactions financières aura lieu à l’article 14.
La rapporteure générale, qui connaît bien ce sujet et pas seulement de façon théorique, a raison d’expliquer que l’on ne sait pas techniquement mettre tout cela en place en l’espace de quelques semaines ou de quelques mois.
On sait concevoir.
Nous ne sommes donc pas capables aujourd’hui de mettre en œuvre cette taxe sur les transactions financières infra-journalières.
Est-ce que cela se fait en quelques semaines ? Non.
Est-ce que cela se fait en un an ? Oui.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, au niveau européen, nous travaillons tous ensemble à cette perspective.
Ce n’est pas le seul argument, mais c’est un argument qui me paraît tout de même assez fort.
Cela fait deux ans que c’est proposé ! Je voudrais être clair et prendre un engagement.
Nous travaillons en ce moment à onze, mais pas sur le seul sujet des transactions infra-journalières.
Nous parlons là de 10 % des transactions financières.
Moi, je veux qu’on parle de 100 % de ces transactions.
Quand le Président de la République explique qu’il veut une base large, c’est une base qui aille au-delà des seules actions.
À onze, nous parlons de l’ensemble des transactions financières.
Telle est, mesdames, messieurs, la proposition que vous fait le Gouvernement, et je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
L’amendement dont nous discutons vise à une mise en application de la taxe au 1ier janvier 2016, ce qui est impossible.
Pour qu’il ne soit pas qu’une vaine proclamation destinée à notre assemblée, il suffit d’en changer la date pour celle du 1ier janvier 2017.
Monsieur le ministre, durant toute cette période, nous soutiendrons l’action du Gouvernement, parce que nous pensons que la France doit jouer un rôle moteur dans la négociation avec nos partenaires européens et n’être à aucun moment isolée.
Nous suivrons, dans le cadre des travaux parlementaires, l’action de la France pour convaincre nos partenaires de mettre en œuvre cette partie de la taxe financière dans le cadre globalisé de l’Union européenne.
C’est pourquoi je propose de rectifier l’amendement numéro 230 afin de modifier la date.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Approuvez-vous cette rectification, madame la rapporteure générale ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro 230 est ainsi rectifié.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Une erreur à terme reste une erreur.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Même si nous voyons bien l’arrière-plan politique qui se dessine derrière ce sous-amendement, soyons un peu sérieux.
Le groupe écologiste soutiendra cette proposition, puisqu’il avait proposé une échéance au 1ier septembre 2016.
C’est un engagement très fort du ministre.
Il ne faut sous-estimer ni l’ampleur de la tâche, ni sa difficulté.
Vous devriez être rassurés sur les bancs de l’opposition, puisque ce sous-amendement laisse le temps à chacun de se préparer pour atteindre ce bel objectif.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Qui peut le plus peut le moins, mais je ne voudrais pas que le moins se transforme en jamais ! Cela fait deux ans que nous discutons de ce sujet.
Les questions des chambres de compensation et, partant, de connaissance de l’assiette dans la chambre Euroclear auraient pu être réglées.
D’ailleurs, ce serait un excellent moyen de connaître exactement ce qui se passe dans les transactions intra-day puisque, aujourd’hui, une chambre de compensation est souvent une chambre noire.
Je maintiens mon amendement.
L’amendement numéro 743 est donc maintenu sans modification, la date d’entrée en vigueur proposée restant le 1ier janvier 2016.
La parole est à Monsieur Jean-François Mancel.
La proposition du président du groupe socialiste me déçoit beaucoup car il oublie complètement l’aide publique au développement.
J’ai rappelé tout à l’heure au ministre qu’il pouvait faire un effort dans ce domaine.
Eh bien, il ne le prévoit pas, puisqu’il a indiqué très clairement qu’il maintenait l’amendement du Gouvernement à l’article 14, amendement sans commune mesure avec les besoins existants.
Les moyens pour 2016 sont prévus.
Je me félicite de cette proposition du président du groupe socialiste et m’inscris en faux contre les propos de Monsieur Mancel.
Il est malheureusement probable que la question ne sera pas réglée dans les mois qui viennent ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Nous devons aider le ministre à soutenir un rapport de force.
Un vote clair du Parlement français indiquant cette volonté d’avancer sera la meilleure manière d’appuyer le Gouvernement dans sa détermination à faire aboutir cette taxe.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement rectifié.
Permettez-moi cependant de vous exposer le contenu politique de notre position, qui est celle du Président de la République, du Premier ministre et du Gouvernement que je représente au niveau européen dans les négociations en cours.
Notre volonté est de faire en sorte qu’il y ait une vraie taxe sur les transactions financières.
Il y a bien d’autres types de produits, majoritaires, qu’il est tout à fait légitime de soumettre à la taxe et qu’il est souvent nécessaire, en outre, de soumettre à une régulation.
Car il y a deux aspects à cette taxe sur les transactions financières.
La France se bat pour cela, y compris s’agissant des transactions infra-journalières.
Je ne veux pas m’étendre sur les questions techniques, mais ce n’est pas parce que l’on parle de technique que l’on est dilatoire.
On ne peut occulter certaines réalités au motif que l’on veut se faire plaisir.
Nous ne savons pas, et aucun autre pays ne sait, mettre en place au 1ier janvier prochain une comptabilisation de ce type de transactions.
Il faut que le dispositif soit indiscutable.
Si c’est pour en arriver à des contentieux en pagaille, on n’aura pas avancé ! Il nous faut donc, aux uns comme aux autres, du temps.
Une durée d’un an est parfaitement adaptée pour nous permettre – à nous et à d’autres – de nous mettre techniquement en condition.
La France, je le répète, veut une taxe européenne et je me battrai pour cela.
J’ai bon espoir que nous y parvenions.
La France, donc, veut que l’on ait terminé avant la fin de l’année pour que la mise en œuvre, au cours de l’année 2016, puisse se faire dans de bonnes conditions.
Ah ça donne envie ! Quel aveu ! Je suis honnête, monsieur Sansu.
Je ne vais pas vous dire : en route, allons-y quoi qu’il arrive ! La position française, encore une fois, est de soutenir une taxe européenne sur les transactions financières.
Si, en cette matière comme en d’autres, vous voulez en faire une taxe française, il ne vous restera plus rien à la fin.
Si tout s’en va, vous n’aurez plus rien : pas de base, pas de revenus, quel que soit le taux ! Je résume.
En tout cas, on a la date des obsèques ! Afin que la procédure soit bien claire, permettez-moi de récapituler à mon tour.
Parmi les amendements identiques en discussion, le numéro 230 est rectifié.
Le numéro 743, lui, ne l’est pas, et nous commencerons donc par le vote sur cet amendement.
Je vais maintenant vérifier auprès de leurs auteurs, que j’invite à répondre par oui ou par non, quels amendements ils acceptent de voir également rectifiés.
Le numéro 121 l’est-il, Monsieur Giraud, avec une entrée en vigueur le 1ier janvier 2017 ? Cela prendra plus de temps qu’un oui ou un non, monsieur le président, car une question de constitutionnalité me semble se poser.
Dans la mesure où, avec ce report de l’entrée en vigueur à 2017, on n’affecte pas le solde des recettes de 2016, je me demande si la nouvelle date est vraiment bien choisie.
L’amendement numéro 121 est donc ainsi rectifié.
Rectifiez-vous le numéro 242, monsieur Mancel ? Je n’y suis pas favorable mais je crois que le premier signataire de l’amendement, Monsieur Tetart, l’est.
Pardonnez-moi, monsieur Tetart, je ne vous avais pas vu… J’accepte la date proposée par le Gouvernement, à savoir le 1ier janvier 2017.
Si tel est le cas, retirez-vous votre autre amendement, le numéro 370 ? Il faut régler ce problème juridique.
Il faut donc fixer la date au 31 décembre 2016.
Quelle est votre position, monsieur Alauzet ? Le président Le Roux est un malicieux, un petit malin ! Je souhaite rectifier l’amendement numéro 307 en substituant aux mots : «1ier janvier 2016», les mots : «31 décembre 2016».
L’amendement numéro 307 est donc ainsi rectifié.
Retirez-vous, en conséquence, l’amendement numéro 370 ? Oui, monsieur le président.
Pour l’amendement numéro 422, j’ai compris que vous suiviez la position du Gouvernement, monsieur Cherki.
Je le rectifie en portant l’entrée en vigueur au 31 décembre 2016, afin d’éviter le risque éventuel que l’on a soulevé.
Il n’y a pas de risque.
Quelle hypocrisie, monsieur le ministre ! C’est une farce ! L’amendement numéro 422 est ainsi rectifié.
Qu’en est-il de l’amendement numéro 704, madame Le Dissez ? Je me conforme à la proposition de Monsieur Le Roux.
Vous souhaitez apporter une précision, monsieur Le Roux ? Je veux que les choses soient claires.
La modification de la date d’entrée en vigueur doit servir à accompagner le Gouvernement dans les discussions qu’il mène.
Si Monsieur Giraud n’avait pas été là, le Gouvernement se serait fait avoir ! Il n’y faut voir aucune malice.
Ben voyons ! La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je ne comptais pas intervenir, mais la sagacité de mes collègues me contraint à le faire.
Eh oui ! Jusqu’à présent, nous faisions les ignorants ! Monsieur Giraud a raison, à ceci près que le problème n’est pas d’ordre constitutionnel mais d’application de la loi organique relative aux lois de finances.
Dès lors que la disposition fiscale n’a pas d’incidence sur l’équilibre de l’année sur laquelle porte le projet de loi de finances, en l’occurrence 2016, elle relève de la seconde partie.
Vous aviez indiqué le 1ier décembre 2016 pour votre première rectification, monsieur Giraud, mais je comprends que vous êtes d’accord avec la date du 31 décembre 2016… Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro 121 est donc rectifié en ce sens, de même que les amendements numéros 230, 242 et 704, dont les auteurs ont indiqué qu’ils se ralliaient à cette position.
Je mets maintenant aux voix l’amendement numéro 743, qui a reçu un avis défavorable du Gouvernement et de la commission.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros 230, 121, 242, 307, 422 et 704 tels qu’ils viennent d’être rectifiés et qui ont reçu un avis de sagesse du Gouvernement.
Mes chers collègues, nous poursuivons nos travaux concernant la taxe sur les transactions financières.
Nous avons consacré énormément de temps à cette première série d’amendements.
En conséquence, j’appliquerai dorénavant le règlement : je ne donnerai la parole, avant de passer au vote d’un amendement, qu’à un orateur qui s’exprime pour et un orateur qui s’exprime contre.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 747.
Nous avons déposé deux amendements relatifs à la TTF telle qu’elle existe aujourd’hui – sachant qu’elle ne changera pas de périmètre au 1ier janvier 2016 – afin d’en augmenter le rendement.
Notre proposition rejoint les interrogations de nos collègues, notamment en matière d’aide au développement.
Tel est l’objet de cet amendement et de l’amendement suivant, numéro 741, que nous allons examiner dans quelques instants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros 741, 767, 766, 120 et 769, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 741 et 767 sont identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 741.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 767.
Si vous me le permettez, j’évoquerai également les amendements numéros 766 et 769, qui suivent la même orientation politique.
Je vous en prie.
Ces amendements visent à augmenter le taux de la taxe sur les transactions financières.
Nous avons, dans la loi de finances de 2012, pris la décision de doubler le taux applicable en France.
C’est une action volontariste qui a été engagée, parallèlement aux discussions européennes en vue d’un accord de coopération renforcée qui, il faut le reconnaître, prennent beaucoup de temps, voire s’embourbent.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 120.
Cet amendement repose sur le même raisonnement et vise à porter le taux de la taxe à 0,4 %, ce qui permettrait d’atteindre le rendement initialement prévu.
L’amendement numéro 769 de Monsieur Jean-Luc Laurent a été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro 318.
Je vais toutefois retirer cet amendement car cette question, malheureusement, n’est pas encore mûre au niveau national.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro 185.
Cet amendement vise à mettre fin à l’exonération de TICPE dont bénéficient les gros bateaux de pêche.
Une fois de plus, la TICPE fait l’objet de nombreuses niches fiscales et exonérations.
Cette exonération n’est pas justifiée car elle concerne plus particulièrement les gros navires de pêche, or ceux-ci peuvent consommer jusqu’à quinze fois plus de carburant par kilo de poisson pêché que les petits navires.
Cette aide favorise donc les modes de pêche les moins protecteurs des fonds marins, tels que les chalutiers qui consomment nettement plus de carburant par kilo de poisson pêché que les fileyeurs et les caseyeurs.
Poste de dépenses publiques le plus important dans le secteur de la pêche, cette aide bénéficie avant tout à la pêche industrielle.
Elle favorise ainsi la consommation d’énergies fossiles et freine la transition énergétique.
Cette aide avait été pointée par Guillaume Sainteny dans son rapport de 2012 comme étant particulièrement défavorable à la biodiversité.
De plus, la France s’est engagée en 2010 à respecter les objectifs d’Aichi qui prévoient la remise en cause des incitations et subventions néfastes pour la diversité biologique d’ici à 2020.
On l’aura compris, cet amendement ne cible que la pêche industrielle, à travers les plus gros navires, et il a pour objectif d’orienter les aides sur les petits navires et la pêche artisanale, la plus créatrice d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà examiné cet amendement.
Il avait été rejeté au cours de l’examen du projet de loi de finances pour 2015 au motif qu’il risquait de nous mettre en infraction vis-à-vis de nos obligations communautaires dans le domaine de la pêche.
Seuls les bateaux de plaisance sont exclus du bénéfice de cette exonération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je vais retirer cet amendement, mais je demande au Gouvernement d’en étudier la faisabilité avant la lecture définitive.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro 187.
En juillet 2014, plusieurs ONG ont décrypté les données de l’IFREMER sur l’impact du chalutage en eau profonde.
Il s’avère que ce type de pêche est extrêmement préjudiciable pour la faune sous-marine et que de nombreuses espèces protégées en font les frais.
C’est une réalité reconnue par tous ceux qui s’intéressent à ce sujet.
Les données de l’IFREMER montrent également que ce type de pêche est quasiment négligeable du point de vue économique puisqu’un tout petit nombre de chalutiers sont concernés.
Lors de l’examen du projet de loi relatif à la biodiversité, le groupe écologiste a demandé l’interdiction de ce type de pêche et l’amendement a été rejeté à quatre voix près.
Par contre, en juillet dernier, le Sénat a adopté l’interdiction de ce type de pêche et nous espérons que cette disposition survivra à la navette parlementaire.
En attendant que l’interdiction soit définitivement actée, il paraît nécessaire de mettre fin à l’exonération de TICPE dont bénéficient les chalutiers qui pratiquent la pêche profonde.
Si nous n’interdisons pas ce type de pêche, il est au minimum indispensable de ne pas la favoriser.
J’imagine, après avoir entendu l’argument que vient de présenter la rapporteure générale, que je vais pour cet amendement recevoir la même réponse.
La même, en effet ! Je voulais avec cet amendement attirer l’attention de l’Assemblée sur le sujet de plus en plus consensuel du chalutage en eau profonde.
Je vais néanmoins le retirer, en attendant de connaître la faisabilité technique de la suppression de l’exonération de la TICPE, qui me paraît à terme nécessaire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 357.
Le contenu de cet amendement ne doit pas être pris au sens littéral.
Il s’agit d’un amendement d’appel, qui concerne un sujet sur lequel nous aurons l’occasion de revenir dans le cadre beaucoup plus large de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
La question se pose non pas d’augmenter cette recette mais de nous assurer qu’elle est pérenne.
Car elle repose sur un système très complexe qui prévoit une restitution, au titre de l’article 265 septies du code des douanes, aux sociétés de transport.
Cette restitution s’est élevée à 3,65 euros en 2014 et à 3,63 euros en 2015, mais si nous laissons aller les choses elle atteindra 5,62 euros, ce qui représente une perte de deux centimes.
Il ne s’agit pas d’augmenter la contribution des poids lourds, mais au moins de la stabiliser.
En l’état actuel de la réglementation, il y aurait une perte de près de la moitié de 320 millions d’euros, soit de 160 millions d’euros.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point.
Le Gouvernement se doit d’étudier la possibilité de maintenir la contribution des poids lourds à la modernisation des infrastructures routières au niveau où elle se trouve cette année.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement qui revient souvent dans cet hémicycle.
Je vous rappelle qu’une réduction de quatre centimes a été appliquée le 1ier janvier 2015, ce qui représente un montant de 320 millions d’euros.
Vous voulez aujourd’hui ajouter quatre centimes.
Non ! Si, ils s’ajoutent à ce qui existe déjà ! C’est ce que j’ai compris.
Vous souhaitez, monsieur Alauzet, ajouter quatre centimes, pour obtenir 320 millions d’euros supplémentaires.
Il faut être raisonnable… Si nous voulons obtenir des avancées en termes de transition énergétique, il faut agir de façon régulière mais sans provoquer des à-coups qui pourraient être difficiles à digérer par notre économie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble qu’il y a un malentendu entre la volonté, que je crois connaître, de votre collègue Alauzet et son amendement tel qu’il a été rédigé.
Je vous confirme que les quatre centimes institués le 1ier janvier 2015 seront maintenus le 1ier janvier 2016.
C’est clair.
La question qui se pose, c’est que le tarif plancher, qui s’applique à un certain nombre de professions, est fixe.
De ce fait, l’évolution de la fiscalité, que ce soit sur les carburants fixée par la contribution climat-énergie ou via la TICPE, n’est jamais subie par ceux qui bénéficient du tarif plancher.
Nous pourrons évoquer cette question lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Peut-être faut-il remplacer le tarif plancher, fixé en euros, par un tarif fixant l’écart du remboursement entre la fiscalité ordinaire et la fiscalité des professionnels concernés.
C’est une piste à laquelle nous devons réfléchir, mais pour cela il nous faut engager le dialogue avec les organisations socio-professionnelles car son impact économique est évident.
Disons-le tranquillement, nous avons eu la chance, l’année dernière, de voir l’ensemble des acteurs accepter une augmentation de quatre centimes – qui, certes, se substituait à un autre dispositif.
Nous devons approfondir le dialogue.
Mais pour répondre à votre question, nous maintenons les quatre centimes ajoutés le 1ier janvier 2015.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je veux préciser notre intention.
Nous souhaitons que l’augmentation de carburant de deux centimes que subissent cette année les ménages, en raison de l’augmentation de la contribution climat-énergie, soit également appliquée aux transporteurs routiers.
C’est aussi simple que cela.
Je ne vois aucune raison de ne pas appliquer aux transporteurs routiers l’augmentation de deux centimes sur le carburant, qui concernera les ménages.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis toujours effrayé quand j’entends un collègue défendre un amendement qui peut avoir un effet destructeur sur le transport routier.
J’aimerais vous entendre sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
L’augmentation d’un centime, que nos collègues ont votée hier, s’applique-t-elle aux transporteurs routiers ? Je vous ai interrogé à ce sujet.
Il semble que ce soit le cas.
Non ! Je vous ai donc mal compris.
L’amendement de nos chers collègues – très chers, en effet – contribuera à dégrader l’emploi dans le secteur.
Et qui en tirera profit ? La concurrence internationale.
Le transport routier français international, qui perd trois à quatre points par an, est en train de s’effondrer.
Alors qu’il représentait 60 % des parts de marché pour les importations et les exportations françaises, il n’en détient plus que 35 %.
Nos collègues veulent-ils augmenter le chômage au profit de la concurrence étrangère ? Une telle position leur semble-t-elle raisonnable ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je pensais avoir répondu à votre question hier, mais je veux bien me répéter aujourd’hui.
C’est pourquoi Monsieur Alauzet et Madame Sas proposent de majorer la fiscalité plancher qui s’applique aux professionnels.
La fiscalité française n’a pas été majorée pour les professionnels – ce que semble regretter Madame Sas –, en dehors de l’augmentation de quatre centimes déjà évoquée, et décidée en concertation avec eux après l’affaire de l’écotaxe.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Alauzet ? Oui, monsieur le président, mais il est un point que je veux absolument clarifier.
Il s’agit d’un amendement d’appel, qu’il ne faut pas prendre de manière littérale.
Sur ces sujets d’une grande technicité, je veux faire passer un message.
Nous avons voté une augmentation de quatre centimes l’an dernier.
Celle-ci est-elle maintenue ? Oui et non.
Oui, formellement ; non, en raison du système de restitution au litre de gazole qui connaît cette année une hausse de deux centimes, de sorte que l’augmentation réelle est non de quatre mais de deux centimes.
C’est un point qu’il faut absolument clarifier dans le PLFR.
Il y a deux débats distincts.
Le premier, ouvert Madame Sas, consiste à savoir si l’augmentation s’applique aussi bien aux transporteurs qu’aux ménages.
C’est ce point auquel il faut être attentif si nous voulons clarifier le débat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je pensais avoir été clair, mais je reviens volontiers sur le sujet.
Le tarif, qui était de 39,19 euros en 2014, a été porté à 43,19 euros en 2015, et restera identique en 2016.
L’augmentation se monte à quatre centimes.
Bien entendu, le remboursement est calculé en fonction du prix que les professionnels paient à la pompe, par conséquent au même tarif que les particuliers, et il vise à réduire leur fiscalité à 43,19 euros.
Nous devrons nous demander un jour ou l’autre si nous voulons fixer le prix plancher ou l’écart.
C’est clair ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 358.
L’amendement porte sur un problème que nous avons déjà évoqué.
La contribution énergie climat doit tenir compte de la réalité des rejets carbone.
Actuellement, ce n’est pas le cas pour le gaz, puisque le même niveau s’applique au gaz naturel, qui est fossile, et au bio-méthane, qui est issu de la transformation de la biomasse, donc renouvelable.
Je rappelle que l’émission carbone liée au bio-méthane se neutralise.
L’amendement tend à instaurer sur le gaz naturel un montant de TIC strictement proportionnel à son contenu carbone.
Il n’y a aucune raison de pénaliser le bio-méthane, d’autant qu’on sait parfaitement comptabiliser les quantités respectives des gaz, grâce à la garantie d’origine qui figure sur le registre national.
Quel est l’avis de la commission ? Si ma mémoire est bonne, nous avons déjà examiné l’amendement.
La circulaire du 29 avril 2014, prise en vue de l’application de l’article 266 quinquies du code des douanes, précise d’ailleurs que le biogaz non mélangé au gaz naturel est exonéré de TICGN.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement était maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
Nous nous sommes déjà longuement expliqués sur le sujet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Intellectuellement, notre collègue a raison.
Nous lui avons donné satisfaction quand le bio-méthane est utilisé à 100%.
Le problème subsiste, cependant quand ce gaz est mélangé.
En effet, beaucoup de biométhanisateurs se mettent en bordure de canalisation et procèdent à des injections.
Sur la partie oxygénée des essences, nous avons instauré un différentiel.
Pour ma part, j’étais plutôt favorable, par souci de cohérence, à une exonération de la partie oxygénée.
Les pourcentages étant très variables, puisqu’ils dépendent d’une injection, ils posent une difficulté supplémentaire, de nature technique.
Celle-ci n’existe pas pour les essences, qui sont standardisées.
À ma connaissance, en effet, il n’existe pas de standard de gaz partiellement oxygéné.
En somme, l’idée de l’amendement est sympathique, et procède d’une certaine cohérence.
Mais elle serait très difficile à traduire techniquement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La question concerne le gaz qui est produit et immédiatement réutilisé par les agriculteurs.
Demain, du fait des dispositions introduites dans la loi de finances, une grande quantité de biogaz, notamment de biométhane produit par les paysans, sera non plus immédiatement réutilisée par eux, mais massivement réinjectée dans le réseau.
Dès lors que le biogaz est une énergie renouvelable dotée d’un fort potentiel, ce sera demain un enjeu essentiel que d’identifier cette partie.
La part réinjectée dans le réseau représentera peut-être 90 % à 95 % de l’ensemble.
Techniquement, on sait comptabiliser les molécules de gaz qui entrent dans le biogaz ou dans le gaz naturel.
La première étape consiste à analyser précisément l’origine et l’utilisation du biogaz.
C’est un point que nous n’avons pas encore intégré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 401 et 517.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro 401.
L’amendement vise à exclure de la composante visant les émissions atmosphériques de la TGAP les émissions liées aux produits agricoles déshydratés, comme les luzernes et les pulpes de betterave.
Aujourd’hui, les structures étant concentrées, quatre coopératives acquittent 90 % de la taxe perçue au niveau national, dont le montant s’est envolé.
En 2011, son produit représentait quelque 150 000 euros, contre 780 000 en 2015, soit une augmentation de 450 % depuis 2010.
La situation de ces coopératives se justifie d’autant moins qu’elles ont procédé entre-temps à des démarches environnementales relativement vertueuses.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 517.
Pour faire baisser leur prix de revient, les usines de déshydratation, qui traitent d’ailleurs d’autres produits que la luzerne, en viennent à utiliser le charbon.
Cependant, ils ont vu augmenter la TGAP.
Ils comprendraient qu’on les taxe pour être restés au charbon : ce ne serait que justice.
Mais à partir du moment où ils ont utilisé les meilleures technologies disponibles aujourd’hui sur le marché, ils estiment qu’il n’est pas cohérent de les taxer et d’augmenter continûment la TGAP.
Ils ne comprennent absolument pas le sort qui leur est réservé dans la mesure où la TGAP est faite pour orienter des choix, qu’ils ont suivis, en accord avec les pouvoirs publics.
Voilà le fond du problème.
J’ajoute que le maintien, le développement de la luzerne présente de nombreux intérêts en matière écologique ; elle constitue en particulier une trappe au nitrate.
Comme le soja transgénique ! Monsieur Popelin a évoqué la question : il a été envisagé de l’implanter dans les zones de protection des captages pour éviter les fuites de nitrate.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 360.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement numéro 361 rectifié.
L’amendement numéro 360 est un amendement général, de principe, tandis que l’amendement numéro 361 donne quelques pistes d’application.
Tous deux traitent de la TGAP sur les déchets et ont pour objet de faire évoluer les critères de modulation ou, plus précisément, de réfaction de la taxe.
Aujourd’hui, si l’objectif est globalement atteint, il faut mettre en œuvre des modulations qui traitent le cœur du sujet, autrement dit la filière de traitement des déchets, conformément à la hiérarchie de traitement.
Celle-ci, qui constitue une référence tant européenne que nationale, met au premier plan la prévention, puis la réutilisation, la valorisation de la matière, enfin, la valorisation énergétique et la mise en décharge.
L’objet de ces amendements est d’introduire des critères de modulation de la TGAP : le montant de la taxe serait diminué en présence de performances de tri et de valorisation de la matière supérieures.
Ce serait de nature à encourager les collectivités, par la redevance incitative, le compostage en pied d’immeuble ou par d’autres moyens, à éviter l’incinération ou l’enfouissement des déchets.
Ces propositions ne sortent pas de mon chapeau mais sont issues du Comité pour la fiscalité écologique.
Elles ont été largement débattues.
Il faut à présent aborder une nouvelle phase de progrès.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est trop imprécis pour ne pas encourir un risque d’inconstitutionnalité.
En effet, vous prévoyez de faire varier les taux de la TGAP selon des critères dont il faudrait vérifier la conformité à la législation européenne, et, surtout, qui ne sont pas précisés.
Par ailleurs, le législateur ne peut renvoyer au pouvoir réglementaire le soin de définir ces critères, alors que, je le rappelle, au sein de la hiérarchie des normes, la loi est supérieure au règlement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets exactement le même avis que celui de la rapporteure générale, qui a rappelé à juste raison qu’il fallait vérifier la conformité de ces dispositions au droit communautaire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 361 rectifié et 674, pouvant être soumis à une discussion commune.
Monsieur Alauzet a déjà défendu l’amendement numéro 361 rectifié.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 674.
Cet amendement concerne également la TGAP.
Il a été rédigé par notre collègue Patrice Carvalho, qui est confronté à un problème particulier en relation avec cette taxe.
Cet amendement vise à encourager les pratiques de recyclage et de valorisation des déchets et à avancer dans la mise en place d’une économie circulaire.
Il concerne plus particulièrement les déchets ultimes non dangereux et non valorisables, par exemple des déchets minéraux légèrement pollués non acceptables dans les installations de stockage de déchets inertes.
Cette situation existe dans la circonscription de notre collègue Patrice Carvalho.
Bien que ce territoire soit un exemple en matière de collecte sélective et de valorisation des déchets, il existe des déchets ultimes qui proviennent du dragage des cours d’eau.
Un traitement spécifique doit donc leur être appliqué.
Il convient, de ce point de vue, d’encourager un enfouissement identifiable.
Cet amendement est inspiré par une philosophie proche de celle qui a inspiré les amendements d’Éric Alauzet, à savoir une modulation du taux de la TGAP en fonction du degré de valorisation et de collecte sélective.
En l’état actuel du code des douanes, ces déchets se voient appliquer le tarif le plus élevé de TGAP, soit 32 euros la tonne.
Le maintien d’une telle situation n’encourage pas le traitement de ces déchets, que nous risquons de retrouver dans la nature.
C’est pourquoi, dès lors que ces déchets font l’objet d’un stockage particulier et maîtrisé, l’amendement propose de leur appliquer un tarif de TGAP à 14 euros.
La diminution non significative des ressources issues de la nouvelle modalité tarifaire serait compensée par un relèvement de la TGAP sur les traitements les plus polluants.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis défavorable sur l’amendement numéro 361 rectifié.
S’agissant de l’amendement numéro 674, la commission a eu une longue discussion.
Nous avons dressé un tableau qui met en regard l’état du droit et les propositions de l’amendement.
Si l’on place des déchets dans une décharge, le tarif actuel est de 150 euros la tonne, tandis que l’amendement propose de passer à 200 euros.
Ces deux cas de figure concernent uniquement le stockage, non le retraitement.
À l’heure actuelle, la taxe décroît substantiellement en présence d’une valorisation énergétique du biogaz, ce qui n’est pas le cas dans les mesures que vous proposez.
En effet, aujourd’hui, le taux est de 20 euros la tonne sur les déchets faisant l’objet d’une valorisation énergétique du biogaz de plus de 75 %.
Si, de surcroît, les déchets sont stockés et traités selon la méthode du bioréacteur, le taux baisse à 14 euros.
Cette disposition nous a paru quelque peu exagérée.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vous proposera, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2015 une réforme de la composante déchets de la TGAP.
Celle-ci sera cohérente avec la dernière décision du Conseil constitutionnel, numéro 2015-482, aux termes de laquelle «seules les quantités de déchets fermentescibles réceptionnées peuvent bénéficier des tarifs réduits "bioréacteurs" et "valorisation" du biogaz capté».
Cette proposition comportera la définition d’une trajectoire des tarifs de la TGAP «déchets» jusqu’en 2025, car chacun a besoin de visibilité.
Elle sera construite de sorte à encourager les comportements vertueux par l’émission d’un signal prix clair, compréhensible, qui pourra également, bien entendu, inciter au tri et au recyclage des déchets, ce qui est, me semble-t-il, notre objectif commun.
Au bénéfice de ces explications, je pense qu’il serait plus sage que vous retiriez ces amendements, faute de quoi le Gouvernement appellerait à leur rejet.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
J’ai entendu la volonté du Gouvernement de régler un certain nombre de problèmes dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Patrice Carvalho reviendra vers vous à ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro 229.
C’est un amendement qui a été accepté à la fois par la commission du développement durable et par la commission des finances.
Il a pour objet d’élargir et d’uniformiser le régime de la TGAP en matière de gazole, en l’étendant au secteur non routier, à savoir aux tracteurs agricoles, aux travaux publics, à la SNCF et à la batellerie.
En tout cas, je vous ai annoncé une discussion sur les TGAP et les fiscalités environnementales lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
À ce stade, je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis.
Pour avoir rencontré les professionnels, j’ai constaté que les discussions portaient davantage sur les parts de marché que sur des sujets techniques tels que les capacités d’incorporation de telle ou telle énergie renouvelable dans le gazole.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais à la condition expresse que ce problème soit réglé dans la loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Le mieux serait donc d’examiner cet amendement de façon différée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, d’autant qu’il a été déposé sans que certains secteurs en aient été informés.
Je me permets de le dire parce que j’ai eu l’occasion de rencontrer leurs représentants dans le cadre d’une commission d’enquête dont je suis rapporteur.
Il serait donc sage que cet amendement soit retiré afin d’être retravaillé.
J’ajoute que les grands distributeurs pétroliers ne fournissent peut-être pas les efforts nécessaires.
Cet amendement a néanmoins le mérite de montrer qu’il est possible d’utiliser des carburants alternatifs.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Sur ce point, les choses sont parfaitement claires, mon cher collègue.
La commission des finances avait été saisie de cet amendement, et d’autres du même type ; elle y a donné un avis favorable pour marquer une intention.
Je souhaite que cet amendement soit retiré afin d’être revu.
Monsieur Caullet, j’ai compris que vous retiriez votre amendement.
Pour ma part, je souhaite le maintenir ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro 714.
Je présente cet amendement au nom de l’ensemble de nos collègues du groupe socialiste, républicain et citoyen originaires des départements d’outre-mer.
Je commencerai par une remarque d’ordre général : nous sommes tous favorables à l’instauration d’une fiscalité écologique, et notre objectif est qu’une telle taxe soit incitative, qu’elle permette de changer les comportements.
Comme pour toute autre taxe, et sans vouloir faire référence à un débat sur d’autres taxes qui a eu lieu voilà quelques instants dans l’hémicycle, une taxe n’a d’intérêt que si elle atteint son objectif.
Dans les départements d’outre-mer, la taxe générale sur les activités polluantes est un problème de longue date, puisque son application a déjà été reportée à plusieurs reprises.
Elle ne peut se traduire que par une augmentation du prix de l’essence, en l’espèce de 6 à 7 centimes par litre, puisqu’il n’y a aujourd’hui aucune alternative dans ces territoires.
Je rappelle que le taux de cette taxe diminue si des biocarburants sont intégrés au fil du temps dans les carburants taxés.
Or il n’y a pas de système de production de biocarburants dans les départements d’outre-mer et ce marché étroit ne permettra pas d’en fournir demain matin.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de donner l’avis de la commission sur cet amendement, je me permets de revenir sur l’amendement précédent.
Il s’agissait d’un amendement de la commission, et il m’appartenait donc de le retirer, ce que je n’ai pas fait formellement.
J’aurais en effet souhaité que Monsieur Caullet apporte les éléments complémentaires dont il disposait et qui avaient bien éclairé notre débat en commission des finances.
C’est Monsieur Caullet lui-même qui m’a indiqué qu’il retirait l’amendement ! Certes, monsieur le président, mais il s’agissait d’un amendement de la commission, et je souhaite que les prérogatives de la commission soient respectées.
La rapporteure générale a raison ! Quant à l’amendement numéro 714, la commission y a donné un avis favorable.
Il s’agit, comme vient de l’expliquer Monsieur Lefebvre, de reporter de 2016 à 2019 l’application dans les DOM de la TGAP sanction.
Cette mesure répond en effet à une situation spécifique en outre-mer, où ces biocarburants ne sont pas disponibles.
Il serait curieux de pénaliser pour cette raison nos concitoyens d’outre-mer par l’application d’une telle taxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut bien évidemment pas obliger des gens à introduire dans les carburants des produits dont ils ne disposent pas et qu’il faudrait importer, donc transporter.
Cela ne serait en outre pas vertueux sur le plan environnemental.
Il faut donc laisser du temps pour le développement de productions locales, et je ne suis pas suffisamment spécialiste du sujet pour évaluer si cela est possible et, le cas échéant, dans quels délais.
L’avis du Gouvernement est donc favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les DOM ne doivent pas être confondus avec les territoires d’outre-mer, ou du moins les territoires qu’on nommait ainsi voilà encore quelques années.
La Martinique, la Guadeloupe, la Guyane, de mémoire, ce qui est d’ailleurs assez incroyable, ne s’approvisionnent pas au Suriname, au Venezuela ou au Texas.
D’après ce qu’on nous avait expliqué, les carburants consommés sur ces territoires viennent de France métropolitaine.
L’application de la TGAP n’entraînerait donc pas de surcoût, mais plutôt une légère baisse si cela est bien géré.
Que vous importiez de l’essence ou du gasoil, oxygéné ou non, puisque de toute façon il vient de France, cela ne me paraît pas être un problème.
Est-il certain, au moins pour ces trois départements, que le problème se pose en ces termes ? Le problème peut se poser en revanche pour La Réunion, qui importe ses carburants de Mozambique, me semble-t-il.
On n’est pas couchés ! Pour la Martinique, et à moins que notre collègue dispose d’autres informations, je ne suis pas sûr que ce qui figure dans l’exposé sommaire de l’amendement soit exact.
Ce le serait si l’approvisionnement se faisait au Suriname, au Venezuela, ou au Texas.
A-t-on des informations sur ce point, monsieur le secrétaire d’État ? Il vient de les donner ! Il a été précis ! Il serait important d’avoir une réponse avant que nous votions cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 589.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement numéro 588.
Depuis plusieurs années, Paris et les Hauts-de-Seine concentrent une part importante de la création de bureaux en Île-de-France ; ces deux départements représentaient en 2014 60 % du parc francilien.
Pour permettre le rééquilibrage économique au profit des territoires en sous-densité d’emplois, il faut encourager fortement les entreprises à investir de nouveaux territoires et à y constituer des pôles économiques complémentaires à ceux qui existent déjà.
Le présent amendement vise donc tout d’abord à modifier la composition des circonscriptions pour tenir compte des spécificités de chaque territoire.
Il instaure par ailleurs un important différentiel de tarifs entre la première circonscription et les trois autres.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Le Gouvernement ayant annoncé qu’un débat élargi se tiendrait dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, il est souhaitable que son examen soit différé.
Je demande donc à son auteur de le retirer ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Je le retire ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 228 et 398.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro 228.
Cet amendement a été signé par plusieurs de nos collègues issus de groupes différents et dépasse les clivages politiques.
Il vise à créer une exonération de taxe sur les véhicules de société pour les véhicules mis gratuitement à disposition des collectivités territoriales ou des établissements publics par des entreprises.
Monsieur le secrétaire d’État, nous nous sommes interrogés sur deux points en commission des finances : la conformité de cet amendement à la logique de l’impôt sur les sociétés et l’évaluation qui peut en être faite.
À la quasi-unanimité de ses membres, la commission a émis un avis favorable afin de soutenir cette proposition.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro 398.
Il y a une distorsion sur le plan du traitement fiscal.
L’administration fiscale redresse les opérateurs qui mettent des véhicules à disposition des communes alors qu’ils n’en sont pas les utilisateurs.
Une société a subi un redressement de 7 millions d’euros, ce qui représente une grosse partie de son chiffre d’affaires, les pénalités s’ajoutant aux arriérés.
Il y a donc une ambiguïté à ce sujet, et le traitement varie au plan national entre les territoires selon l’interprétation de l’administration fiscale.
Il est donc nécessaire d’éclaircir la loi, d’autant que cet amendement n’est pas des plus onéreux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Un contentieux a été jugé par la Cour de cassation.
L’affaire a été perdue par une société qui tente aujourd’hui de revenir, pour l’avenir, à une pratique sur laquelle la plus haute juridiction française a clairement tranché.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Avant l’arrêt auquel il vient d’être fait référence, les positions étaient très différentes d’un département à l’autre.
Dans beaucoup de départements, on n’a jamais payé la TVS ; c’est le cas de celui de mon voisin, nous en discutions à l’instant.
Il y a donc une pratique différenciée du fait de l’ambiguïté de la loi.
Cet amendement peut par conséquent être considéré comme un amendement d’interprétation ayant pour objet de mettre fin à ces contentieux et à l’inégalité devant l’impôt qu’induit la différence d’interprétation selon les départements.
La position de la commission me paraît donc sage.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.