La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Un projet de loi de finances rectificative s’impose, monsieur le Premier ministre.
Sachez que nous soutiendrons toutes les mesures qui pourront aller dans le bon sens, c’est-à-dire dans le sens d’une plus grande fermeté dans la lutte contre le terrorisme.
Mais nous serons extrêmement vigilants quant à leur traduction législative et budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous rappelle que la sécurité était déjà au cœur des priorités budgétaires de ce gouvernement, qui a créé des postes notamment dans la police et dans la gendarmerie – à raison de 1 000 postes supplémentaires par an – alors que, disons-le simplement, les pratiques des gouvernements précédents dans ce domaine n’étaient pas de même nature.
Très bien ! Il n’y a pas lieu, à court terme, de prévoir de loi de finances rectificative.
Nous travaillons actuellement avec l’ensemble des ministres, l’ensemble du Gouvernement, et nous le ferons notamment samedi prochain, à la formalisation des décisions budgétaires, auxquelles le Parlement sera pleinement associé et dont il sera en tout état cause informé rapidement, notamment au sein de la commission des finances.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous détailler devant la représentation nationale les mesures décidées ce matin et les effets que vous en attendez ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, l’organisation des services, la circulation de l’information entre eux doit être encore améliorée, notamment au ministère de l’intérieur.
C’est ainsi que nous obtiendrons des analyses du risque plus fines et que la surveillance des personnes sera mieux ciblée.
Des modifications seront apportées par le ministère de l’intérieur aux structures et aux méthodes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors, ma question est une proposition, monsieur le ministre : rétablissez sans tarder la présentation d’une pièce d’identité lors des embarquements dans les avions, sur l’ensemble des vols.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, comme vous l’avez remarqué à la lecture des dépêches publiées ces dernières heures, les institutions européennes prennent conscience de la nécessité d’avancer vite sur le Passenger Name Record, le PNR.
Je me rendrai devant la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures – LIBE – du Parlement européen le 4 février, afin d’ expliquer les raisons pour lesquelles nous avons besoin de cet outil et les contreparties que nous pouvons afficher en matière de protection des données.
Il doit y avoir plus de sécurité sans qu’il y ait moins de liberté.
Les socialistes ont voté contre au Parlement européen ! Enfin, la ministre de l’écologie, Mme Royal, le secrétaire d’État aux transports, M. Vidalies, et moi-même finalisons un décret pour améliorer le contrôle des bagages jusqu’à l’embarquement, pour un certain nombre de passagers.
Ce décret sera présenté au Conseil d’État et pris dans les meilleurs délais pour assurer la sécurité des trafics dans l’espace aérien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, vous avez déclaré la semaine passée que la France devrait programmer une nouvelle génération de réacteurs nucléaires.
Bravo ! Certes, vous avez cassé un tabou en relevant que tous les vieux réacteurs ne seront pas prolongés, … Votre mandat non plus ! Nous n’avons pas le droit de nous tromper une nouvelle fois en nous entêtant à produire des minitels quand le monde passe à internet ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Avant toute décision, donnons la parole aux Français.
Pour remplacer le vieux nucléaire, veulent-ils une technologie coûteuse, dangereuse et qui représente une impasse industrielle ? Ou préfèrent-ils les filières d’avenir qui permettront de relancer la compétitivité et de créer les emplois d’aujourd’hui et de demain ? Ce choix est crucial pour notre pays et pour notre industrie.
Scandaleux ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, le débat que vous demandez s’est tenu à l’occasion de l’examen de la loi de transition énergétique qui a permis de poser très clairement l’idée selon laquelle nous ne devions pas, en France, opposer les énergies les unes aux autres.
Très bien ! C’est ce que nous avons fait avec ce texte qui a été adopté à l’Assemblée nationale, auquel vous avez d’ailleurs contribué, et qui a mis en valeur deux points sur lesquels je voudrais insister.
Nous devons, tout d’abord, rééquilibrer notre modèle énergétique.
C’est ce que nous faisons puisque la loi prévoit de réduire la part du nucléaire dans la consommation finale d’électricité à 50 % à l’horizon 2025 contre 75 % aujourd’hui.
Nous devrons dès lors faire un effort considérable pour que les énergies renouvelables montent en puissance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est de la folie ! Calmez-vous, économisez votre énergie.
Nous devrons ensuite assurer la sécurité et l’indépendance énergétique de notre pays.
C’est vrai, certains pays amis et voisins ont renoncé au nucléaire, comme l’Allemagne et l’Italie.
Pour des raisons politiques et ils polluent davantage ! Force est de constater cependant que l’un d’eux a rouvert des mines de charbon,… C’est vrai ! Nous devons anticiper dans tous ces domaines y compris en matière nucléaire puisqu’en 2025 l’âge moyen de nos réacteurs nucléaires sera de quarante ans et ils ne pourront être prolongés qu’avec l’accord de l’Autorité de sûreté nucléaire.
C’est pourquoi nos entreprises EDF, AREVA et le CEA investissent dans l’innovation et la technologie des nouveaux réacteurs qui tiendront compte du retour d’expérience des troisième et quatrième générations.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP, applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Encore des réacteurs, madame la ministre ! La parole est à M. Laurent Wauquiez.
L’unité nationale face au terrorisme islamique est nécessaire, et l’UMP y tient toute sa place.
Cette période suppose que chacun pèse ses mots car les mots ont leur importance.
Vous avez parlé hier, monsieur le Premier ministre, d’un apartheid dont seraient victimes les quartiers en France.
Scandaleux ! Il faut des actes.
Vos propos ne sont pas compatibles avec l’unité nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La République n’a pas à s’excuser.
La réponse attendue est une réponse d’autorité et de fermeté pour réaffirmer les valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Moi, je veux une réponse et je veux que cette réponse soit apportée par l’État, l’ordre républicain, que je défends comme beaucoup ici depuis des années.
Cette réponse est aussi celle des moyens car ils sont nécessaires.
Nous avons commencé à en donner les premiers éléments la semaine dernière mais plus particulièrement ce matin, après les mesures que nous avons présentées en conseil des ministres, car on lutte contre le terrorisme, le djihadisme et l’islamisme radical en donnant encore plus de moyens à la police, à la gendarmerie et aux renseignements.
Nous le faisons depuis deux ans et nous allons continuer parce que cette priorité nous unit tous.
Non ! Ce n’est pas ce que vous faites depuis deux ans ! Et pourquoi parler d’apartheid ? L’autre réponse est bien plus compliquée.
C’est la réponse républicaine.
Beaucoup a été fait depuis des années, en particulier au niveau de la politique de la ville dont le président de l’Assemblée nationale a été un maillon important.
Il y a encore quelques semaines, nous avons célébré avec Jean-Louis Borloo le dixième anniversaire de l’Agence nationale de rénovation urbaine.
Pas moins de 5 milliards ont encore été annoncés.
La rénovation urbaine, c’est nous, pas vous ! Depuis trente ans, la politique de la ville, la rénovation urbaine, les moyens accordés sont accompagnés de politiques publiques qui sont similaires.
Ça ne marche pas ! N’oublions pas qu’avant ces terribles événements se posaient déjà la question des fractures territoriales – qui ne concerne pas, d’ailleurs, les seuls territoires urbains –, celle d’un sentiment de relégation plus général,… Ça, c’est vrai ! …une crise d’identité, une crise de confiance à l’égard des responsables publics mais aussi des élites.
Toutes ces données demeurent et se trouvent même accentuées malgré la formidable réponse du peuple français.
C’est vous qui avez créé les ghettos ! Monsieur Wauquiez, vous ne me trouverez pas, ni sur le terrain de la polémique, ni sur celui des faux débats car le moment est trop important pour rompre l’unité nationale que je veux porter et incarner.
Elle est en effet plus que jamais nécessaire.
C’est ce que les Français attendent de nous et nous devons nous mettre au niveau de leurs exigences.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Marie Récalde, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, sans remettre en cause la loi de programmation militaire dont une mise à jour est d’ores et déjà prévue avant la fin de l’année, comment comptez-vous renforcer nos capacités de protection du territoire national, ainsi que nos capacités de renseignement et de lutte contre les cyberattaques ? Pouvez-vous nous indiquer quelles décisions, notamment budgétaires, ont été arrêtées ce matin lors du conseil de défense qui s’est tenu autour du Président de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Ces effectifs maintenus permettront de renforcer la protection intérieure, le renseignement et la cybersécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En répondant à l’instant à notre collègue Laurent Wauquiez, vous avez évoqué les crédits de l’ANRU.
Ne pensez-vous que l’on pourrait, dans un geste de solidarité nationale que nous saurons tous ici approuver, divertir une partie de ces crédits pour que sur ce plateau comme dans d’autres campements militaires, les logements retrouvent quelque dignité ? Vous devriez examiner cette proposition ; nous attendons une réponse positive de votre part ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Entre 2008 et 2012, les crédits alloués aux logements des gendarmes ont diminué de 17 % environ.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Tous ces crédits seront abondés de manière significative, conformément aux décisions prises ce matin et annoncées par le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, alors qu’aux États-Unis Barack Obama annonce des mesures majeures de justice fiscale destinées à collecter, en dix ans, 320 milliards de dollars auprès des plus hauts revenus et des établissements financiers, quelles initiatives comptez-vous prendre pour promouvoir une répartition plus juste des richesses dans notre pays et dans le monde ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
En France, le taux de pauvreté est trop élevé, chacun le reconnaît, mais il n’augmente pas, contrairement à ce qui se passe dans les autres pays.
Si ! Car reconnaissez-le, monsieur le député, notre système de solidarité permet de protéger le plus grand nombre contre les situations de dénuement extrême.
C’est notre pays qui est dans le dénuement ! Tous les jours et dans tous les ministères, nous luttons contre la pauvreté.
Quand nous augmentons le RSA de 2 % chaque année, quand nous augmentons le nombre des bénéficiaires de la CMU et de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, quand nous augmentons l’allocation de rentrée scolaire, quand nous augmentons le complément familial,… Et le quotient familial ? Quand nous concentrons tous les moyens à l’école de la République, nous luttons contre la pauvreté ! Quand nous transformons le RSA activité en prime d’activité pour le rendre plus simple et plus accessible, nous luttons contre la pauvreté ! Tout va très bien, madame la marquise ! Nous entrerons très prochainement dans la deuxième phase du plan de lutte contre la pauvreté et, je peux vous l’assurer, nous annoncerons de nouvelles mesures dans tous les domaines, car au Gouvernement c’est tous les jours que nous combattons les inégalités, avec un objectif clair : que la pauvreté ne soit plus héréditaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les collectivités ont jusqu’au 30 avril pour émarger à ce fonds.
Vous avez annoncé, monsieur le ministre, une concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
Ma question est donc simple : quand comptez-vous les réunir, que comptez-vous précisément leur proposer et quel calendrier avez-vous retenu ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Ou de ce qu’il en reste ! Cette question est légitime.
Elle concerne près d’un millier de collectivités et plusieurs dizaines d’hôpitaux qui ont, eux aussi, souscrits ou se sont vu « fourguer » – pardonnez-moi cette expression familière – des emprunts dits toxiques.
Tout à fait ! Je ne suis pas certain qu’un autre gouvernement aurait choisi une solution différente, c’est pourquoi ma réponse ne sera pas polémique.
Le Gouvernement a mis en place un fonds de soutien de 1,5 milliard sur dix ans, alimenté à parité par l’État et l’ensemble des organismes bancaires.
Pourquoi ? Parce que certains ont mis en cause la responsabilité de l’État qui, en tant qu’organisme de contrôle des collectivités, aurait manqué de vigilance dans l’exercice de ce contrôle.
C’est vrai ! Le Gouvernement a naturellement observé les évolutions que vous avez signalées.
Nous avons besoin d’évaluer l’ampleur des effets de cette brutale envolée du franc suisse, qui pourraient atteindre plusieurs milliards d’euros.
Dans les tous prochains jours, nous réunirons l’ensemble des parties prenantes.
Nous avons déjà commencé à travailler en ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yann Galut, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Premier ministre a présenté ce matin un plan d’ensemble détaillant les mesures visant à traiter la situation.
Nous examinerons très prochainement, début mars, un projet de loi relatif au renseignement qui adaptera le cadre légal de l’action des services et améliorera la prise en compte de l’émergence d’internet.
Le texte devra conjuguer le renforcement des moyens des services et la protection des libertés publiques avec un contrôle indépendant.
Dans le cadre de la lutte antiterroriste, il faut surveiller 3 000 personnes.
La loi permettra de remplir cette mission dans les meilleures conditions.
Par ailleurs, le Gouvernement propose un dispositif de lutte contre la radicalisation et l’endoctrinement qui se déploiera dans les territoires par le biais de la protection judiciaire de la jeunesse, en prison et bien évidemment sur Internet.
Le forum international de la cybersécurité s’est ouvert hier à Lille et nous mesurons pleinement la nécessité d’intensifier nos efforts en la matière.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, préciser les modalités pratiques de mise en œuvre des mesures annoncées par le Gouvernement ? Bravo ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Des moyens puissants sont donc nécessaires, dont d’abord l’application de la loi du 13 novembre 2014 prévoyant le blocage administratif et le déréférencement des sites.
Nous avons travaillé avec la Commission européenne afin que tous les textes d’application soient publiés au 1er février prochain.
Deuxièmement, le plan annoncé prévoit le renforcement des moyens de la direction centrale de la police judiciaire et en son sein de la sous-direction de la lutte contre la cybercriminalité par des emplois destinés à conforter la plateforme Pharos et l’ensemble des moyens technologiques dont nous avons besoin pour l’intervention par pseudonyme de nos services, les cyberpatrouilles et les perquisitions à distance dans les ordinateurs.
En outre, un véritable travail reste à mener pour préparer et peaufiner la loi sur le renseignement qui doit être examinée en urgence au cours des prochaines semaines.
Enfin, nous devons travailler avec les opérateurs internet, dans le cadre des institutions européennes, afin d’aboutir rapidement à un résultat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il semble désormais acquis que le projet de traité relève de compétences partagées entre l’Union européenne et les États membres et devra donc recueillir l’assentiment de l’ensemble des parlements nationaux.
Nous aimerions donc en savoir plus sur le calendrier et les modalités de ratification du partenariat.
Des négociations réussies sont des négociations faisant l’objet de communications régulières afin de garantir la meilleure information des citoyens.
Ma question est donc simple.
Pouvez-vous dire, monsieur le ministre, si le projet de traité devra obtenir l’accord de tous les Parlements nationaux pour être adopté et quand le Parlement français sera sollicité ? Par ailleurs, un comité stratégique de suivi consacré aux négociations, rassemblant des parlementaires et des représentants de la société civile a été institué.
Quelles sont sa feuille de route et sa marge de manœuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Bravo ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Par ailleurs, M. Fekl a en effet mis en place à ma demande un comité de suivi stratégique rassemblant des représentants de la société civile et des élus.
Il a déjà été réuni à plusieurs reprises et M. le secrétaire d’État est à votre disposition pour le réunir à nouveau.
Quant à la date, je ne peux par définition dire quand la négociation sera bouclée mais je peux confirmer, car tel est le sens de votre question, que nous jugerons bien sûr les résultats sur pièces et que vous aurez le dernier mot, mesdames et messieurs les députés, car l’accord, je vous le confirme, sera soumis à la ratification du Parlement français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Aussi, votre décision de leur interdire de pratiquer leur passion dans le respect du monde cynégétique apparaît incompréhensible, quand on sait que 150 000 de ces oies qui migrent vers les Pays-Bas seront gazées au printemps, pour un coût de 22 millions d’euros, avec des subventions de l’Union européenne et en pleine période de nidification, dans le but de protéger les cultures agricoles et d’assurer la sécurité du trafic aérien.
Scandaleux ! Les députés du groupe UMP vous ont adressé hier un courrier pour vous poser, au nom des chasseurs, une question très simple : allez-vous signer la dérogation pour autoriser que la chasse aux oies soit prolongée jusqu’à la fin du mois de février ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je rappelle que chaque fois que des arrêtés de dérogation et de prolongation ont été pris, ils ont été annulés par le Conseil d’État.
Je ne reprendrai donc pas cet arrêté de dérogation… Très bien ! Par ailleurs, la Commission européenne autorise une flexibilité des dates de chasse pour les espèces en voie d’extension.
Je l’ai donc interrogée pour savoir si cette dérogation pourrait s’appliquer aux oies cendrées, compte tenu de la réalité de cette ressource.
J’aurai la réponse très prochainement, et je la communiquerai aux fédérations de chasseurs et aux associations de protection de la nature, afin que nous puissions prendre des décisions cohérentes, de bon sens, respectueuses de la nature et respectueuses de la passion des chasseurs.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, me préciser les prochaines étapes de ce changement, que nous appelions de nos vœux comme autant de signes de la réorientation de la construction européenne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mais nous ne devons jamais oublier que si la crise de 2008-2009 a fait des dégâts qu’il faut réparer – faible croissance, trop fort chômage –, elle avait aussi des causes.
Et parmi ces causes, il y a cette finance, qui calculait uniquement des gains de court terme, en prenant des risques considérables, supportés ensuite par l’ensemble des populations, et des populations les plus vulnérables.
C’est facile ! Parmi les outils nécessaires pour assurer davantage de régulation, il y a la taxe sur les transactions financières.
Donneur de leçons ! Nous prenons donc une nouvelle initiative, qui est une initiative franco-autrichienne : nous avons, mon collègue autrichien et moi-même, adressé une lettre à nos partenaires.
Dès lundi ou mardi prochain, nous allons donc y travailler avec nos collègues des finances.
Nous voici rassurés ! Il faut une base large, et sans doute un taux faible.
Mais engageons-nous enfin, et que cette belle idée devienne réalité ! La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelles mesures supplémentaires à court terme comptez-vous prendre pour accompagner la restructuration de l’élevage français dans cette transition difficile et que peut-on attendre de l’observatoire européen créé en 2014 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Deuxièmement, vous avez évoqué les possibilités données aux organisations de producteurs de contester l’inapplication des contrats qu’ils ont eux-mêmes signés avec les laiteries.
Je voudrais vous rappeler que la loi d’avenir, adoptée le 11 septembre 2014, dispose que les producteurs peuvent engager des actions collectives pour contester l’application des contrats.
Cette disposition fait écho à celle de la loi Hamon relative aux class actions.
Très bien ! Il faut travailler avec l’ensemble de la grande distribution – ce qui a d’ailleurs déjà commencé – pour éviter que la pression ne porte sur les prix et les producteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis plusieurs semaines, madame la ministre, vous faites l’objet d’attaques personnelles extrêmement brutales, et on peut même parler de dérapages graves, que nous ne pouvons accepter.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! Madame la ministre, pouvez-vous nous dire ce que le projet de loi santé que vous nous proposez va changer dans le quotidien des Français et quels seront la place et le rôle des groupes de travail que je viens d’évoquer ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je vous remercie, madame la députée, du soutien que vous m’apportez, car cette discussion doit se faire de manière sereine, afin que l’on parvienne aux avancées utiles et nécessaires par la voie du dialogue.
Vous parlez d’or ! Jamais les injures et les insultes – aujourd’hui moins que jamais – ne peuvent prendre la place du débat démocratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Premier ministre.
Ignorer ces situations délicates liées à la fin de vie, c’est également laisser se développer des inégalités intolérables car aujourd’hui tout le monde n’est pas égal face à la mort.
C’est vrai ! Le débat que nous avons aujourd’hui est le prolongement d’un processus entamé il y a bientôt dix ans.
Un premier pas a été fait en 2005, avec la loi Leonetti, adoptée, à votre initiative, monsieur le député… C’est une loi de la République ! Je n’ai aucun doute, au vu de la qualité de celles et ceux qui interviendront sur cette question, au vu du sujet lui-même, que ce débat permettra d’avancer, conformément à la volonté du Gouvernement, vers la consécration d’un droit nouveau : celui de mourir dans la dignité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UDI, RRDP, écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean Leonetti.
Enfin, comme le soulignait Robert Badinter, la faculté de se donner la mort à titre personnel devrait être considérée comme un droit-liberté, par opposition à un droit fondamental : le droit à la vie, qui est un droit-créance c’est-à-dire opposable à la société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Devons-nous, pour autant, nous contenter de la loi actuelle, alors qu’elle reste mal connue, mal appliquée… C’est dommage ! Après un débat citoyen approfondi, qui a abouti à deux rapports fondamentaux, celui de la commission Sicard et celui du Comité consultatif national d’éthique, le Président de la République a voulu que nous avancions sur ce sujet de manière consensuelle.
J’approuve cette démarche car je pense que, sur les sujets de société, comme sur toutes les questions qui relèvent de nos valeurs communes, nous devons être unis.
Il est de l’honneur de la politique, non de trouver de petits arrangements entre nous, mais de dépasser nos oppositions pour réconcilier les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Intime et complexe, le sujet de la fin de vie interroge aussi nos valeurs fondamentales.
Comme le souligne le CCNE, une société indifférente aux plus vulnérables –  et qui est plus vulnérable qu’un mourant ? – perd son humanité.
Bravo ! Très bien ! Comme Ulysse sur l’île de Calypso, soyons capables de refuser le rêve prométhéen de l’immortalité et de la maîtrise absolue de notre mort.
A l’instar d’Albert Camus, acceptons notre humanité sans oublier « la fierté de l’homme, qui est fidélité à ses limites ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, UDI et RRDP).
La parole est à M. Michel Piron.
Quoi qu’il en soit, cette évolution sociétale, cette ignorance, subie ou volontaire, de notre finitude ne fait que rendre plus ardue encore la tâche de mettre les mots justes sur un sujet si difficile, un sujet si lourd de choix et de conséquences qu’on pourrait d’abord se demander s’il faut encore légiférer après la loi Leonetti de 2005… Eh oui.
Et c’est pour cela qu’en légalisant le « suicide assisté », il me semble que l’on consentirait à la société, fût-elle représentée par le médecin, un droit sur l’existence même de chacun qui outrepasse largement le respect, pourtant souhaité par tous, de chaque personne.
C’est aussi pour cela, mes chers collègues, que nous ne suivrons pas une telle proposition et que nous n’irons pas au-delà des dernières préconisations du rapport de MM Claeys et Leonetti.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. François de Rugy.
Je tiens à dire ici, au nom du groupe écologiste, que nous saluons la volonté du Président de la République d’avancer enfin sur ces questions.
De même, malgré nos différences et nos oppositions, qui n’ont pas changé, je tiens à saluer le fait que notre collègue Leonetti ait enfin reconnu que la situation actuelle n’est pas satisfaisante, et que les difficultés des patients en fin de vie ne tiennent pas seulement à la méconnaissance de la loi de 2005, mais bien à son inadaptation ou à ses manques.
Ce n’est pas très correct.
Nous considérons en effet que ce serait une erreur politique et un manquement vis-à-vis des Français.
Ce serait une erreur politique, parce que, dans notre pays, aucune réforme de société n’a été le fruit d’un consensus a priori.
Les grandes lois de liberté, telles que la loi Veil, l’abolition de la peine de mort, ou plus récemment la loi sur le mariage pour tous… Ce ne fut pas une réussite.
Tels seront les principes qui seront ceux des écologistes dans ce débat, qui doit avoir lieu, et aller jusqu’à son terme.
L’examen la semaine prochaine par notre assemblée de la proposition de loi du groupe écologiste, défendue par Véronique Massonneau, et notre participation active à l’élaboration de la loi annoncée par le Gouvernement y contribueront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, permettrez-vous à un radical de citer L’Ecclésiaste ? Non ! (Sourires.) « Il y a un temps pour vivre et un temps pour mourir. » Eh oui.
La seconde avancée fut la loi Leonetti, qui consacre le droit du patient de refuser ou d’arrêter un traitement, même si cela met sa vie en danger, et l’obligation pour le médecin de respecter sa volonté.
Cette loi admet donc le « laisser mourir » par l’arrêt des traitements.
Mais elle continue à interdire le « faire mourir », le fait de donner la mort par une démarche active et non plus passive… Heureusement.
Changer la mort : tel est le tire du livre publié en 1977 par le professeur Léon Schwartzenberg et qui plaidait pour une fin de vie apaisée et digne, pour une médecine secourable.
Assister ceux qui sont arrivés au bout du chemin et qui souffrent intensément, cela relève de la compassion, de l’humanité, de la fraternité.
La vraie fraternité, celle qui continue jusqu’au dernier instant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Faut-il aller au-delà des recommandations du rapport qui vient d’être remis au Président de la République en légalisant l’acte de donner la mort,… Et voilà ! …comme le suggèrent nos collègues et amis du groupe EELV ? Personnellement je ne le crois pas… Très bien ! C’est cette dernière approche que je partage et que je soutiens.
J’ai conscience que le choix de tout mettre en œuvre pour que les personnes en fin de vie n’en soient pas réduites à souhaiter que l’on précipite leur mort est l’option la plus courageuse.
C’est la plus exigeante et la plus coûteuse en termes financiers, mais c’est la plus digne et la plus humaine, pour chacun d’entre nous comme pour la société tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Alain Claeys, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce débat, je l’ai eu avec Jean Leonetti tout au long de notre mission.
Il est médecin et je ne le suis pas ; il est sur les bancs de l’opposition et je ne le suis pas.
Ça peut s’arranger ! (Sourires.) Et si nous ne sommes pas tous d’accord, dans cet hémicycle, sur les solutions à leur apporter, je sais qu’au moins – et sur ce point je mesure le chemin parcouru – nous partageons tous la volonté de permettre à nos compatriotes une fin que certains qualifieront de digne, mais que vous me permettrez de résumer en trois mots : autonomie, apaisement, humanité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP ainsi que sur divers bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Xavier Breton.
C’est avec beaucoup de prudence et même de modestie que nous devons entamer ce débat.
Nous pouvons, à ce propos, nous féliciter du caractère serein, apaisé et dépassionné de nos échanges.
Trop souvent en effet, ce sujet n’est débattu que lorsqu’un cas douloureux occupe l’actualité.
C’est vrai ! Alors que cette loi avait seulement sept ans, ce qui est peu s’agissant d’un tel sujet, la campagne présidentielle a amené le candidat François Hollande à s’engager, sans doute imprudemment,… Absolument ! S’agissant des directives anticipées, j’ai quelques interrogations.
Comment ne pas enfermer une personne dans une volonté qui peut varier au cours du temps et en fonction des circonstances ? Comme le souligne le rapport Sicard, des sursauts de volonté de vivre peuvent toujours se substituer à un renoncement anticipé.
Il est en effet extrêmement difficile de rédiger ses directives alors qu’on est en bonne santé.
Très juste ! On le voit, les débats que nous aurons permettront sans doute de clarifier les intentions contenues dans le texte qui nous sera proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Si l’intimité est le face-à-face avec soi-même ; si l’intimité est le partage de l’essentiel avec ses plus proches, alors, il n’y a sans doute pas de moment plus intime que ce moment où le souffle s’arrête, où la vie s’en va : cet ultime rendez-vous avec soi-même dont on ne sait finalement rien mais où, pour reprendre la belle expression de François Mitterrand, « enfin, on sait ».
Nous ne pouvons pas engager la discussion sur de telles bases.
Bien sûr que non ! Puisqu’il s’agit de faire en sorte qu’on meure plus dignement en France, nous disons oui, mille fois oui.
Mais n’oublions jamais qu’il n’y a pas de dignité sans liberté, qu’il n’y aura pas de dignité ultime sans ultime liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Car, mes chers collègues, si la vie nous est donnée, la mort ne doit pas nous être volée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Roman, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il s’agit de le faire non pour tous, mais pour ceux qui le demandent.
Il n’est pas question d’enlever un droit ou d’imposer un devoir à ceux qui ne le demandent pas, mais de permettre à ceux qui le demandent de pouvoir y accéder.
Absolument.
C’est une question dont nous ne pouvons pas faire l’économie et c’est d’ailleurs à l’honneur du Parlement de ne pas l’éluder.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
La Loi Léonetti de 2005, bien qu’imparfaite, répond à la plupart des cas qui se posent.
Bien sûr ! Ces affaires médiatiques conduisent aujourd’hui à ouvrir de nouveaux débats, avec à l’horizon, la sombre perspective de l’euthanasie.
C’est vraiment n’importe quoi ! La généralisation de la sédation, la simplification de son utilisation nous font entrer dans une logique euthanasique par une manœuvre dangereuse, ultime étape avant de sortir l’euthanasie de sa clandestinité et de rejoindre la triste réalité de l’affaire Bonnemaison, médecin récemment acquitté après avoir pris la décision, seul, de tuer sept personnes sans même parfois l’avis de sa victime ou de la famille de celle-ci.
Ce fut là un véritable droit de tuer encensé, de plus, par la presse.
Il a été acquitté, vous l’avez dit.
Ce rapport et la loi qui l’accompagne sont une légalisation de l’euthanasie qui ne dit pas son nom.
Je ne peux défendre ses préconisations, non plus que celles de la loi à venir qui ne seront bien sûr qu’une première étape vers d’inquiétantes dérives, dont le suicide assisté.
La parole est à M. Bernard Debré.
Que faire lorsqu’on voit arriver un homme ou une femme qui se trouve dans le coma à la suite d’une tentative de suicide ? Dans 80 % des cas, les tentatives de suicide sont des appels à l’aide lancés par des personnes qui sont seules, qui ont des problèmes ou des troubles, parfois d’une faible gravité.
Croyez-vous que le médecin de garde qui recevra l’une de ces personnes aux urgences ne la soignera pas, sous prétexte qu’elle aura laissé une directive ou une lettre dans laquelle elle demande à ne pas être réanimée ? Croyez-vous qu’une jeune femme qui vient de faire une tentative de suicide ne sera pas réanimée parce qu’elle a rédigé une directive anticipée ? Je me pose la question… C’est une bonne question ! …parce qu’il m’est arrivé, en tant que médecin, de réanimer quantité de jeunes femmes et de jeunes hommes, mais aussi des personnes plus âgées, qui avaient tenté de se suicider et qui, une fois réanimées, m’ont tout simplement remercié, en me disant que leur passage à l’acte était un appel à l’aide.
Faut-il laisser ces personnes mourir, parce qu’elles ont écrit une lettre ? Je n’en suis pas sûr.
Vous mélangez tout ! Cela n’a rien à voir ! Merci de conclure, cher collègue.
Je voudrais, pour finir, tenter de définir la « dignité ».
C’est très difficile ! Un homme en train de mourir dans un service qui n’est pas adapté peut évidemment perdre sa dignité… Absolument ! …mais s’il est accueilli dans une unité de fin de vie, il retrouve sa dignité.
Merci de conclure.
Je voudrais, pour finir, réagir à des propos que j’ai entendus tout à l’heure.
Une personne souffrant de la maladie d’Alzheimer est-elle digne ? Est-ce qu’il reviendra un jour à la société de se prononcer sur cette question et de trancher si tel malade est digne ou non ? Cela ouvrirait la voie à une fin de vie dans la dignité décidée par l’État.
Les malades d’Alzheimer sont-ils indignes ? Je vous laisse réfléchir à cette question.
Ils sont 800 000 en France, et seront bientôt 1 million.
Faudra-t-il tous les qualifier d’indignes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Les mesures proposées dans ce texte sont équilibrées et respectueuses.
Le droit à une sédation profonde et continue, associée à l’arrêt des traitements, permet d’assurer une mort apaisée et sans souffrance.
La mise en place, dès 2015, d’un plan triennal pour les soins palliatifs répond à une attente et à un besoin.
Ce besoin est aujourd’hui rendu urgent par l’arrivée dans le champ de l’âge des fortes générations des boomers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Le débat sur la fin de vie est parfois posé d’une manière curieuse.
Nombreux sont ceux qui, tout en approuvant la loi Leonetti et le développement des soins palliatifs, prétendent, ce qui me paraît curieux après tant d’années, que cette loi n’est pas assez connue.
Est-elle insuffisamment appliquée ? Je le pense.
Les moyens mis en œuvre pour développer et organiser des soins palliatifs sont-ils insuffisants ? Sûrement, et cela a été largement documenté.
Cela étant dit, il me semble que l’argument d’autorité consistant à dire qu’il faut absolument voter une nouvelle loi, au motif que la loi antérieure ne serait pas connue, est un brin contradictoire en logique stricte, et par ailleurs peu conforme à la réalité.
Ce n’est pas ce que nous disons ! Le cadre législatif qui existe aujourd’hui doit-il être précisé ? Faut-il aller plus loin ? Oui ! S’il y a sur nos bancs une très large unanimité, un très large consensus au sujet de la loi Leonetti, telle que nous la connaissons ; si chacun d’entre nous peut comprendre qu’une loi peut toujours être mieux expliquée et exiger les moyens d’une application concrète, conforme à l’esprit et au contenu de la loi ; si des précisions peuvent être apportées, je fais partie de ceux qu’inquiète le sens de cette étape, qu’il nous sera sans doute proposé de franchir.
Cette étape est-elle indispensable ? Où nous mène-t-elle ? Il y a là beaucoup de questions et d’interrogations.
De la sincérité, assurément ; des inquiétudes, aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Bien sûr, il n’est pas question à ce stade de légalisation de l’euthanasie.
Bien sûr, il n’y a pas d’ambiguïté cher Jean Leonetti, mais prenons garde à la rédaction retenue pour que les mots ne dérapent pas.
Dans tous les cas, je me réjouis qu’à ce stade le suicide assisté ne figure pas dans ce texte, il en ira sûrement autrement lors de l’examen de la proposition de loi de nos collègues écologistes la semaine prochaine.
Sûrement ! Nous sommes prêts à rester dans l’unité et à trouver un bon équilibre, mais pas à n’importe quel prix, vous l’avez compris.
Gardons toujours à l’esprit qu’il faut avoir la main tremblante sur ces questions de société, et comme Jean Bodin, affirmons qu’il n’est de richesse que d’hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Toutes ces questions pourraient faire l’objet de discussions, puis de compléments à un texte dont la nature consensuelle ne sera pas remise en cause.
L’Assemblée nationale et le Sénat, inspirés par un esprit de raison, de pragmatisme et d’une laïcité si importante dans notre pays, trouveront le chemin de l’élargissement du droit et des libertés.
Le respect de la volonté individuelle primera sur le désir d’imposer au patient un point de vue extérieur à sa personne.
L’hétérogénéité des pratiques ne sera plus dictée par les différences de philosophie entre les médecins, mais par les choix individuels des patients.
Idéalement, il ne devrait plus rester de situations où des mesures sont prises en catimini faute d’avoir été anticipées et prévues par la loi.
Très bien ! À titre personnel, comme beaucoup de médecins, je serai soulagé et fier d’exercer mon activité au service des malades et selon leur volonté, à toutes les phases de leur vie et de leur mort, sans avoir à rechercher des subterfuges ou des solutions hypocrites.
Ceux qui, comme moi, ont affronté les agonies douloureuses des jeunes malades du sida dans les années quatre-vingts, des patients cancéreux ou des enfants atteints de maladies mortelles partageront, j’en suis sûr, ce vœu d’apaiser et de préserver la dignité du patient jusqu’à la fin de sa vie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Si l’adoption d’un texte sur le sujet devait avoir pour conséquence une telle perte, mes chers collègues, alors nous réglerons peut-être quelques problèmes techniques, et permettrons, çà et là, à quelques-uns de nos concitoyens de terminer leur vie dans des conditions plus humaines qu’auparavant, mais nous perdrons la très grande richesse que représente la culture palliative en France, ce que je ne souhaite pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Mazières.
Quand le mal de notre pays est la montée des communautarismes, pourquoi ajouter à la discorde ? Pourquoi cette frénésie de tout codifier, y compris l’intime ? Quelle frénésie ? Il y a peu de sujets sur lesquels un tel consensus se dégage dans notre société ! Pourquoi porter ainsi atteinte à la liberté de croire ou de ne pas croire, qui est une liberté importante garantie par notre démocratie ? Ouvrez les yeux ! N’ayez pas peur ! Chers collègues, je suis conscient que chacun d’entre nous parle aujourd’hui avec sa propre expérience de la vie et sa propre expérience de la mort de ses proches, et je respecte nos différences sur un sujet aussi personnel.
Permettez-moi cependant de conclure mon propos en citant Etty Hillesum : « […] sacrifier dès maintenant à la mort un morceau de cette vie, par peur de la mort et refus de l’accepter, c’est le meilleur moyen de ne garder qu’un pauvre petit bout de vie mutilée méritant à peine le nom de vie. » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Mon intime conviction est que nous trouverons notre équilibre, non pas en sacralisant le consensus, mais en discutant, en écoutant et en votant conformément à notre conscience.
Très bien ! Je voudrais faire mienne cette citation de Corinne Pelluchon, philosophe : « Au lieu de parler de consensus, ne pourrait-on pas parler de désaccord raisonnable ? » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Le Gouvernement a été très attentif à ce qui s’est dit, et salue la très grande qualité de ce débat qui s’est déroulé dans un climat serein, apaisé, constructif.
Je souhaite que nous puissions le poursuivre dans le même esprit de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.