La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2830, 2872).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant aux amendements identiques nos 381 et 1597 à l’article 18.
L’amendement no 381 n’est pas défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 1597.
Je défendrai cet amendement, bien que Mme la ministre ait répondu partiellement ce matin à la même problématique.
Rendre obligatoire la compétence « collecte et traitement des déchets des ménages et déchets assimilés » pour les communautés de communes fragilisera la dynamique de certains syndicats intercommunaux, notamment ceux des départements, qui portent aujourd’hui la politique de gestion des déchets de manière mutualisée et qui ont des projets importants dans leurs cartons.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Nous avons débattu du même sujet ce matin.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 687.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 1094.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 1130.
Nous avons été nombreux à revenir sur la situation des communes supports de stations de montagne et sur la nécessité de pouvoir conserver dans certains cas l’exercice de la compétence « promotion du tourisme » au niveau communal.
Nous avons la chance d’avoir, dans notre pays, des destinations touristiques reconnues dans le monde entier, qui se trouvent parfois au sein d’une même intercommunalité et qui peuvent avoir des stratégies différenciées, voire concurrentielles, ce qui pose une réelle difficulté.
La création d’une minorité de blocage permettrait de tenir compte de ces situations spécifiques.
C’est, par ailleurs, une solution de compromis qui a déjà été retenue, notamment en matière de plans locaux d’urbanisme intercommunaux – PLUI.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit, en réalité, d’une manière habile de proposer que le tourisme reste une compétence optionnelle en créant une procédure dérogatoire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que la valeur ajoutée du tourisme en France est très nettement inférieure à la moyenne des autres pays, pour une dépense publique de 35 euros par touriste très nettement supérieure à la moyenne des autres pays, et que nous avons accepté un certain nombre d’amendements concernant les offices de tourisme, qui ont déjà été votés conformes.
Je rappelle également que la coopération vaut mieux que la concurrence.
Si l’on coopère, on réussira mieux que si l’on se fait concurrence.
La parole est à M. Martial Saddier.
Au moment où nous recommençons nos travaux, cet amendement nous permettra de poursuivre notre travail de persuasion sur le tourisme.
D’abord, le chiffre de 35 euros que vous avancez, madame la ministre, est une moyenne nationale, par définition.
Or tous les territoires de France ne sont pas des destinations touristiques.
Si vous ramenez le PIB touristique aux zones touristiques, vous constaterez que la valeur ajoutée de ce secteur est, en moyenne, très largement supérieure à celle de n’importe quel autre pays au monde, ce qui fait de la France la première destination touristique mondiale.
Ce n’est pas vrai ! Ensuite, je prendrai quelques exemples.
Notre collègue Lionel Tardy a le grand bonheur d’être député de La Clusaz et du Grand Bornand.
Puisqu’on a presque épuisé tous les arguments, je vais essayer de vous attendrir, si vous voulez bien m’écouter, madame la ministre.
(Sourires.) Le registre affectif ! Vous ne pouvez pas, à ce stade, être insensible à cet argument, madame la ministre ! À côté, dans la même communauté de communes, se trouve une autre grande station touristique française, qui s’appelle La Clusaz.
L’une a une orientation familiale, ce qui lui vaut son surnom ; l’autre se caractérise par de grands espaces sportifs, avec des reliefs beaucoup plus marqués et des descentes beaucoup plus fortes.
Et la force de ces deux stations, depuis l’après-guerre, c’est, tout en appartenant à la même communauté de communes, d’avoir eu l’intelligence d’avoir deux forces de frappe touristiques différentes, avec deux offices de tourisme et deux programmes de communication différents.
Malgré tous les artifices auxquels vous avez recours, vous proposez en fait de supprimer ce qui a fait la réussite des grandes stations françaises.
C’est de la mauvaise foi ! Nous en sommes désolés, mais nous aurons l’occasion d’en rediscuter car l’avenir nous donnera raison.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous avons déposé cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 1129.
Lorsque nous parlons des communes de montagne, la réponse qui nous est faite est négative.
Dès lors, l’amendement no 1129 vise à étendre à toutes les communautés de communes la minorité de blocage permettant de s’opposer au transfert obligatoire de la compétence « promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme » : les élus du littoral, par exemple, pourraient y être favorables.
Il s’agit là d’une solution de compromis visant à favoriser l’intérêt général et à permettre aux maires de décider du transfert ou non de cette compétence.
Monsieur le rapporteur, vous avez refusé en première lecture l’adaptation « montagne », malgré les dispositions de la loi « Montagne ».
Cet amendement concernera tous les territoires touristiques de France.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement et, de manière générale, à tout ce qui donne le pouvoir à une minorité de blocage.
La parole est à M. Michel Piron.
Quelles que soient l’estime et même l’affection que j’ai pour mes collègues – puisque ce registre d’argumentation a été employé –, j’ai toujours été gêné par le concept même de minorité de blocage, qui semble être mis en avant pour la seconde fois dans le cadre du code général des collectivités territoriales – à cet égard, j’ai la même position sur la question du plan local d’urbanisme, que l’on abordera tout à l’heure.
Je le rappelle, ce que certains ont osé appeler un plus grand respect des minorités est tout simplement un moins grand respect des majorités.
Je préfèrerais – y compris dans les débats à venir – que l’on parle éventuellement d’exigence de majorité qualifiée, ce qui n’est pas la même chose.
Par exemple, les deux tiers représentant la moitié de la population ou l’inverse, cela a du sens.
Dans le code général des collectivités territoriales et pour la question qui nous intéresse, le recours à la majorité qualifiée me semble plus justifiable que cette notion un peu insolite, sinon incongrue, de minorité de blocage.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1319.
Je le retire.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1433.
C’est un amendement de coordination, puisque l’article 22 bis B du présent projet de loi, adopté conforme par le Sénat en deuxième lecture, a repoussé l’entrée en vigueur de l’exercice de la compétence obligatoire des EPCI à fiscalité propre en matière de gestion des milieux aquatiques.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1356, deuxième rectification.
Je pense que M.
le rapporteur va me demander de retirer cet amendement au profit du sien, ce que je veux bien faire.
Et nous vérifierons ensuite si la rédaction pose un problème quelconque.
La parole est à M. le rapporteur.
Je remercie Mme la ministre et tiens à la rassurer : les objectifs de son amendement seront satisfaits à l’article 21.
En outre, nous éviterons des problèmes de coordination.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je profite de cet amendement de coordination pour tendre à nouveau la perche.
Puisque je n’ai pas eu l’avis de Mme la ministre, peut-être pourrais-je avoir celui de M. le rapporteur, qui est toujours éclairé, notamment sur la possibilité d’aligner les dispositions prévues par l’amendement du Gouvernement, qui a rétabli pour l’eau, notamment potable, une compétence d’abord optionnelle puis obligatoire à partir de 2020, sur les dispositions en matière de compétence de la gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations – GEMAPI.
Il paraîtrait effectivement assez logique que le calendrier en matière de compétence GEMAPI soit le même – optionnelle en 2018 et obligatoire en 2020 –, au-delà des débats de fond, qui ne sont pas tranchés, sur ladite compétence.
C’est l’évidence même ! La parole est à M. Gérard Menuel.
Il importe que les communautés de communes ne perdent pas le bénéfice de la dotation globale de fonctionnement – DGF – bonifiée.
Celle-ci sera-t-elle garantie en cas d’adhésion totale ou partielle à des syndicats mixtes départementaux ? La parole est à M. le rapporteur.
Le Sénat a adopté conforme l’article que nous avions introduit et qui fixait à 2018 la date de la prise de compétence GEMAPI.
Nous ne pouvons donc plus le modifier à ce stade.
Je rappelle également que cette compétence avait été introduite dans la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite « MAPTAM », par le Sénat et adoptée par tous les bancs.
À l’occasion de la commission mixte paritaire, notre assemblée avait fait un effort en acceptant cette compétence prévue par nos amis sénateurs.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1613.
Il s’agit de créer un lien entre l’augmentation du nombre de compétences à exercer pour bénéficier de la bonification de la DGF des communautés de communes et le calendrier de prise des nouvelles compétences rendues obligatoires par le présent projet de loi.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 602.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement du Gouvernement et défavorable à l’amendement de M. Menuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à l’amendement de M. Menuel.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1434.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1614.
Cet amendement tend à ajouter la compétence « eau » parmi les compétences prises en compte pour l’éligibilité d’une communauté de communes à la DGF bonifiée.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Comment nous, élus, en 2015, sachant que notre peuple a peur et n’a plus confiance en personne, comment avons-nous pu décider d’abandonner ainsi nos communes, en mentant délibérément ? C’est une chose que je ne peux comprendre et que je veux dénoncer publiquement.
Cette intervention ne changera probablement rien, mais elle restera.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je ne reviendrai pas sur les nombreux arguments que nous avons développés s’agissant des communautés de communes, mais je voudrais tout de même intervenir pour que l’on ne nous croie pas uniquement intéressés par les communautés de communes.
Tout ce que nous avons dit est vrai, aussi, pour les communautés d’agglomération.
Je voudrais insister sur un élément qui n’aura sans doute échappé à personne : le texte impulse la volonté d’énormes territoires.
Le principe du volontariat, à la base de la formation des communes nouvelles, ce que j’approuve, pourrait conduire des EPCI à se transformer en communes nouvelles, lesquelles, dès lors, ne pourraient plus rester seules.
Pas forcément.
Une petite station de ski pourrait se retrouver noyée dans une agglomération de 200 000 ou 250 000 habitants, et vous oserez nous faire croire à ce moment-là que l’intérêt de cette station sera entendu ! Je n’y crois pas, à titre personnel, et vous verrez que l’avenir nous donnera raison.
Sans parler du problème de gouvernance ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1436.
C’est un amendement de coordination.
Je remercie M.
Saddier pour ses propos.
Le débat relatif aux petites communes est le même que pour les communautés d’agglomération.
L’ayant eu longuement ce matin, nous pourrons avancer plus vite sur cet article.
Nous ne sommes toujours pas convaincus.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1437.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 103 rectifié.
Cet amendement tend à supprimer la compétence obligatoire des communautés d’agglomération en matière d’eau et d’assainissement pour les intégrer dans les compétences optionnelles.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 125.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 1242.
Défendu également.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 617.
Défendu.
La parole est à M. Robert Olive, pour soutenir l’amendement no 369.
Je le retire.
La parole est à M. Robert Olive, pour soutenir l’amendement no 370.
Je le retire également.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 227.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 564.
Défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 717.
Je le retire La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1140.
Les agglomérations, dans le cadre de leur contribution plus homogène à la définition des schémas régionaux, sont attachées à ce lissage des compétences et à la prise de cette nouvelle compétence.
Quel est l’avis de la commission ? Comme pour l’action sociale, la commission des lois s’est refusé à ajouter des compétences obligatoires en plus de celles que le Gouvernement nous a proposées.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les contrats de plan État-région, pour les négociations, pour les priorités, pour les conférences territoriales de l’action publique, ces sujets sont forcément discutés avec les communautés sur lesquelles sont installés des établissements d’enseignement supérieur.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je retire l’amendement en espérant que le rapporteur indiquera en CMP que des élus, ici aussi, souhaitent la clarification des compétences des intercommunalités.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1135.
Pour accélérer les débats, je ne relancerai pas le sujet de l’action sociale, même si cette compétence obligatoire était d’intérêt communautaire.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1137.
Dans le domaine de la transition énergétique, cet amendement tend à faire converger les compétences exercées par les communautés d’agglomération et celles des communautés urbaines.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de la clause de compétence générale, les communautés pourront discuter de ces sujets avec les tenants de la région ou des grands syndicats.
Pardonnez-moi ce terme, mais je pense que votre proposition est superfétatoire.
Je vous invite à retirer cet amendement, sinon j’y serai défavorable.
Je comprends l’engagement, mais la rédaction pose problème.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je retire cet amendement, mais je ne pense pas qu’il soit superfétatoire car les communautés urbaines et les métropoles disposent de cette compétence.
L’idée était de faire converger les communautés d’agglomération vers celles-ci.
Je comprends qu’il s’agit de ne pas renforcer davantage, à ce stade, les compétences des intercommunalités, ce que, à titre personnel, je regrette, mais les métropoles et les communautés urbaines disposent de cette compétence aujourd’hui.
Je retire le mot superfétatoire ! La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 619.
Cet amendement, dont nous avons longuement évoqué le sujet ce matin, vise à placer la compétence de « promotion du tourisme dont la création d’offices de tourisme » parmi les compétences optionnelles des communautés d’agglomération.
Je rappelle qu’en matière touristique, certaines communes sont très dynamiques et ont fait de leur nom et de leur identité une marque.
Il serait donc préjudiciable que le transfert de cette compétence soit obligatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable ; nous avons eu le même débat ce matin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de l’occasion pour préciser certains chiffres à l’intention de M.
Saddier : la France est bien la première destination touristique mondiale – vous avez parfaitement raison sur ce point – mais, en matière de recettes, elle n’est que la troisième.
Notre potentiel touristique n’est pas encore pleinement valorisé.
Si les stations de ski, que vous défendez avec brio, ont réussi à atteindre le niveau de promotion que l’on connaît, d’autres outils touristiques pourraient être développés sur des aires géographiques plus vastes, en particulier la création de « produits touristiques » susceptibles d’associer tourisme urbain et tourisme rural ou encore littoral et intérieur.
Aujourd’hui, de tels outils manquent terriblement à la compétitivité touristique de la France.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je vous remercie d’apporter ces précisions, madame la ministre.
En revenant sur les statistiques des stations de ski… Non, du tourisme en général ! Certes, mais il n’a échappé à personne que j’interviens davantage sur les stations de montagne.
À peine ! J’ignore pourquoi depuis trois ans, les ministres ne se rendent plus en Haute-Savoie – autrefois régulièrement fréquentée par des membres du gouvernement.
Vous êtes pourtant républicain ! Par ailleurs, vous avez eu raison de rappeler que la France est la première destination touristique du monde, et qu’elle est troisième en termes de chiffre d’affaires.
Si le Parlement consacrait davantage de temps à examiner d’autres domaines dans lesquels notre pays n’est ni premier ni troisième, sans doute cela nous aiderait-il.
Le tourisme, quant à lui, est un secteur porteur et fonctionne bien.
Je vous le dis en toute franchise : il ne demandait pas grand-chose à qui que ce soit.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Il s’agit bien plutôt de plaider en faveur de la souplesse, car ces projets lourds et complexes ne sont pas toujours compris par l’ensemble des communes.
Loin de renoncer à la logique intercommunale, il faut plutôt demander une certaine souplesse grâce à la compétence optionnelle, afin de laisser assez de temps – comme nous l’avons fait concernant l’assainissement – pour partager l’enjeu touristique.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 749.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 718.
Il est défendu.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1144.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La possibilité existe donc bel et bien.
Votre amendement est différent : il vise à instaurer une compétence.
De notre point de vue, les choses sont claires : il est d’ores et déjà possible de déléguer une compétence à un niveau infraterritorial.
D’accord.
Je retire mon amendement.
J’ai du mal à saisir… La parole est à M. Jean Lassalle.
C’est une erreur tragique pour notre pays, une erreur contraire à son histoire depuis Clovis et la Révolution.
Je ne comprends pas, et je me battrai de toutes mes forces contre cette erreur gravissime que nous paierons très cher – et très vite.
Notre pays en crise n’a pas besoin de cela ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, que le sous-amendement no 1620 améliorera, répond à la question posée par Mme Batho concernant les syndicats existants dont le périmètre est plus large que celui des EPCI.
Nous avons fixé à au moins trois le nombre d’EPCI couverts par un syndicat.
Enfin, Mme Batho a raison : nous conserverons naturellement ces syndicats.
Pourquoi trois ? Pourquoi pas trois ? La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1620 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1618 rectifié.
Le sous-amendement est rédactionnel et, sous réserve de son adoption, la commission est favorable à l’amendement no 1618 rectifié.
La parole est à M. Martial Saddier.
Sans chercher de vaine polémique, je précise que Mme Batho n’est pas la seule à être intervenue ce matin pour signaler de manière argumentée la difficulté que présente le texte qui nous est proposé.
L’amendement du Gouvernement, sous-amendé par M.
le rapporteur, démontre qu’il existe un problème : une fois de plus, on entend établir dans cet hémicycle une règle nationale et uniforme qui s’appliquera en tous lieux du territoire, alors qu’elle ne fonctionnera pas – le sous-amendement en est la démonstration.
En effet, elle ne fonctionnera jamais ! Vous rectifiez le tir en acceptant le sous-amendement, madame la ministre : dont acte, et je vous en remercie.
Néanmoins, je vous le dis en toute franchise : cette règle ne fonctionnera pas.
Laissez de la souplesse aux commissions départementales afin qu’elles puissent donner leur avis, examiner la situation et, le cas échéant, s’adapter lorsqu’il est possible de créer une bonne intelligence en matière d’eau potable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1357.
Cet amendement vise à rétablir le 30 juin 2016 comme date limite pour que les EPCI à fiscalité propre se mettent en conformité avec les nouvelles compétences qui leur sont attribuées par la présente loi, à l’exception des compétences « eau et assainissement » pour lesquelles la date proposée est le 30 juin 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour des raisons budgétaires et pour éviter d’avoir à élaborer des demi-budgets, la commission des lois considère qu’il est plus simple de prévoir un transfert de compétences concordant avec l’année budgétaire.
Bien sûr ! Enfin, le calendrier permettra que le caractère optionnel de la compétence « eau » prenne effet au début de 2018, ce qui va dans le sens des amendements précédemment adoptés.
La parole est à Mme la ministre.
Sur le fond, cet amendement ne change pas grand-chose.
Sur la forme, il donne davantage de temps pour préparer le budget de l’année suivante.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1224 rectifié.
J’ai bien entendu que M.
le rapporteur avait fait un pas dans ce sens en accordant un délai d’une année.
Il me semble important d’accorder deux ans aux communautés afin qu’elles puissent harmoniser leurs compétences et, le cas échéant, surmonter l’obstacle que constituerait pour une communauté le fait de devoir reprendre d’emblée ou trop rapidement à sa charge l’intégralité des compétences de l’autre intercommunalité.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1563 rectifié.
Je partage totalement cette argumentation.
Je le rappelle, il s’agit non pas simplement d’ajuster des démarches administratives, mais d’obtenir l’adhésion de l’ensemble des élus sur une autre manière de gouverner et des projets différents.
Il faut, de toute évidence, prévoir des délais raisonnables si nous voulons que les élus s’approprient les choses, sauf à considérer qu’ils sont de simples exécutants de la réglementation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de ces amendements.
Comme l’a rappelé Mme Grelier, nous avons adopté à l’article 15 un dispositif qui a trait à la mise en œuvre du schéma départemental de coopération intercommunale.
Il est donc inutile d’ajouter à l’article 21, des dispositions qui seraient concurrentes et ajouteraient de la confusion.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Grelier, acceptez-vous de retirer l’amendement ? Oui.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Piron ? Je le retire également.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1438 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de codification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
La deuxième dérogation, à moins que vous ne disiez le contraire, sera donc soumise à l’appréciation du préfet puisque celui-ci peut accorder à une commune la possibilité de maintenir un office de tourisme.
Cela ne correspond pas tout à fait à la souplesse que vous avez annoncée.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
Par ailleurs, la mutualisation est une disposition que nous avons adoptée en première lecture et qui permet de raccrocher l’existence ou le maintien de plusieurs offices de tourisme au schéma de mutualisation qui avait été adopté dans la loi de 2010 à l’échelle de toutes les intercommunalités.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le rapporteur, soyons précis – ce n’est pas moi qui ai rédigé le texte ni qui l’ai modifié.
L’article 21 dispose que « la commune peut être autorisée par le représentant de l’État dans le département à créer un office de tourisme pour chacun des sites disposant d’une marque territoriale protégée ».
Si la commune « peut » être autorisée par le représentant de l’État, cela veut dire par définition qu’elle peut ne pas l’être.
Lorsqu’on connaît l’enthousiasme du Gouvernement et de l’administration centrale, qui prépare les textes, à accorder cette dérogation, cela en dit long sur ce que seraient l’attitude des préfets et les directives adressées par la Direction générale des collectivités locales et les ministres concernés.
Laisser au préfet cette latitude présente donc un risque.
Je ne reviens pas sur le débat de fond, mais il était important d’éclairer nos débats afin que chacun soit conscient du fait que les dérogations qui ont été accordées la main sur le cœur sont en fait de fausses dérogations.
La parole est à Mme la ministre.
Il n’y a aucun problème.
Je vous rassure, il ne s’agit pas de revenir sur les dispositions que nous avons prises à la demande des élus de la montagne, en particulier M. Gaymard.
C’est pourquoi j’émets un avis favorable à l’amendement de M. Dussopt.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 544.
Le présent amendement a pour objet d’étendre aux EPCI à fiscalité propre la possibilité offerte aux communes disposant sur leurs territoires de plusieurs marques territoriales de créer un office de tourisme pour chacun des sites touristique sur un même périmètre intercommunal.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 545.
Je fais miens les arguments de Mme Laclais.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1054.
Vous proposez que le préfet puisse accorder cette dérogation.
Il nous paraît, à nous, opportun et responsable, car, comme vous, nous faisons confiance aux élus – je n’imagine pas que le rapporteur ne fasse pas confiance aux élus d’un territoire, et encore moins Mme la ministre en charge des collectivités territoriales –que le débat puisse avoir lieu au sein de l’EPCI à fiscalité propre et que ce soit, en toute liberté, les élus, au sein de l’EPCI, qui puissent accorder, ou pas, la dérogation plutôt que le préfet.
C’est écrit noir sur blanc ! Non, monsieur Peiro ! Je vous apprécie beaucoup mais ce n’est pas ce que dit la loi, qui dispose que le préfet pourra, ou non, accorder cette dérogation.
Nous souhaitons, nous, que cette décision revienne à l’EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? À propos de la première série, qui étend aux EPCI la possibilité de créer un office de tourisme, M. Saddier a essayé de ne pas être aimable.
C’est dommage car c’est un avis favorable que j’émets sur ces amendements.
Je l’aurais fait même s’il avait été aimable ! (Sourires.) Je suis toujours aimable avec vous, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec l’amabilité qui caractérise tout le monde ici, il est normal d’accorder aux EPCI ce que nous avons accepté pour les communes.
Avis favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 1109.
Je ne comprends pas ce que messieurs les préfets viennent faire dans cette affaire, avec tout le respect que j’ai pour ce corps.
Franchement, je crois que nous marchons sur la tête.
On ne peut donner d’un côté et reprendre de l’autre.
Exactement ! Il faut faire confiance aux collectivités.
Mais oui ! Cet amendement et le suivant ne sont pas, techniquement parlant, soumis à une discussion commune, mais leur objet étant identique, je vais donner la parole à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1128.
Je fais mien l’argument développé par Mme Laclais.
En effet, à partir du moment où un bloc communal ou intercommunal reconnu en tant que tel délibère, conformément à la loi, je ne vois pas pourquoi sa décision et son application seraient subordonnées à une décision du préfet ou à toute tutelle de l’État.
À ce stade du débat, ce serait adresser un très mauvais signal aux blocs communal et intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je n’ai pas d’opposition de principe au fait que l’existence de la marque entraîne une forme d’automaticité de l’autorisation délivrée par le préfet ; en revanche, je vous invite à réfléchir : l’automaticité n’est-elle pas une source de difficultés en cas de contentieux sur l’existence même de la marque ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je compléterai ce que vient de dire M. le rapporteur en rappelant qu’il s’agit d’une labellisation.
Par essence, un label est certifié et répertorié.
Il ne peut être employé ailleurs.
La signature de l’État vaut reconnaissance et empêche tout recours.
Si on laissait faire sans constat, quelqu’un pourrait créer une marque territoriale sur la première petite pente venue.
Je vous en donnerai un exemple non pas ici mais en privé, madame Laclais.
Nous devons être attentifs aux mots et au droit.
Je demande donc le retrait des amendements.
La labellisation est un dispositif très important, en particulier pour les stations.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
S’agissant de l’amendement no 1128, je me demande moi aussi pourquoi conditionner la création d’un office de tourisme à une autorisation préfectorale.
L’amendement que nous proposions en faisait la résultante d’une délibération des seuls conseils municipaux.
La parole est à M. Michel Piron.
J’ai du mal à comprendre votre réponse, madame la ministre.
Vous évoquez la possibilité de contentieux.
Certes, mais sauf erreur de ma part le préfet conserve dans tous les cas le contrôle de légalité ! En la circonstance, ce qui peut faire l’objet d’un contentieux, c’est la définition même de la notion de label ou de toutes les garanties qui l’entourent.
La constatation par le préfet n’apporte strictement rien de plus.
Ou bien la délibération est légale et donc conforme à la définition du label, ou bien elle ne l’est pas et alors le contrôle de légalité suffit.
Je ne vois pas ce qui justifie l’intervention du préfet hormis le simple contrôle de légalité.
Je ne perçois pas du tout le caractère probant de l’argument juridique.
C’est la libre administration des collectivités territoriales ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
À titre personnel et sur le fond, si l’un des amendements est adopté, je n’en serai ni malade ni gêné.
J’évoquerai néanmoins un exemple.
Un contentieux a surgi dans les Alpes lorsque l’office de tourisme de la collectivité de Saint-Gervais Mont-Blanc a vu cette dénomination touristique attaquée par les acteurs du tourisme de Chamonix.
Selon eux, la situation du Mont Blanc dans la commune de Chamonix aurait dû interdire d’utiliser son nom dans une autre marque territoriale.
Il s’agit donc non pas d’un contentieux relatif au contrôle de légalité de la délibération ou de la reconnaissance, mais plutôt d’un contentieux entre des territoires s’opposant sur une dénomination touristique.
Soumettre la reconnaissance à une autorisation du préfet est une manière d’accompagner et de sécuriser la démarche des collectivités territoriales.
Telle est l’explication de la réserve dont je fais part, qui n’est pas une opposition de principe au droit des collectivités de faire valoir leur marque territoriale.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Certes, monsieur le rapporteur, mais à ma connaissance les préfets ne sont pas des juges ! Si contentieux il y a, et il y en aura toujours, laissons les juges les trancher ! L’autorisation du préfet n’empêchera pas d’éventuels contentieux au sujet d’une marque territoriale, elle les déplacera simplement des collectivités vers l’État.
J’approuve, comme tous les montagnards, les propos de Mme la ministre au sujet du label, qui est évidemment important.
Mais si celui-ci est reconnu, la voie est ouverte pour demander la création d’un office de tourisme sans que cela suppose l’intervention de M. le préfet ! Comme le dit Michel Piron, si le préfet considère qu’une erreur a été commise, il peut soumettre les délibérations au contrôle de légalité.
Pour toutes ces raisons, je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Quant au contrôle de légalité, je pense comme Michel Piron et Bernadette Laclais qu’il laisse tout loisir au préfet de valider une délibération ou de la déférer lui-même.
En guise d’ultime argument, je signale que l’arrêté définitif du préfet offre une énième possibilité de contentieux car l’arrêté administratif peut lui aussi être attaqué.
J’ai bien compris que l’adoption de l’un des amendements n’empêchera pas M. le rapporteur de dormir.
Le bon sens veut que l’on s’en tienne à la délibération de l’EPCI.
La parole est à Mme la ministre.
S’agissant du contrôle de légalité, si le label est constaté par le préfet, cela signifie que des discussions ont eu lieu en amont de la délibération.
Si tel n’est pas le cas, la délibération est évoquée dans les journaux locaux, on se voit déjà labellisé et un contrôle de légalité vient tout invalider, ce qui est beaucoup plus difficile à vivre pour les collectivités locales qu’une vraie discussion sur le sujet.
Certains d’entre vous ont en tête des endroits où tout va bien.
Tout va bien dans la circonscription de M. Saddier et dans celle de Mme Laclais.
Mais il existe d’autres zones de montagne qui présentent un peu plus de difficultés.
Je persiste donc à dire que l’intervention du représentant de l’État permettra d’éviter ces difficultés et d’empêcher que le contrôle de légalité ne casse une délibération.
En outre, une fois la labellisation publiée comme telle, même si le contrôle de légalité l’invalide, les gens en feront la promotion de fait et non pas de droit au détriment des collectivités jouissant d’un vrai label.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
Nous pouvons sans doute trouver une porte de sortie satisfaisante pour tout le monde.
Mme la ministre et moi-même avons les mêmes réserves tout en comprenant l’objectif de laisser choisir les élus.
Si Mme Laclais est d’accord, je lui propose de retirer son amendement au profit de celui de M. Saddier, pour une seule raison.
Le sien prévoit que la création d’un office de tourisme dans le cadre d’une marque territoriale « est autorisée » sans plus de précision, alors que celui de M. Saddier prévoit qu’elle est « autorisée par le représentant de l’État dans le département ».
Que l’autorisation soit de droit et automatique, mais confiée au représentant de l’État garantit que celui-ci sera saisi et qu’il informera les élus si une contestation est connue.
L’autorisation est de droit, mais le préfet appelé à la donner peut informer les élus d’une éventuelle difficulté.
Ce n’est pas lui qui délivre l’autorisation, mais il est tenu de la délivrer et est au moins saisi du sujet.
La parole est à M. Michel Piron.
Constater et prévoir cette possibilité, qui va de soi à mon avis, c’est une chose, mais transformer juridiquement le rôle du préfet en rôle de médiateur, c’est s’éloigner de son véritable rôle ! Si nécessaire, le contrôle de légalité suffit.
Sinon, le préfet autorise et a le pouvoir, mais alors mieux vaut dire les choses comme elles sont car on est très loin de ce que souhaite Mme Laclais, à l’argumentaire de laquelle je me range.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je suis vraiment désolée, mais je ne peux pas faire ce que propose M. le rapporteur car tel n’est pas l’esprit de mon amendement.
La formulation du texte va à l’encontre du principe de décentralisation auquel nous sommes tous attachés, me semble-t-il.
Je maintiens donc l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1439.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1440.
C’est un amendement de coordination.
La commission a maintenu la suppression de l’article 21 bis AAA.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je pensais que la priorité de notre pays était là.
Eh bien non, il faut croire qu’elle est ailleurs.
Que vont devenir ces grands sujets sans les animateurs, sans la volonté de ces hommes et de ces femmes sur le territoire ? Je me le demande, et je suis très pessimiste : cela va susciter des contentieux à n’en plus finir, car ces structures mettront des années à se mettre en place, et des conflits entre juges et préfets.
C’est exactement ce dont avait besoin ce pays pour retrouver le moral ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 573.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Chapdelaine ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1228.
Nous proposons ici de ne plus mentionner la commune-centre, notion qui peut donner lieu à interprétation, pour répondre à la demande exprimée par certains élus suite à la première lecture du texte à l’Assemblée nationale.
Je souhaite entendre M.
le rapporteur et Mme la ministre avant de décider du sort de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À défaut de retrait, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est en retrait par rapport à celui qui a été repoussé tout à l’heure.
Mais dans l’hypothèse que vous défendez, madame Grelier, la communauté d’agglomération n’a pas de centralité ; il faudra donc la créer.
En outre, nous serions confrontés à un problème de répartition de la ressource sur l’ensemble du territoire, puisque les vraies communautés d’agglomération verraient leurs dotations baisser alors qu’elles ont des charges de centralité importantes.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
D’après ce que nous ont dit certains élus, l’interprétation de la notion de commune-centre peut donner lieu à des débats juridiques.
En renouvelant mes remerciements à la commission des lois, qui a fait progresser ce dossier des intercommunalités qui, par ailleurs, comptent souvent bien plus de 50 000 habitants, mais qui « cale » sur la transformation en communauté d’agglomération lorsque la ville-centre compte moins de 15 000 habitants, je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour les soutenir.
Si cet amendement se voyait opposer la situation de la Guadeloupe, qui est semble-t-il un peu particulière en termes de regroupement de population, je vous proposerais alors, par l’amendement no 752, de rendre la création de communautés urbaines possible dans le département de La Réunion.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Sur le deuxième, qui permettrait la création de communautés urbaines à La Réunion, qui compte plus de 800 000 habitants, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur les deux amendements, même si je pense que si le premier est adopté, les élus devront bien peser leur décision.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Je retire le premier amendement et maintiens le second.
Les élus prendront bien évidemment leurs responsabilités ; je ne doute pas que l’État saura les accompagner.
La commission a supprimé l’article 21 bis.
La parole est à M. Frédéric Reiss, premier orateur inscrit sur l’article.
L’un des principaux obstacles repose en effet sur la situation personnelle des agents publics concernés par ces mécanismes de mutualisation.
L’article L.5211-4-2 du code général des collectivités territoriales autorise un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre et une ou plusieurs de ses communes membres à se doter de services communs en-dehors des compétences transférées de ces dernières à l’établissement public.
Ces services communs constituent indubitablement un outil de performance de l’action publique et de maîtrise de la dépense.
Néanmoins, le cinquième alinéa de cet article pose comme principe que de tels services communs sont gérés par l’établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, et cette règle a notamment pour conséquence que les agents non titulaires exerçant leurs missions au sein de ces services partagés doivent être transférés dans les effectifs de l’établissement public de coopération intercommunale, accroissant d’autant la masse salariale de ce dernier et imposant à des agents une mobilité nullement nécessaire pour l’exercice de leurs missions dans ces services communs.
Le cinquième alinéa de l’article prévoit d’ailleurs une dérogation pour les métropoles et les communautés urbaines.
Une extension de cette dérogation aux communautés de communes et d’agglomération constituerait un facteur d’accélération notable des mécanismes de mutualisation.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il ne faudrait pas que dans sa bonne volonté, le texte provoque un retour en arrière par rapport à l’existant et soit un frein au rapprochement de certaines communes et à la mutualisation au sein d’un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre.
C’est dans cet esprit que nous défendrons des amendements dans quelques instants.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1359.
Afin d’éviter un vide juridique, cet amendement prévoit que les services communs pourront assurer l’instruction des décisions prises par les maires au nom de la commune ou de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 380.
Cet amendement a pour objet d’étendre le mécanisme des services communs aux communes qui le souhaitent et à leurs centres d’action sociale.
Il paraît en effet pertinent de faciliter les mutualisations via la création de services communs entre une commune et son centre communal d’action sociale.
Cette possibilité existe déjà.
Par cet amendement, nous proposons de l’étendre à toutes les communes volontaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demanderais de bien vouloir retirer cet amendement pour deux raisons, madame Sas.
Tout d’abord, il est rattaché à l’article L.5211-4-2 du code général des collectivités territoriales, qui concerne les mutualisations entre communes et intercommunalités et confie la gestion des services communs à l’intercommunalité, ce qui ne répond pas à votre volonté de favoriser un service commun entre le centre communal d’action sociale et la commune.
Par ailleurs, dans la mesure où le code général des collectivités territoriales prévoit que le maire est de droit président du centre communal d’action sociale, la possibilité de mutualiser leurs services est déjà ouverte.
Votre amendement est donc satisfait par le droit en vigueur.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je retire l’amendement mais je préférerais que cela soit précisé dans la loi, car ce que vous dites me paraît sujet à interprétation ; il n’est pas évident qu’il puisse encore y avoir des services communs entre CCAS et communes.
Je ne considère d’ailleurs pas que mon amendement soit satisfait.
La parole est à Mme la ministre.
On le mentionnera explicitement par écrit, madame la députée, afin que cela soit bien clair.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 252.
C’est un amendement extrêmement important pour les communautés de communes.
En présence d’un EPCI d’une certaine taille, vous proposez, à titre dérogatoire, de confier la gestion d’un service commun à une commune membre.
C’est paradoxal puisque, par définition, les EPCI les plus importants abritent souvent le plus grand nombre de communes pourvoyeuses de services ; le besoin de souplesse est sans doute moins prégnant au sein de ces structures.
Pourtant, le texte n’offre pas aux communautés de communes la possibilité de se voir confier la gestion d’un service commun : tel est l’objet de cet amendement.
Il nous semblerait fondamental – je sais que les points de vue sont partagés sur tous les bancs de notre hémicycle – que l’on puisse faire preuve de souplesse au sein de tous les EPCI à fiscalité propre, et notamment que la gestion d’un service commun puisse être confiée à une commune membre d’une communauté de communes.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement identique no 624.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement ouvre la possibilité de confier la gestion d’un service commun aux communautés de communes, au moyen d’une rédaction sécurisée et juridiquement claire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite le retrait de cet amendement qui a pour objet d’étendre aux communautés de communes la possibilité que l’article 22 offre, à titre dérogatoire, aux communautés d’agglomération, aux communautés urbaines et aux métropoles de confier la gestion d’un service commun à l’une de ses communes membres, et non à l’EPCI à fiscalité propre.
Cette disposition diffère véritablement de ce que le rapporteur va proposer dans la suite de nos débats concernant la mutualisation ascendante et descendante.
C’est pourquoi je n’y suis pas favorable.
Pourquoi ? Cela manque de conviction ! La mutualisation de l’un au profit de l’autre, qui sera proposée par la suite, me paraît plus conforme à l’esprit de la mutualisation.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1045.
À cette occasion, madame la ministre, je souhaiterais que l’on précise une notion très importante pour les territoires : la possibilité de confier à un EPCI, par convention, l’instruction du droit des sols sans qu’il soit besoin de créer un syndicat mixte.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1239.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? On s’enfermerait dans un cadre beaucoup trop rigide, qui serait finalement un frein à la mutualisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le mieux étant l’ennemi du bien, j’émets un avis identique à celui du rapporteur, d’autant que les amendements que nous avons déposés répondent à la question sans introduire la rigidité dont vous parliez.
Monsieur Potier, retirez-vous votre amendement no 1045 ? Oui, madame la présidente.
Madame Grelier, retirez-vous votre amendement no 1239 ? Oui ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1360.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1085.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage la préoccupation exprimée par Mme Appéré et le groupe socialiste mais, vérification faite depuis que nous avons discuté de ce sujet, l’article L.
5211-4-2 du code général des collectivités territoriales dispose que « Les fonctionnaires et agents non titulaires qui remplissent en totalité leurs fonctions dans un service ou une partie de service mis en commun sont transférés de plein droit, après avis, selon le cas, de la commission administrative paritaire ou de la commission consultative paritaire compétente, à l’établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou à la commune chargée du service commun. » Votre amendement étant satisfait par le droit en vigueur, madame Appéré, je souhaite que vous le retiriez.
Je vous remercie néanmoins d’avoir permis cette vérification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Appéré, retirez-vous votre amendement no 1085 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1361.
Cet amendement pourrait être enrichi par un sous-amendement du rapporteur, auquel je donne par avance un avis favorable.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1606 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1361.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 1606 qui vise à modifier le placement de l’amendement pour éviter d’écraser des dispositions relatives à la délégation de gestion entre communes et intercommunalités.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1087 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement ; à défaut, avis défavorable.
Cela dit, son adoption ne serait pas un drame absolu ! Madame Appéré, retirez-vous votre amendement no 1087 rectifié ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1086.
Cet amendement a trait à la question des mutualisations entre communautés, notamment pour répondre à la problématique de l’instruction du droit des sols.
Sans doute me répondra-t-on qu’il est d’ores et déjà possible de conclure des conventions en ce sens, mais la difficulté tient au fait que ces services instruisent pour le compte des maires et non pas des EPCI.
S’il fallait envisager des conventions avec chacune des communes, les procédures seraient beaucoup trop lourdes.
Il est donc nécessaire de sécuriser juridiquement l’action de ces services instructeurs qui peuvent, notamment en articulation avec le périmètre des schémas de cohérence territoriale, instruire pour l’ensemble des communes, ce qui va dans le sens d’une optimisation des moyens, à un moment où l’instruction du droit des sols par les services de l’État est en voie de disparition.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement car il est satisfait par l’amendement no 1361 du Gouvernement, qui présente l’avantage d’inclure le maire dans les parties signataires de la convention, s’agissant de dispositions qui le concernent et de pouvoirs qui lui appartiennent.
La rédaction du Gouvernement permet de satisfaire cette exigence.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
La difficulté, me semble-t-il, tient dans le fait que l’ensemble des maires doivent signer la convention.
Si l’on se trouve en présence de trois EPCI rassemblant cinquante communes, 150 conventions devront être signées par les maires.
En revanche, si l’on pouvait sécuriser le dispositif entre EPCI, cela irait dans le sens de la simplification.
Je ne suis donc pas sûre que mon amendement soit totalement satisfait par la rédaction du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
Effectivement, votre précision est d’importance, puisque l’adoption de votre amendement conduirait à confier l’instruction à un service commun, sans que l’ensemble des maires soient nécessairement signataires de la convention.
Cela se heurterait au fait qu’il est difficilement envisageable d’empêcher le maire de participer à ce travail et d’accorder son autorisation à ce type de convention, dans la mesure où un tel pouvoir lui est conféré par la loi, plus précisément par l’article L. 5111-1-1 du code général des collectivités territoriales.
L’intention que vous avez émise dans votre seconde intervention n’est effectivement pas satisfaite par l’amendement du Gouvernement, même si celui-ci permet de sécuriser les dispositifs d’instruction, comme le demandait, notamment, M.
Potier dans sa première intention qui, je crois, était partagée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai un seul argument à ceux qui ont été énoncés par le rapporteur.
On est bien d’accord sur le fait qu’il ne s’agit pas d’une compétence communale transférée à l’EPCI à fiscalité propre.
Pour que les dispositifs juridiques soient opérants, il faut donc que les communes soient parties à la convention.
À défaut, cela ne fonctionnera pas.
C’est pourquoi nous pensons que l’amendement du Gouvernement, qui a été voté tout à l’heure, répond mieux à votre préoccupation que celui dont nous discutons.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Ce ne sont néanmoins que des services instructeurs : la décision proprement dire continue bien évidemment à relever du maire.
Ayant entendu les arguments du rapporteur et de la ministre, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1134 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous prie de m’excuser pour la longueur de cette intervention, mais je souhaitais m’assurer que tout cela figure au compte rendu.
Madame Sas, votre amendement est-il retiré ? Oui, je le retire, madame la présidente.
J’ai bien entendu la proposition de Mme la ministre et me réjouis qu’elle figure au compte rendu.
Nous attendrons donc la publication du rapport que vous avez mentionné, madame la ministre.
J’aimerais qu’il ne reste pas lettre morte et que nous en tirions toutes les conséquences.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1261.
Les autorités organisatrices de transports s’inquiètent de la contradiction que fait naître une telle modification : les coûts de collecte seraient en effet couverts deux fois, par les recettes de paiement immédiat et par celles des forfaits de post-stationnement.
Le présent amendement vise à rétablir les conditions de perception qui avaient été déterminées par la loi MAPTAM afin de lever cette contradiction.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1288.
Ces amendements visent à préciser que le produit des forfaits de post-stationnement peut être mobilisé pour couvrir le reliquat éventuel des coûts supportés par la commune qui ne seraient pas couverts par le produit des recettes de paiement immédiat.
Il s’agit donc de rectifier une modification.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je demande aux auteurs de ces amendements de bien vouloir les retirer au profit de l’amendement no 1578 du Gouvernement, qui permet de déduire des recettes perçues les coûts de collecte, de façon que la commune ne perçoive pas deux fois la couverture des coûts, comme Mme Grelier le craignait.
Cet amendement a également l’heur d’être plus simple et plus lisible pour les acteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une très bonne question, puisque le Gouvernement se l’est également posée.
Sa réponse figure à l’amendement no 1578, dont la rédaction, permettez-moi de vous le dire, est plus simple que la vôtre, madame Grelier.
Les deux amendements, celui qui vient d’être voté et celui qui, j’espère, le sera, répondent à cette question.
Je souhaite donc que ces deux amendements identiques soient retirés au profit des amendements du Gouvernement.
Madame Grelier, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui, je le retire, madame la présidente.
Votre amendement est-il également retiré, madame Sas ? Oui, je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1578.
Il s’agit de réécrire les modalités de reversement des forfaits de post-stationnement pour éviter que des communes qui ont investi soient pénalisées lorsque la compétence est transférée à une intercommunalité.
Le présent amendement constitue donc une réponse à la juste observation qui a été formulée.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1584.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1602.
Il est défendu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1603.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous venons de procéder à une rectification rédactionnelle qui satisfait les demandes de Mmes Grelier et Sas.
Je souhaite donc que leurs amendements soient retirés.
Je retire mon amendement.
Je retire également le mien.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1263.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1604.
Je le retire également, madame la présidente.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1249.
J’y insiste : les assemblées communautaires tiennent à ce qu’il y ait un allégement des règles de la majorité qualifiée et que la proportion des deux tiers porte non plus sur les membres mais sur les suffrages exprimés.
Je ne saurais être plus claire sur ce sujet et sur le souci que j’ai de voir cet amendement recueillir un avis favorable de M. le rapporteur, à qui je souhaite exprimer toute ma tendresse, car je ne l’ai pas encore fait au cours de cette lecture.
(Sourires.) La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1240 rectifié.
L’argumentation est exactement la même que pour le précédent.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Concernant l’amendement no 1249, nous débattons de ce sujet depuis la première lecture de la loi MAPTAM, ce qui commence à faire un certain nombre de discussions.
Je reste convaincu que l’amendement est satisfait par le droit en vigueur, puisque le décompte des suffrages exprimés est la règle de droit commun, sauf précision légale, ce qui n’est pas le cas pour les questions d’intérêt communautaire.
Je vous demande donc de le retirer ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 1240 rectifié, j’en demande le retrait.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Les informations apportées par les uns et les autres montrent que le point dont il est question n’est pas satisfait.
Une jurisprudence rendue par le tribunal administratif de Lille en 2004 va en effet dans l’autre sens : la majorité requise est de deux tiers des membres, sauf précision du législateur.
Si le droit commun correspond bien à ce qu’indique le rapporteur, alors nous nous sommes trompés depuis la première lecture de la loi MAPTAM.
À défaut, je souhaiterais que cet amendement soit adopté.
J’y insiste lourdement : ce point est central pour les intercommunalités car il permet de garantir une bonne gouvernance et une certaine souplesse des discussions dans le cadre des délibérations.
Madame Grelier, vos amendements sont-ils maintenus ? Je souhaite que nous passions au vote de l’amendement no 1249, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je souhaiterais que la séance soit suspendue cinq minutes pour me permettre de réunir mon groupe, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour soutenir l’amendement no 1093.
L’article 22 sexies modifie le dispositif de mutualisation des charges d’état civil induites par la présence d’un établissement hospitalier sur le territoire d’une petite commune.
Par cet amendement, je propose de revenir à la rédaction de l’article tel qu’il fut adopté en commission en première lecture, et de supprimer la limitation du mécanisme aux seuls établissements régionaux et nationaux.
En effet, une telle limitation exclurait du dispositif certaines petites communes hospitalières alors même que les nouveaux seuils proposés par l’article tendent à leur venir en aide, et répondrait donc imparfaitement à l’objectif de solidarité financière qui a présidé à la création du mécanisme contributif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, inscrite sur l’article 22 octies.
Aujourd’hui, un nouvel espace politique peut naître.
Il est de notre responsabilité de voter les amendements rétablissant l’élection au suffrage universel direct.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je rappelle que les inscrits sur l’article disposent de deux minutes.
Or pour d’évidentes raisons de fonctionnalité et de proximité avec la population, il convient de préserver ces communes qui font notre fierté, leur existence juridique propre et leurs missions, et de maintenir les communautés de communes dans leur rôle d’outil au service des communes membres, auxquelles elles n’ont nullement vocation à se substituer.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Mais nous n’en sommes pas encore là.
Si les conseillers communautaires devaient être élus au suffrage universel, on créerait une deuxième légitimité.
Imaginez la confusion chez les électeurs et a fortiori celle qui régnera dans l’exercice de ces deux pouvoirs, qui pourraient aller jusqu’à s’opposer.
Plutôt que de les arranger, cela complexifierait les choses.
La parole est à M. Martial Saddier.
Comme l’a rappelé M. le président Ollier, l’intercommunalité, dans l’état actuel du droit français, est l’exercice de compétences issues du bloc communal et transférées.
Dans l’intérêt de nos concitoyens, des blocs communal et intercommunal, il est impossible de supprimer tout lien.
L’élection indépendante du bloc intercommunal signifierait la suppression, de droit et de fait, du bloc communal.
C’est pourquoi j’y suis farouchement opposé.
La parole est à M. Alain Calmette.
Je suis d’accord sur un point avec M. Saddier : cela nous mènera peut-être à un autre raisonnement, à accomplir un pas important.
À terme, il faudra donner la clause de compétence générale aux EPCI.
C’est la fin des communes ! C’est la logique de cette proposition.
Certes, nous n’en sommes pas encore là mais je pense que c’est la solution d’avenir, à laquelle nous viendrons un jour ou l’autre.
Tout ce qui peut aider à faire le premier pas, déclencher la réflexion et les discussions sur la collectivité de base que devra être, à terme, l’EPCI, va dans le bon sens.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En proposant ce que vous avez voté en première lecture, à l’initiative, non pas du Gouvernement, mais du groupe socialiste, vous allez plus vite que la musique.
Vous prenez la responsabilité de brusquer les élus municipaux, et donc de fragiliser la construction des communautés de communes.
Pour ma part, j’y suis totalement défavorable.
Je suis saisie d’un amendement de suppression, no 884.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le soutenir.
Au plan juridique, cet article n’est ni fait ni à faire.
Comme on dit en commission, il ne « tourne » pas : il ne prévoit pas les modalités précises d’élection au suffrage direct.
J’y suis donc défavorable, non seulement pour des questions de principe mais aussi pour des questions légistiques.
Il s’agit plus d’un tract que d’un article de loi ! Disons que c’est une pétition de principe.
Quel est l’avis de la commission ? Je préfère que nous ne supprimions pas l’article, pour deux raisons.
Reculer la date de remise du rapport est souhaitable.
Par ailleurs, un amendement ultérieur, déposé par Mme Grelier, prévoit de faciliter et de clarifier les conditions de remplacement des conseillers communautaires dans les communes de moins de 1 000 habitants ayant un seul délégué.
Ce sont deux dispositions utiles.
Supprimer l’article empêcherait notre assemblée de les adopter.
J’émets un avis défavorable à la suppression de l’article, tel qu’il est rédigé, sans préjuger de la position que j’aurai sur le rétablissement des dispositions relatives au principe du suffrage universel direct.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais reprendre un certain nombre d’arguments.
D’abord, le suffrage universel direct n’est pas à repousser absolument ; je vous rappelle que le fléchage est considéré comme du suffrage universel direct.
Ce n’est donc pas le suffrage universel direct qui pose problème, puisque vous l’avez institué sans tuer les communes.
Vous avez renforcé, comme jamais, l’intercommunalité, sans toucher aux communes de France.
Votre démarche en 2010 était raisonnable : l’intercommunalité mérite un suffrage universel direct – les concitoyens doivent savoir qui sera le délégué intercommunautaire – et on protège les communes.
C’est la position du Gouvernement aujourd’hui.
L’intercommunalité, même avec des conseillers élus au suffrage universel direct, ne met pas en péril la commune.
Nous sommes d’accord.
J’espère donc une évolution d’ensemble mais, pour l’instant, on s’en tient à ce que nous avons dit pour les métropoles.
Nous verrons plus tard comment les choses évolueront mais cela demande un débat qui dépasse sans doute les limites de cet hémicycle et qui interroge l’ensemble des citoyens.
Faute d’un tel débat, nous aurons un jour de mauvais retours.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je l’ai dit tout à l’heure : c’est une question de philosophie politique qui se pose aujourd’hui.
En posant simplement un tel principe, c’est de l’égalité des territoires qu’il s’agit aujourd’hui.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je comprends fort bien la solution que vous proposez et qui doit être adoptée…dès lors que les communes sont supprimées.
Dans ce cas-là, allez au bout de la logique, comme votre collègue le disait tout à l’heure : confiez aux EPCI la clause de compétence directe, supprimez les communes et on n’en parle plus ! Il s’agit là d’un autre débat qui n’est pas celui d’aujourd’hui.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Ainsi répondrait-on à la problématique posée et ne s’engagerait-on pas sur l’autre terrain qui, aujourd’hui, ne me semble pas tout à fait mûr.
C’est bien un problème de maturité, en effet.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 383.
Nous pensons qu’un projet politique doit émerger des intercommunalités, qui ne sont pas que des regroupements de communes mais qui correspondent à la réalité de bassins de vie de notre pays et qui sont en outre chargés de la plupart des politiques publiques essentielles pour les habitants.
Gardez la parole, madame Sas, pour soutenir l’amendement no 87 rectifié.
Cet amendement permet quant à lui de marquer une intention quand le précédent permet d’aller un peu plus loin afin de mettre en place un véritable mode de scrutin, comme nous venons de le faire pour la métropole lyonnaise, cela a été dit tout à l’heure.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 273 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1088.
Par ailleurs, il serait également possible, pourquoi pas, d’instaurer un système de double légitimité ou de double représentation, avec des conseillers communautaires qui pourraient continuer à émaner des communes et de la représentation des communes, d’autres pouvant être élus sur une circonscription électorale correspondant au périmètre de l’EPCI.
C’est encore pire ! Il s’agit donc d’une proposition de rectification, madame la présidente, qui ne modifie en rien le sens de l’amendement.
Elle est opportune.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a toujours considéré, y compris lors de la discussion de la loi MAPTAM, que l’on ne saurait traiter de questions électorales d’une manière aussi précise dans un texte concernant la décentralisation, cela relevant du périmètre de compétences du ministère de l’intérieur.
Très bien ! Au risque d’être minoritaire ou en porte-à-faux avec le groupe auquel j’appartiens – mais, après tout, le rapporteur n’a heureusement pas pour mission de représenter un groupe –, je donne un avis défavorable à l’adoption de ces amendements, en cohérence avec les positions que j’ai prises en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Exactement le même que celui du rapporteur.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je retire donc l’amendement no 383 mais pour mieux soutenir les amendements no 87 rectifié et 273 rectifié afin de poser le principe du suffrage universel direct, qui me paraît extrêmement important.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Au nom de mon groupe, je retire mon amendement no 273 rectifié au profit de l’amendement no 1088 rectifié de Mme Appéré.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je maintiens mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
L’objet de la loi, ce n’est pas de faire plaisir à la fédération nationale des élus socialistes et républicains, au groupe socialiste, ou à qui sais-je encore ! L’objet de la loi, ce n’est pas d’annoncer qu’une autre loi, qui sera votée avant le 1er janvier 2017, ou bien le 1er février, le 15 juin – quand on veut ! – dira quelque chose d’autre.
Pardonnez-moi de vous le dire, madame la ministre, mais cela ne ressemble à rien.
Soit vous dites que vous y êtes favorable, auquel cas vous votez des dispositions qui disent ce qu’elles disent, soit vous ne faites rien.
Mais la disposition que vous introduisez n’est pas conforme à l’esprit, ni sans doute à la lettre de la Constitution.
Et, dans le recours que le groupe Les Républicains formera naturellement devant le Conseil constitutionnel si cette disposition est adoptée, nous ne manquerons pas de la pointer, en disant qu’elle est inintelligible.
La parole est à Mme Eva Sas.
Madame la présidente, pour clarifier le scrutin, je retire l’amendement no 87 rectifié pour soutenir l’amendement no 1088, qui vient d’être rectifié, et dont la rédaction me satisfait davantage.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Monsieur le président de la commission, je vous sollicite : vous avez un micro à côté de vous, si vous pouviez m’éclairer, j’ai besoin de vos lumières.
Nous allons voter.
Je constate que la lumière est éteinte.
…Je peux à présent mettre aux voix l’amendement no 1088 rectifié.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement.
L’idée, c’est d’attribuer à ces communes un suppléant, qui fera office de délégué supplémentaire à l’intercommunalité.
Rappelons ici que la désignation dans l’ordre du tableau, qui est aujourd’hui souhaitée, pose un certain nombre de problèmes dans la répartition des tâches, puisque les élus, adjoints ou délégués en charge des questions municipales, ne souhaitent pas forcément que l’ordre du tableau soit respecté pour les désignations dans les conseils communautaires.
Cet amendement se propose donc de régler cette omission de suppléant pour l’élection de délégués supplémentaires pour les communes de moins de 1 000 habitants.
Voilà un très bon amendement ! La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement de Mme Grelier donne des solutions aux communes qu’elle a évoquées et il va donc dans le bon sens.
Le premier sous-amendement que je propose est un sous-amendement de précision, et le second un sous-amendement rédactionnel.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, l’avis de la commission serait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle rédaction revient à appliquer le dispositif aux recompositions passées.
Au lieu d’enrichir votre proposition, cela crée quelque chose d’un peu complexe en droit, puisque, je le répète, vous vous attaquez ainsi aux recompositions passées.
La modification suggérée par le Gouvernement correspond au sous-amendement no 1612 du rapporteur.
J’y vois le signe d’un avis favorable du Gouvernement aux deux sous-amendements du rapporteur, et donc favorable à l’amendement proposé par Mme Grelier, ainsi sous-amendé.
Merci de votre aide, madame la présidente.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je trouve que les sous-amendements enrichissent en effet l’amendement, et je vous remercie de prendre en compte ce sujet important pour les communes de moins de 1 000 habitants.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1345.
C’est une demande récurrente de nombreux élus : il s’agit de permettre aux communes qui ne disposent plus que d’un siège à la suite de la recomposition du conseil communautaire entre deux renouvellements généraux des conseils municipaux de pouvoir élire un suppléant au titulaire du siège attribué à la commune.
Ainsi, en cas d’absence du titulaire, quelqu’un représente malgré tout la commune.
C’est une proposition de suppléant actif.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 76.
Mon amendement est identique à celui de Mme la ministre, que je remercie d’avoir, au nom du Gouvernement, déposé cet amendement.
Mme Vautrin avait trouvé de nombreux collègues pour soutenir cet amendement, et j’en fais partie.
Je soutiens évidemment l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une double demande de retrait, puisque l’amendement sous-amendé de Mme Grelier, que nous venons d’adopter, prévoit exactement le même dispositif.
Nous venons strictement d’adopter les dispositions que vous appelez de vos vœux par ces deux amendements.
Dans ce cas, il aurait dû tomber ! La parole est à Mme la ministre.
Pour que tout soit clair, je retire mon amendement.
La question ne se pose plus de savoir s’il est tombé ou pas : il est retiré.
Vous retirez également le vôtre, monsieur Reiss ? Je le retire.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 254.
Cet amendement vise donc à supprimer cet article.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 626.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition ayant été introduite dans le texte par la commission, celle-ci est défavorable à sa suppression.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1617 rectifié.
Cet amendement propose la création de conseils de développement dans les EPCI à fiscalité propre de plus de 20 000 habitants.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1075 deuxième rectification.
Il me semble que le climat actuel justifie que toutes les forces démocratiques, toutes les forces républicaines soient mobilisées : les chefs d’entreprise, les forces associatives, les mouvements caritatifs ont leur mot à dire et ont à exposer leur vision de l’avenir du territoire.
Non seulement il faut généraliser ces conseils de développement, mais il faut permettre de les mutualiser, partout où c’est possible.
Quand trois communautés de 20 000 habitants font partie d’un même pays, d’un même pôle d’équilibre territorial et rural, d’un même schéma de cohérence territoriale, elles peuvent déléguer à l’une de ces structures l’existence du conseil de développement et couvrir ainsi le territoire, dans une logique de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement du Gouvernement, dont la rédaction me semble meilleure que celle de M. Potier – au-delà de mon avis personnel sur la question, que M. Potier connaît.
Excusez-moi, je n’ai pas entendu l’avis de la commission sur l’amendement de M. Potier.
Vous me torturez, madame la présidente ! (Sourires.) Avis favorable à l’amendement du Gouvernement, et demande de retrait de l’amendement de M. Potier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de l’amendement de M. Potier, puisque je pense qu’il est satisfait par l’amendement du Gouvernement qui a une écriture qui nous semble plus précise.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Quand on regarde votre amendement, madame la ministre, on se demande pourquoi diable vous tenez absolument à imposer la création de ce conseil de développement aux communautés de communes de plus de 20 000 habitants.
Pour faire plaisir aux chefs d’entreprise locaux ! Vous pourriez les laisser libres, vous pourriez faire confiance aux élus et considérer que dans telle ou telle partie du territoire, on a besoin d’un conseil de développement, et que dans une autre partie on fait le choix de ne pas en avoir.
Pourquoi diable êtes-vous toujours obsédés, en socialistes archaïques que vous êtes, par l’idée d’obligation absolue et partout ? Faites confiance aux territoires, faites confiance aux initiatives locales, et évitez de multiplier des structures consistant – pardon de le dire – à placer des militants du parti socialiste.
Madame Sas, toutes mes excuses, un petit problème technique avait occulté l’amendement 397 rectifié, qui est en discussion commune avec l’amendement 1617 rectifié et l’amendement 1075 deuxième rectification.
Vous avez la parole pour le soutenir.
Vous êtes tout excusée, madame la présidente, d’autant que cela va me permettre de répondre à l’intervention précédente.
Monsieur Larrivé, je ne suis pas sûre que vous ayez expérimenté vous-même les conseils de développement… Si, mais librement, pas de manière obligatoire ! Je note que le Gouvernement a lui-même déposé un amendement sur cette question, le no 1617 rectifié.
Je suis prête à m’y rallier, parce qu’il va exactement dans le même sens.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Dominique Potier.
L’attaque de M. Larrivé sur les militants du parti socialiste n’est pas digne de cet hémicycle.
Il est vrai qu’on ne fait jamais de politique dans l’hémicycle ! L’archaïsme, c’est votre vision des conseils de développement.
L’archaïsme, c’est de penser que seule la démocratie représentative est capable de faire face aux enjeux de la modernité.
J’ai simplement dit que nous étions pour la liberté, pas pour l’obligation ! Madame la ministre, je veux bien retirer mon amendement, bien que j’avoue ne pas avoir compris en quoi il était moins bien rédigé que le vôtre ! Je ne saurais faire face à l’intelligence de vos services, mais franchement, il faudra me l’expliquer car je ne vois pas en quoi il est différent.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je peux vous assurer que sur les territoires, l’avis d’un conseil de développement, parce qu’il est justement l’émanation d’un travail de réflexion des forces vives du territoire, donne réellement du souffle à notre démocratie.
Je suis vraiment désolée des propos que vous avez tenus ici, et je vous renouvelle mon invitation.
Vous verrez alors que vous aurez probablement envie de le faire chez vous, comme des élus avant-gardistes ont eu le courage de le faire en Pays basque.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le point que je soulevais est la différence – assez simple à comprendre – entre une faculté et une obligation.
Je suis tout à fait d’accord pour que certaines communautés de communes, si elles ont envie de le faire, créent un conseil de développement.
À Puisaye-Forterre, par exemple, dans la circonscription dont je suis élu, il y a longtemps eu un conseil de développement.
Ce que vous voulez faire, c’est le rendre obligatoire.
La différence entre vous et nous, c’est que nous croyons aux libertés locales.
Cet amendement n’est pas nécessaire, parce qu’il veut rendre obligatoire quelque chose qui, de notre point de vue, doit rester facultatif.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Mais je trouve que les rendre obligatoires aujourd’hui dans les communautés de communes, c’est vraiment une hérésie.
Démocratie participative, certes, mais je crois qu’il faut aussi faire confiance aux élus locaux.
La parole est à M. Dominique Potier, pour les soutenir.
Voilà ma proposition, qui précise les champs d’intervention des uns et des autres, et vient enrichir et peut-être réenchanter la mission des conseils de développement définie par la loi Voynet, à partir des travaux très nombreux qui ont lieu en France et de par le monde aujourd’hui pour définir de nouveaux indicateurs de développement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Sur ces deux amendements, la commission a rendu un avis défavorable, considérant que si le principe de créer des conseils de développement pouvait être intéressant, fixer leurs modalités de fonctionnement et leurs objectifs était trop précis, et superflu aux yeux de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc la rédaction suivante : « Les conseils de développement ont pour mission de participer à l’élaboration d’un tableau de bord des indicateurs de développement ».
La parole est à M. Dominique Potier.
Cette rectification me convient.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Et deuxièmement, ne prévoyons surtout pas de modalités de fonctionnement dans des amendements.
La parole est à M. Michel Piron.
On peut imaginer ici ou là que des conseils de développement auront envie de faire un rapport sur tel ou tel sujet, qui n’aura rien à voir avec des tableaux de bord et qui apportera un enrichissement à ce que fait la collectivité.
Et là où la collectivité a elle-même ses propres tableaux de bord, il se peut très bien que les conseils de développement n’éprouvent pas du tout le besoin d’en constituer.
Laissons au moins, en fonction des politiques des uns et des autres et de leur manière de travailler, la liberté de l’ordre du jour de ces conseils.
La parole est à Mme Eva Sas.
C’est une vision rénovée ; je conçois que cela puisse vous heurter, mais cela nous fait progresser dans notre réflexion.
Ces outils permettent d’élargir et d’approfondir notre vision de la réalité, et de mieux décider.
Puisque c’est aussi l’objectif des conseils de développement, je suis très favorable à cet amendement, qui participe du mouvement national et régional en faveur de nouveaux indicateurs de richesse.
Madame la ministre, pourriez-vous préciser si, par la rectification que vous avez proposée à l’amendement no 1251 de M.
Potier, vous souhaitez que soit conservée la fin de l’alinéa, c’est-à-dire les mots : « et notamment de nouveaux indicateurs de richesse, permettant d’éclairer la décision publique » ? Oui.
C’est une réponse sans conviction de la part de Mme la ministre ! « Les conseils de développement ont pour mission de participer à l’élaboration d’un tableau de bord des indicateurs de développement et notamment de nouveaux indicateurs de richesses, permettant d’éclairer la décision publique. » Franchement, cette manière de faire la loi n’est pas glorieuse ! La parole est à M. Dominique Potier.
En tout cas, s’il faut diminuer des coûts publics dans notre pays, ce n’est pas là qu’il faut les chercher ! Ce n’est pas là qu’il faut en rajouter ! Ce seront les communes qui paieront, et cela se ressentira sur la fiscalité locale ! Nous sommes tous une partie de la solution : tel est le message de cet amendement.
J’espère que nous soutiendrons tous ces nouveaux indicateurs, qui ont été une formidable intuition, et qui doivent être appliqués.
C’est une vision bien idéaliste ! Je rappelle que l’amendement no 1619 a été retiré par M. le rapporteur.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 22 decies.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 139.
Il faut que le département puisse définir, avec la métropole, les champs qui peuvent faire l’objet d’un transfert ou d’une délégation ; cela, en cohérence avec son chef de filat en matière d’action sociale, sans porter préjudice aux objectifs de politique sociale qui couvrent l’ensemble de son territoire, et en lien avec le projet de métropole.
La concertation est le meilleur moyen d’accroître la performance du service public et de rationaliser la dépense publique locale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, car elle souhaite préserver l’équilibre atteint par la rédaction du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 138.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1362.
Cet amendement vise à permettre de choisir de déléguer ou transférer une partie de l’action sociale, et non l’ensemble de l’action sociale.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 137.
Dans le droit fil des amendements précédents, cet amendement s’inscrit dans le principe de libre administration et découle des conventions qui peuvent être librement consenties entre le département et la métropole.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement, car votre demande est satisfaite par les dispositions de l’alinéa 12.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 1225.
Cette solution nous semble équitable.
Elle présente également l’avantage d’éviter toute décision unilatérale du préfet, sans participation des élus.
Je crois donc qu’elle est très équilibrée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement, pour en rester à l’esprit de la loi MAPTAM ; à défaut de retrait, son avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : on reprend les choses, mais à l’envers, si je peux me permettre cette expression.
Je demande donc le retrait de cet amendement, auquel le Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je retire l’amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 23 bis A.
La parole est à M. Martial Saddier, inscrit sur l’article 24.
Vous comprendrez, madame la ministre, monsieur le rapporteur, que dans des régions beaucoup plus grandes, immenses, il est impératif que l’on puisse conserver des liens entre nos amis et États voisins, qui plus est lorsqu’ils ne font pas partie de l’Union européenne comme la Confédération helvétique, et les départements concernés.
La parole est à M. le rapporteur.
Si Mme la présidente me le permet, je souhaiterais faire une annonce au moment où nous abordons l’examen de l’article 24 qui traite des compétences du département.
En commission, nous avons considéré que la rédaction proposée par le Sénat en deuxième lecture fonctionnait bien et couvrait l’intégralité des champs.
Aussi, la commission souhaite-t-elle une adoption conforme de l’article 24.
Pour ma part, j’émettrai donc un avis défavorable à tous les amendements proposés.
Très bien.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 136.
J’ai bien entendu les propos et les souhaits du rapporteur sur l’article 24.
Par cet amendement, nous souhaitons néanmoins clarifier les compétences et réaffirmer la vocation du département qui, au-delà d’être en charge des solidarités humaines, a également pour mission d’assurer la solidarité territoriale.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 582.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 697.
L’amendement est défendu.
En dépit de mon argumentation ! (Sourires.) La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 385.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de ces trois alinéas.
Surtout pas ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 664.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux rassurer M.
Baupin.
La disposition adoptée en première lecture précise que c’est en complémentarité avec la région.
Il n’y a donc aucune contradiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 801.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1477.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 551.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 106.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 699.
Défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 732.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 1387.
Il convient donc d’ajouter dans l’article L. 5511-1 ces formes juridiques répandues qui permettraient à des organismes – dont l’expertise est aujourd’hui menacée de disparition en raison de la nouvelle répartition des compétences des collectivités – de connaître une évolution respectueuse de leurs salariés et au bénéfice de territoires ayant un besoin croissant d’ingénierie, notamment depuis la disparition des dispositifs d’assistance technique fournie par l’État pour des raisons de solidarité et d’aménagement du territoire, dits ATESAT.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je m’interroge sur cet avis défavorable.
En effet, face aux difficultés de gestion qui existent – que je ne développerai pas ici, car M. le rapporteur les connaît –, la mention des groupements d’intérêt public ou associations permet de trouver une certaine souplesse.
Pourquoi le Gouvernement et le rapporteur ne donneraient-ils pas à ces organismes la capacité de profiter de cette souplesse, qui vaut mieux que la rigidité et qui permet de résoudre des problèmes qui n’ont pas de solution dans l’état actuel des textes ? Je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Ollier, la commission avait rejeté cette proposition en constatant que les groupements d’intérêt public ne sont pas soumis au code des marchés publics.
Or, dans le champ de l’assistance, il peut y avoir une forme de mise en concurrence avec d’autres organismes, notamment pour assurer la conformité avec le droit européen.
C’est la raison pour laquelle, en mai 2013, le Premier ministre avait produit une circulaire visant à ce que, sur ces champs de compétences, le recours aux GIP soit le plus réduit possible, afin d’éviter ce genre de contentieux.
C’est la seule raison qui nous a conduits à écarter le recours aux GIP pour l’assistance à la maîtrise d’ouvrage.
C’est un argument ! La parole est à M. Michel Piron.
C’est en effet un bon argument.
Je retire donc mon amendement no 732.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire également l’amendement no 1387.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 135 rectifié.
Cet amendement propose que la suppression de la clause de compétence générale des départements prenne effet au 1er janvier 2017, et non dès la publication de la loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1616.
Cet amendement tend à redire les domaines d’intervention des laboratoires publics auxquels nous tenons : santé publique vétérinaire, santé végétale et surveillance de la qualité de l’alimentation, des eaux potables et de l’environnement.
Il s’agit en effet d’un service public apprécié.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 77.
En effet, à l’occasion de ce projet de loi qui doit redéfinir les compétences des régions et des autres collectivités territoriales, il est possible de renforcer les compétences des régions et des départements en matière de soutien au droit local.
De fait, les compétences permettant d’abroger ou de modifier le droit local alsacien-mosellan appartiennent au législateur ou au pouvoir réglementaire, mais le projet de loi sur la redéfinition des compétences des régions et des collectivités territoriales peut contribuer à assurer un meilleur suivi du droit local.
Quel est l’avis de la commission ? Personne ne doute, monsieur Reiss, de votre implication et de votre engagement sur ce sujet.
En tout cas, soyez certain que vos objectifs sont satisfaits par le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le droit en vigueur étant, en l’état, déjà suffisant, comme vient de le démontrer le rapporteur, je vous demande de retirer votre amendement.
Vous êtes en effet satisfait, dans tous les sens du terme.
À défaut, nous devrons le rejeter, car nous ne pouvons pas rendre la loi trop bavarde.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Merci, madame la ministre, et merci à vous, monsieur le rapporteur, de votre réponse très complète.
Avec tous les changements qui sont devant nous, vous comprenez l’inquiétude des parlementaires alsaciens et mosellans, qui souhaitent consolider juridiquement la possibilité, pour nos départements et pour la très grande région, de continuer à financer l’Institut de droit local alsacien-mosellan.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 80.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Bien que n’étant pas cosignataire de cet amendement, je souhaiterais connaître les arguments de fond au nom desquels le Gouvernement s’obstine à refuser la création d’un dispositif permettant une meilleure répartition de la prise en charge des mineurs isolés étrangers par les départements.
Il s’agit en effet d’un vrai sujet pour les conseils départementaux.
Les lacunes de la politique d’immigration conduite par le Gouvernement ont pour conséquence que les départements supportent une charge absolument déraisonnable qu’ils ne maîtrisent en rien.
C’est une véritable charge indue, au sens plein du terme.
La solution que propose cet amendement du groupe Les Républicains, qui avait déjà été envisagée au Sénat, permettrait de régler enfin cette question.
La parole est à Mme la ministre.
Dans un département comme Mayotte, ou dans d’autres, il faudra aussi faire preuve de solidarité, mais peut-être devra-t-elle avoir une tout autre ampleur.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1441.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un excellent amendement.
Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 209.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1363.
Compte tenu de ce qui a été discuté jusqu’à présent, le Gouvernement retire son amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 396.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 387 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir une disposition qui avait été adoptée par le Sénat, permettant d’organiser une stratégie commune en matière d’aménagement numérique du territoire, afin d’assurer une coordination réelle entre tous les plans, schémas et stratégies mis en place par les différents acteurs.
Cette stratégie commune serait intégrée au SRADDET, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 500 rectifié.
J’ajouterai simplement, puisqu’il s’agit d’encourager l’ensemble des collectivités compétentes en matière d’aménagement numérique à fédérer leurs schémas au sein d’une stratégie commune, que les régions sont prêtes à assumer toutes leurs responsabilités, sous réserve, bien évidemment, qu’on puisse leur reconnaître un vrai rôle de mise en cohérence des stratégies à l’échelle de leur territoire.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1378 rectifié.
J’ajouterai aux excellents arguments que je viens d’entendre qu’on commence déjà à constater aujourd’hui ce qui pourrait être le début d’un certain désordre.
On ne peut pas reprocher aux gens, lorsqu’il y a un manque, de prendre des initiatives pour tenter de combler les trous mais, au bout du compte, nous avons grand besoin de mettre là-dedans un peu d’ordre et de cohérence.
Du seul point de vue de la bonne gestion et des coûts fixes, nous aurions beaucoup à gagner à ce que la région puisse se saisir de ce sujet.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a considéré qu’introduire le schéma régional d’aménagement numérique dans le SRADDET lui donnait une force opposable et donnait par voie de conséquence une forme de compétence exclusive à la région en la matière.
Dans la mesure où les dispositifs adoptés jusqu’à présent visaient à préserver les initiatives partagées région-départements en matière d’aménagement numérique, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Sur le fond, vous avez raison mais, sur la forme, cela présente plus de dangers que de succès possibles.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
La parole est à M. Denis Baupin.
Par ailleurs, puisque dans son argumentaire, Mme la ministre juge problématique d’en faire un préalable, on pourrait éventuellement sous-amender et supprimer la fin du paragraphe en enlevant les mots « et constituent un préalable à l’intervention de la région en faveur des infrastructures numériques sur son territoire. » Si Mme la ministre ne souhaite pas que cela constitue un préalable, cela permettrait de préserver la logique dont elle a reconnu qu’elle était nécessaire et utile, sans en avoir les inconvénients.
Très bien ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je ferai les mêmes observations que notre collègue : on peut retirer les mots allant de « et constitue un préalable » jusqu’à « son territoire. », auquel cas l’amendement ne pose plus aucune difficulté.
La parole est à M. Michel Piron.
Ce sujet est vraiment prégnant aujourd’hui car il existe une réelle fracture territoriale dans ce domaine.
Nous ferions là œuvre utile, sous la réserve qui vient d’être indiquée.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pour organiser tout cela au plan financier, la maille régionale me paraît pertinente.
Les amendements de M. Piron, du groupe écologiste et d’autres me paraissent tout à fait excellents.
La parole est à M. le rapporteur.
Si la rectification consiste à supprimer « et constituent un préalable à l’intervention de la région en faveur des infrastructures numériques sur son territoire. » et que l’on reste dans le cadre d’une possibilité et non d’une obligation, cela ne semble plus poser de difficultés.
Ce serait donc un acte volontaire.
La parole est à Mme la ministre.
Si cela reste une possibilité, après consultation de la CTAP, je serai bien évidemment d’accord.
La parole est à M. Michel Piron.
Si on ne donne pas à la région les moyens d’une véritable politique d’aménagement du territoire, on passera à côté de quelque chose d’essentiel.
Je préférerais qu’avant la CTAP, vous acceptiez tout simplement d’amender le texte de cette manière : cela ne doit pas être trop difficile ! Dès lors, il n’y aura plus aucun problème.
Monsieur Baupin, êtes-vous d’accord avec cette suppression, laquelle a recueilli l’avis favorable du rapporteur ? Je suis d’accord.
Madame Capdevielle, donnez-vous votre d’accord ? Oui.
Monsieur Piron, confirmez-vous votre proposition ? Oui.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 84.
Vous connaissez notre souci concernant la suppression de la clause de compétence générale, qui peut poser des problèmes pour un certain nombre de politiques mises en place depuis trente ans.
Il y a donc des craintes réelles de la part d’acteurs locaux dans des domaines divers, on l’a déjà évoqué, en particulier la jeunesse, dont le retrait pourrait être dangereux pour certaines politiques menées actuellement.
La jeunesse, chacun en est conscient, est une priorité très forte pour ce mandat : il est donc nécessaire, de notre point de vue, qu’elle soit une compétence partagée.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement identique no 1118.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est évidemment pas question, pour la commission, de nier le fait que la jeunesse est une priorité ; mais inscrire la jeunesse dans le champ des compétences partagées pourrait être une source de confusion ou de redite.
Cela avait amené notre collègue Paul Molac à retirer le même amendement lors de son examen en commission.
Je demande donc le retrait de ces amendements ; à défaut, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, compte tenu de ce que vient de dire le rapporteur.
En outre, à l’article 28, nous accepterons les amendements nos 501 et 665.
L’article 28 comporte déjà un débat en CTAP sur la jeunesse pour expliquer les politiques publiques : c’est suffisant et donne satisfaction aux auteurs des amendements que nous examinons actuellement.
Avis défavorable au bénéfice de ce qui sera débattu tout à l’heure à l’article 28.
Monsieur Baupin, que décidez-vous en conséquence ? Je retire cet amendement.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 83.
C’est un peu le même type de question, mais sur un tout autre sujet : la vie associative.
Nous pensons que ce n’est vraiment pas le moment d’affaiblir le tissu associatif alors que tout le monde convient que les associations jouent un rôle essentiel et que nous devons les soutenir.
C’est la raison pour laquelle nous pensons que la vie associative doit être une compétence partagée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’y est opposée pour les mêmes motifs : lorsque l’on garde dans la compétence partagée le tourisme, la culture, le sport et l’éducation populaire, on couvre largement le champ associatif.
En revanche, si l’on y intègre la vie associative, on revient en quelque sorte sur la clause de compétence générale.
Nous avons en effet voulu spécialiser les compétences de la région sur le développement économique et en sortir le département, si vous me permettez cette expression.
Or les agences départementales de développement économique ont une structure associative et relèvent de la vie associative : c’est donc vraiment dans un souci de clarification et parce que le champ classique des associations est couvert que la commission a émis un avis défavorable, à moins que vous ne retiriez cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 203, qui vise à supprimer l’article.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 104.
Je soutiens la même cause que le groupe écologiste : la jeunesse doit être mentionnée, compte tenu des incertitudes actuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ma position.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 329.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 132.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 133.
Il est défendu : même combat pour la vie associative ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 465.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 205.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 330.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 466.
Il vise à proposer que la conférence territoriale de l’action publique définie à l’article L. 1111-9-1 du code général des collectivités territoriales comprenne au moins une commission de la culture, une commission du sport et une commission du tourisme.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 556.
Aujourd’hui, nous manquons de débats entre les collectivités territoriales et l’État.
Plus que jamais, une décentralisation culturelle affirmée, relancée, passe par une forte présence de l’État culturel dans les territoires.
C’est la raison pour laquelle, je vous l’avoue, madame la ministre, monsieur le rapporteur, au-delà des avis déjà exprimés, je voudrais avec conviction vous faire changer d’avis pour que cet amendement soit voté.
C’est essentiel pour la politique très volontariste menée par Mme Pellerin à travers les pactes avec les collectivités territoriales qui continuent à faire de la culture leur priorité.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Rien n’interdit, rien n’empêche de constituer une commission de la culture et je pense à titre personnel que c’est très recommandé, mais nous avons toujours veillé à ce que la loi n’encadre pas trop strictement le fonctionnement de la CTAP.
Le rapporteur a raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis persuadée que vous avez satisfaction par avance, pour avoir connu de tels débats régionaux dans une organisation similaire à la CTAP : il était bien rare qu’on ne parlât point de culture.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Il faut réinstaurer ce dialogue : c’est déterminant et c’est l’objet de cet amendement.
Tel est le signe que nous donnerions, à l’État comme aux collectivités territoriales – car il n’y a pas à distinguer des bons et des mauvais dans cette affaire.
La parole est à M. Serge Janquin.
Il en va des régions comme de la construction européenne : beaucoup ont dit que si les créateurs de l’Europe avaient d’abord pensé à faire l’Europe de la culture, nous n’en serions pas là aujourd’hui, dans les difficultés qui sont les nôtres.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 201.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 665.
Si vous me dites que Mme la ministre a, par avance, rendu un avis favorable, je dirai simplement que j’en suis ravi.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 131.
De nombreux départements mettent aujourd’hui en place des aides aux entreprises relevant des activités de production, de commercialisation et de transformation de produits agricoles, de produits de la forêt ou de produits de la pêche.
Ces entreprises relèvent de l’économie touristique.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement puisque l’article 4 du projet de loi dispose que le tourisme est une compétence partagée qui permet l’intervention du département comme de la région.
Votre demande est satisfaite depuis l’adoption de l’article 4, il y a deux jours.
À défaut de retrait, je rendrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je le retire.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1023.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1024.
Amendement de précision.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement de suppression no 218.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1136.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 666.
Cet amendement vise à faciliter la tâche des régions, confrontées à des changements incessants, en portant à cinq ans le délai pour dématérialiser leurs pièces comptables.
À entendre un certain nombre de responsables régionaux, le sujet est sérieux.
Ce n’est pas une question de principe.
Je ne dis pas que tout le monde soit très allant mais je ne suis pas certain que les délais prévus soient tenables.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte prévoit déjà des délais supplémentaires pour l’adoption du budget et les administrations régionales sont suffisamment fortes pour aller vers la dématérialisation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ne convaincrai sans doute pas M.
le rapporteur mais, pour avoir procédé à quelques auditions dans le cadre d’une mission que je mène avec Mme Erhel, je peux vous dire que ce ne sera pas aussi simple.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 224.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 470.
Défendu.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1257.
Nous souhaiterions simplement recevoir des précisions quant aux modalités et aux incidences financières d’éventuelles condamnations de la France par l’Union européenne sur les collectivités territoriales.
Nous sommes parfois condamnés dans certains domaines, comme celui de l’eau, alors que les collectivités actuelles locales n’avaient pas les compétences à l’époque et n’étaient pas responsables.
Il faut lever les inquiétudes des élus locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les améliorations de la rédaction que le Gouvernement avait proposées entre la commission et la séance en première lecture permettent de sécuriser les dispositifs, pour que les collectivités ne soient condamnées que lorsque leur responsabilité est véritablement engagée.
Par ailleurs, les paiements peuvent être étalés lorsque la responsabilité est avérée mais que la somme est importante.
Enfin, l’État peut abandonner totalement ou partiellement la créance lorsque la situation financière de la collectivité est particulièrement dégradée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons pris soin de bien encadrer la possibilité de cette action récursoire par les compétences exercées par les collectivités territoriales.
Il serait vain de penser que, les collectivités territoriales exerçant une compétence, l’Europe se retourne contre l’État.
Vous connaissez les trois derniers gros contentieux.
C’est en effet l’État qui a aidé les collectivités territoriales et la filière agricole, ainsi que les chambres des métiers, à faire face à leurs obligations.
L’État n’y était pas obligé mais il est toujours appelé en dernier recours quand les collectivités concernées par une telle action sont impécunieuses.
Lorsque l’on détient une compétence, il faut l’exercer avec responsabilité, y compris par rapport aux directives européennes.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 668.
Réfléchissons à la durée nécessaire, au dialogue social avec les personnels, à la réorganisation des services et au bon lissage des différents régimes d’indemnités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis car les conditions du lissage sont raisonnables et aboutiront sans doute à une belle augmentation du régime indemnitaire sans mettre à genoux nos nouvelles régions.
Merci.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour soutenir l’amendement no 925.
Nous vous proposons cet amendement qui vise à protéger les fonctionnaires dans l’exercice de leurs fonctions tout en permettant à l’élu d’exercer pleinement le mandat qui lui a été confié par ses électeurs, en choisissant son DGS dans les futures intercommunalités qui verront le jour le 1er janvier 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : le dispositif prévu par le texte suffit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous préférons donc que soit nommé un DGS plutôt qu’un coordinateur, dont on ne sait guère jusqu’où s’étendra le champ des pouvoirs.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Je crains que nous ne nous soyons pas compris, madame la ministre.
Si ! Ce point est très important, madame la ministre.
Pour préserver la liberté de gestion des élus, il est tout à fait capital que le président et l’équipe de la communauté fusionnée puissent choisir leur principal collaborateur, et que celui-ci ne soit pas automatiquement l’ancien DGS de l’EPCI le plus peuplé avant la fusion.
La parole est à Mme la ministre.
Sans doute la disposition que nous avons choisie est-elle un pis-aller, mais nous n’avons pas trouvé de meilleure solution que celle-là pour assurer la continuité des actes, qu’il s’agisse des marchés publics, de tout autre acte concernant la collectivité ou des actes relatifs au personnel.
La parole est à M. Serge Janquin.
Dans le cadre de la présente loi, vous avez pris les dispositions qui s’imposaient en permettant de conserver l’existant ou d’évoluer selon le choix des élus.
Présentez-en bien les conditions : il faut préserver le paritarisme ! La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1029.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1364.
Il va de soi que ces dispositions concerneront principalement les communes et les établissements publics non obligatoirement affiliés à un centre de gestion.
Jusqu’ici, cela n’a donné lieu à aucune opposition au sein de la commission des lois.
Nous pensons quant à nous que les communes qui sont affiliées à un centre de gestion doivent le rester.
La mesure n’ouvre donc pas la voie à la désaffiliation, ce qui, je le sais, vous satisfait, monsieur le député, mais ce n’est pas semble-t-il la position de la commission des lois.
L’amendement est donc en débat.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, la commission des lois ne partage pas cette position.
Elle a souhaité que, sans rendre la désaffiliation obligatoire, celle-ci soit possible dans des conditions plus larges que celles que prévoit l’amendement du Gouvernement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1365 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1030.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1031.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 432.
Cet amendement sert à réaffirmer le principe de neutralité budgétaire.
En effet, il est nécessaire que les établissements publics territoriaux puissent continuer à exercer leurs compétences et à disposer des financements nécessaires : si la métropole du Grand Paris percevait une dotation globale de fonctionnement, des compensations devraient en toute logique être attribuées.
Quel est l’avis de la commission ? Estimant que les autres dispositions contenues dans l’article 17 septdecies sont suffisamment protectrices, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je souhaiterais donc, monsieur le rapporteur, que vous nous rassuriez au sujet des dispositifs que vous venez de mentionner, et que je ne perçois hélas pas avec la même précision que vous.
Avant d’aborder le débat sur la métropole de Paris, les élus souhaitent en effet être rassurés sur ce point.
La parole est à Mme la ministre.
Le choix de transférer à la métropole, seul EPCI à fiscalité propre, la DGF anciennement attribuée aux EPCI constitués sur son territoire, est un élément essentiel de la construction d’une politique métropolitaine.
Lorsque des compétences seront encore assurées par les établissements publics territoriaux, il reviendra à la métropole du Grand Paris de compenser ces charges – nous avons eu un long débat à ce sujet – afin de respecter le principe de neutralité budgétaire.
De manière automatique ? Ce dispositif est parfait et il est neutre.
Il est tellement neutre que, je l’ajoute en souriant, la Métropole du Grand Paris n’aura guère de ressources pour engager quoi que ce soit.
Ce sera sans doute un lieu majeur de concertation… La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1366.
Le Gouvernement souhaite supprimer la référence à la période 2007-2013 pour que toutes les situations juridiques, notamment celles issues de la nouvelle génération des contrats de plan, puissent être juridiquement encadrées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 130.
Cet amendement vise, en cas de désaccord de la commission locale d’évaluation des charges, s’agissant des charges d’investissement, à retenir une période de cinq ans et non de dix ans.
Celle-ci apparaît en effet trop longue et serait mécaniquement préjudiciable pour le maintien de la capacité de financement des départements.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 550.
Il s’agit de laisser aux départements la propriété d’un certain nombre de biens à vocation économique, notamment le foncier.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 959.
De nombreux départements sont propriétaires de zones d’activités à vocation économique ou de biens immobiliers d’entreprise.
Il est nécessaire, dans une logique d’aménagement du territoire, de maintenir une gestion cohérente de ces espaces.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : il n’y aurait pas de limite.
La parole est à Mme la ministre pour soutenir l’amendement no 1367.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1089.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’amendement no 1365 rectifié du Gouvernement que nous avons adopté à l’article 36 septies.
J’en demande donc le retrait.
Acceptez-vous de le retirer, madame Appéré ? Je le retire.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 129.
Après la suppression de la clause de compétence générale, de nombreuses collectivités départementales et régionales sont engagées dans des procédures de contrats ayant pour objet la mise en place d’un service d’intérêt général.
Cela compromet fortement la finalisation des contractualisations en cours, qui ont déjà mobilisé d’importants moyens financiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 126.
Puisque l’État demande aux collectivités de participer à l’effort national de redressement de la Nation, puisqu’il veut, à travers la loi NOTRe, redistribuer et réorganiser notre République, il doit, en échange, la transparence aux collectivités territoriales.
C’est pourquoi un organisme indépendant comme la Cour des comptes indiquera chaque année au Parlement, en toute transparence, si les décrets, les règlements, les circulaires et éventuellement les textes législatifs ont transféré financièrement des compétences à la charge des collectivités territoriales.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Cette réponse est trop courte ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle d’ailleurs que le dernier rapport de la Cour des comptes faisait état de la conformité et de la non-conformité du transfert des charges et des ressources.
La parole est à M. Martial Saddier.
Le texte du rapport qui a été voté est un énième jugement et un énième droit de regard – après tout, c’est la démocratie – sur la gestion des collectivités territoriales qui a évolué dans le grand public et dans la presse française en jugement extrêmement sévère sur les collectivités territoriales, lequel a été repris par un certain nombre de personnalités politiques et par le Gouvernement.
Nous savons tous de qui il s’agit ! Des personnalités politiques issues de tous les bancs, je vous l’accorde, madame la ministre.
Accordez-le moi en effet ! Ce que nous demandons là, c’est le pendant pour l’État.
Puisque l’État, en accord avec le Parlement, demande à la Cour des comptes d’effectuer un contrôle de gestion des collectivités territoriales, il nous semble de droit, normal et transparent qu’en échange il se soumette au même contrôle de la part de la Cour des comptes et que celle-ci chiffre très précisément, chaque année, les sommes que l’État, parfois discrètement, transfère aux collectivités territoriales.
La parole est à M. François de Mazières.
Le rapport apporterait une transparence.
Celle-ci est indispensable, à moins que l’État ne veuille cacher des choses, ce qui ne serait pas sain.
On ne voit pas pourquoi vous refusez cet amendement, d’autant que la Cour des comptes a vocation à exercer une telle mission.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Je veux insister, madame la ministre, même si cela peut vous paraître excessif.
Cet amendement part d’une relation de cause à effet entre les transferts qui sont décidés et leurs conséquences sur la gestion des collectivités territoriales.
Je ne sais pas quoi vous répondre.
Ce n’est pas un rapport sur la gestion des collectivités locales que nous demandons mais un rapport spécifique sur le transfert des charges et les conséquences de ce transfert sur les finances des collectivités locales.
Il y a bien une relation de cause à effet entre ces deux aspects, et c’est ce que nous souhaitons soumettre à la Cour des comptes.
Le Gouvernement a des choses à cacher ! La parole est à Mme la ministre.
Enfin, nous avons discuté, dans le cadre d’un colloque au Sénat, en présence de vos collègues, avec la Cour des comptes et les chambres régionales de ce qu’on pouvait faire pour affiner encore l’analyse et l’évaluation à l’euro près, selon l’expression d’un ancien ministre.
Les conclusions de ce colloque indiquaient que le rapport annuel devait faire référence aux transferts de charges.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1368.
Il s’agit de permettre aux départements et aux régions de poursuivre jusqu’au 31 décembre 2015 – ce qui répond à une demande de beaucoup d’entre vous – les actions initiées et inscrites dans leurs budgets avant la publication de la loi NOTRe et fondées sur la clause de compétence générale.
Je rappelle que le même type de dispositions s’appliquera à la compétence Gemapi, Gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations.
J’aurais souhaité l’annoncer à l’article 24, mais cela est finalement gravé dans le marbre de la loi.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 1274.
Il s’agit d’un amendement important.
La perception de la péréquation fait aujourd’hui problème.
Nous vous avons souvent interrogée à ce sujet, madame la ministre.
La circulaire censée la faire comprendre, personne ne la comprend ! Personne n’est capable de lire… Si ! Très peu de personnes, madame la ministre ! Je vous mets au défi, comme je l’ai déjà fait dans le cadre d’une question au Gouvernement, de venir la commenter ici ! Vous savez très bien qu’il s’agit de calculs très complexes.
Or la transparence est nécessaire ! Qu’il existe une redistribution, tout le monde ici l’admet.
En revanche, qu’elle soit complètement occulte et qu’on ne sache pas pourquoi on prélève chez les uns pour donner aux autres ni à quoi sert ce qui est prélevé, voilà qui est complètement anormal ! Il s’agit donc simplement d’un amendement de bon sens.
Il faut garantir la transparence de la péréquation afin que chacun sache à quoi elle sert.
Absolument ! Que se passe-t-il à l’heure actuelle ? Certaines communes ont taillé dans leurs investissements, vous le savez, madame la ministre.
L’Association des maires de France estime le nombre d’emplois détruits à 80 000 alors même qu’on ne sait pas à quoi servent les crédits.
La transparence est donc vraiment une nécessité.
Mais non, me direz-vous ! Je n’arrive pas à comprendre que vous n’acceptiez pas cette idée ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, comme à toutes les demandes de rapport au Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’autant plus défavorable à l’amendement que le groupe politique dont vous êtes membre, monsieur le député, a refusé de participer à la mission parlementaire d’analyse de la dotation générale de fonctionnement, du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales et des différents systèmes de péréquation au motif que travailler sur ce sujet pourrait vous rendre coresponsable de la réforme de la DGF.
Vous qui demandez de la transparence, acceptez les missions parlementaires que nous vous proposons, car nous estimons que l’opposition doit être associée à l’analyse de ces systèmes, ce que vous avez refusé.
J’espère que vous avez longuement consulté le rapport de Mme Pires-Beaune et que vous en tirez toutes les conclusions, mais en matière de transparence, refuser la mission parlementaire, c’est refuser la transparence ! Sur ce point, je ne vous comprends plus du tout ! La parole est à M. François de Mazières.
Nous avons en effet demandé une mission d’information sur la péréquation et même une mission d’enquête ! Elle a été créée ! Bien sûr ! La parole est à Mme la ministre.
Dans le cadre de cette mission lancée depuis plusieurs mois maintenant, nous avons proposé à chaque président de groupe à l’Assemblée nationale et au Sénat de bien vouloir y participer.
Nous avons attendu une réponse pendant des lustres, en vain.
Le Sénat, interrogé après l’Assemblée nationale, a vu son président assurer qu’un membre de la majorité sénatoriale y participerait, mais celle-ci a refusé de désigner quelqu’un pour ce faire ! C’est vraiment de la politique politicienne ! Je ne sais pas si vous recherchez vraiment la transparence, monsieur le député, mais on ne peut pas dire blanc, noir et gris dans la même phrase ! Nul ne peut se prévaloir de ses propres turpitudes… La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1442 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination visant à ce que les dispositions du texte soient appliquées à l’identique en Polynésie française.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement, sous réserve que M. le rapporteur accepte de retirer, au premier alinéa, la mention de l’article 22 bis AAA.
La séance est levée.