La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014 (nos 2973, 2986).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Nous avons eu des débats nourris, depuis le début de l’année, sur l’exécution 2014 et sur les enseignements que l’on peut en tirer.
Bien entendu, nous avons pu avoir des divergences sur les résultats obtenus et sur l’interprétation à donner à cette exécution.
Mais l’objet de ce projet de loi de règlement est, encore une fois, le simple constat factuel de l’exécution.
C’est pourquoi j’invite l’Assemblée nationale à confirmer son vote de première lecture et à adopter une nouvelle fois ce projet de loi de règlement pour 2014.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le Sénat n’a rejeté qu’à six reprises les projets de loi de règlement adoptés par notre assemblée en première lecture.
Il s’agissait des lois de règlement de 1981, 1983, 1998 puis, avec une constance assez inédite mais qui perdurera peut-être – nous le verrons dans les prochaines années –, des lois de règlement des années 2012, 2013 et 2014.
Par ailleurs, le seul cas connu dans notre histoire de rejet de l’exécution des comptes par les deux chambres, l’Assemblée nationale et le Sénat, nous a été rappelé hier par M. de Courson en commission mixte paritaire.
C’était en 1833 ! En conclusion, je veux souligner que ce projet de loi de règlement est sincère.
Les comptes ont été certifiés par la Cour des comptes.
Les points qui pouvaient faire l’objet de réserves ont été clarifiés et les efforts constatés sont bien réels.
En cohérence avec la position adoptée en première lecture, je propose donc d’adopter ce texte sans modification.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La Cour des comptes, dans son rapport sur l’exécution 2014, note que les écarts par rapport aux prévisions seraient liés aux revenus des capitaux plutôt qu’aux revenus salariaux, ainsi qu’aux revenus des professions indépendantes.
Nous aurions tout intérêt à avoir des explications.
Je souhaiterais donc que nous puissions avoir assez rapidement des réponses à ces courriers dont une grande partie date de l’année 2014.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Charles de Courson.
Et pour 2013, les chiffres étaient les suivants : 1,8 % de progression des dépenses, crédits d’impôts compris ou non, puisque ces derniers étaient à peu près stables, contre 1,1 % de croissance en valeur du PIB.
La croissance en volume, en 2013, était donc bien de 0,7 %, contre 0,8 % en 2014 ? Il n’y a donc aucun freinage, monsieur le secrétaire d’État, il y a même une très légère augmentation en volume.
Très bien ! Alors, monsieur le secrétaire d’État, je ne suis pas de ceux qui pensent que la vie est uniquement en noir et blanc.
Quelques efforts ont été consentis, c’est vrai, mais ils demeurent notoirement insuffisants – il suffit de regarder les chiffres.
Ce constat est d’ailleurs partagé par la Cour des comptes, qui a indiqué que la France se plaçait maintenant au plus haut niveau de dépenses de l’OCDE, alors que « la qualité des services publics n’est pas forcément à la hauteur ».
Très juste ! Nous ne pouvons que nous élever contre cette méthode, qui consiste pour l’État à se contenter de demander des efforts considérables aux collectivités locales tout en augmentant lui-même son déficit.
C’est également la crédibilité de la France qui est mise à mal auprès de nos partenaires européens, et ce alors même que la plupart de nos voisins ont fait des efforts considérables afin de respecter les objectifs communs et que le Gouvernement a la position que l’on sait à l’égard de la Grèce.
Merci de conclure, monsieur de Courson ! Le groupe UDI votera donc contre ce projet de loi de règlement.
Bravo ! La parole est à Mme Gilda Hobert.
En conclusion, après ces quelques remarques, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera bien ce projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014, qui s’inscrit dans notre programme de stabilité.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Pourquoi donc, chers collègues de l’opposition, être aussi catastrophistes, si ce n’est pour des raisons politiciennes, puisqu’une élection aura lieu en fin d’année ? Je pense que notre pays n’a absolument pas besoin de lanceurs d’alerte qui alarment l’opinion publique ; nous avons besoin, au contraire, de donner confiance aux entreprises et à nos concitoyens.
Évoquer en permanence le prétendu « dérapage de la dépense publique » est préjudiciable à l’ensemble de la représentation nationale, et à notre pays lui-même.
Et pourtant c’est vrai : il y a un dérapage de la dépense publique ! La dépense publique n’est pas pour moi l’alpha et l’oméga – pourtant, j’agis sur elle partout où je le peux.
Je voudrais pouvoir vous dire tous les efforts qui sont accomplis, notamment à l’Observatoire des achats de l’État ; je voudrais pouvoir vous décrire toutes les dépenses qui sont réduites ; mais ce n’est pas l’alpha et l’oméga.
Je rappelle que notre pays est différent des autres à cet égard : la notion de service public induit forcément des dépenses.
Nos collègues qui critiquent la dépense publique sont les premiers, en réalité, à proposer des dépenses supplémentaires ! Ça dépend lesquelles ! De tout cela, nous reparlerons à l’automne prochain, au moment de l’examen du projet de budget pour 2016.
En attendant, je salue à nouveau les efforts qui ont été accomplis.
Je le répète : le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hervé Mariton.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les propos aimables et rassurants tenus par notre collègue socialiste disent, en réalité, beaucoup de choses : les alertes seraient inutiles ; il faudrait avoir confiance ; le modèle français justifierait les dépenses publiques que nous connaissons.
Excusez-moi, chère collègue : vous avez dit tout cela paisiblement et fort aimablement, mais vous avez tout faux ! Mais non ! Que proposez-vous pour 2016, chers collègues de la majorité, qui soit susceptible d’inspirer confiance ? Rien sinon une prétendue maîtrise des dépenses portant sur des dépenses de constatation et nullement sur les crédits des ministères, qui augmentent ! Comment voulez-vous que l’augmentation des crédits des ministères pour 2016 inspire confiance ? D’où vient la prétendue maîtrise des dépenses publiques ? D’économies de constatation sur le prélèvement pour l’Union européenne, qui certes diminue beaucoup par rapport à la loi de programmation, et nullement d’une gestion vertueuse des ministères et de l’action du Gouvernement ! D’où vient encore cette maîtrise ? De la charge de la dette car les taux d’intérêt ont baissé, mais chacun sait quel serait l’effet aussi rapide que considérable de leur augmentation même modeste ! Elle vient aussi de la baisse de la dotation des collectivités locales.
Cette baisse n’est pas scandaleuse.
Pour moi, oui ! Disons, pour faire simple et être indulgent, que deux politiques économiques de sens contraires coexistent : celle qui aime les entreprises et celle qui stigmatise les entrepreneurs.
La politique budgétaire est illisible.
Tantôt, elle vante les mérites sinon de la rigueur, terme que j’assumerais là où vous vous y refusez, monsieur le secrétaire d’État, en tout cas d’un certain sens de la discipline que vous évoquez parfois, tantôt elle flatte un modèle reposant sur les dépenses publiques.
Vous ne pouvez pas espérer améliorer la situation des finances publiques tout en exaltant le même modèle politique que celui que vous exaltiez il y a dix, vingt ou trente ans ! Le monde a changé, monsieur le secrétaire d’État ! Vous parlez d’or ! C’est le moins que l’on puisse dire ! Mais nous n’avons pas tous été toujours parfaits, nous vous l’accordons volontiers, et je l’ai dit avec d’autres sur ces bancs.
Vous parlez toujours de la même chose ! Des vertus du libéralisme, de la potion libérale ! Mais la réalité, même si vous jouez avec la patrouille tout en dialoguant avec les institutions européennes, c’est que le gouvernement dont vous êtes membre et qui représente la France, monsieur le secrétaire d’État, ne satisfait pas aux exigences de la convergence ! En réalité, vous ne souscrivez pas à la nécessaire unité de la politique économique des pays de la zone euro ! Vous ne pourrez pas mener ainsi des politiques contraires éternellement et dire dans les cénacles européens le contraire de ce que vous faites en matière de gestion quotidienne de notre pays.
Ces contradictions, parfois techniques, sont en réalité très faciles à comprendre.
Il n’y a pas vraiment lieu de se demander pourquoi notre pays manque tant de confiance, chers collègues de la majorité.
La réponse est simple : ce manque de confiance est le résultat, l’effet et le méfait de la politique que vous soutenez ! Bravo ! Quelle suffisance ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je suis très inquiète pour l’exécution 2015, car des dépenses nouvelles aussi nombreuses que considérables sont venues alourdir le budget, induites par la lutte contre le terrorisme, le financement du service civique et la mise en œuvre du plan numérique.
Quand redresserez-vous la barre, monsieur le secrétaire d’État ? Quand tiendrez-vous compte des avertissements de la Cour des comptes ? Quand cesserez-vous de faire porter aux générations futures une politique budgétaire irresponsable ? Enfin, quand engagerez-vous les réformes structurelles nécessaires au redressement de la France qu’ont entreprises nos voisins européens ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Soyons clairs, s’agissant de la révision générale des politiques publiques – RGPP – François Cornut-Gentille et moi-même, alors députés, avions commis un rapport dans lequel il avait clairement démontré que la quasi-totalité des économies réalisées avaient été re-dépensées sous forme de mesures catégorielles.
Dans certains ministères, les économies réalisées étaient même inférieures au montant dépensé en mesures catégorielles.
Au ministère de l’intérieur ! Monsieur le président, je confirme ce que vous dîtes : cela a été le cas, notamment, au ministère de l’intérieur.
La RGPP n’a donc produit que très peu d’économies budgétaires.
À l’éducation nationale, par exemple, elle a provoqué une flambée d’heures supplémentaires, dont chacun reconnaît ici que le coût – particulièrement d’ailleurs à un moment où elles étaient défiscalisées – était plus élevé que celui des heures dispensées dans le cadre du service normal d’un professeur certifié ou agrégé.
Les enseignants étaient motivés ! Cette différence de 50 000 postes s’explique parfois par des éléments techniques, parfois par l’absence de candidats d’un niveau suffisant pour pourvoir les postes : je pense notamment, pour prendre un exemple personnel, au CAPES ou à l’agrégation de mathématiques.
Vous connaissez la question ! (Sourires.) Voulez-vous je vous en donne quelques exemples ? La situation sociale ne conduit-elle pas à voir augmenter un certain nombre de dépenses correspondant à des prestations sociales – que vous pouvez contester – comme les allocations logement, dont nous aurons l’occasion de reparler ? Vous les stigmatisez parfois, et c’est votre droit.
Quoi qu’il en soit, ces prestations augmentent.
C’est un choix ! Monsieur Mariton, pendant les dix années qui ont précédé l’arrivée de ce gouvernement, la dépense publique augmentait en moyenne de 3 % exactement par an.
Il y avait un autre niveau d’inflation ! Vous qui aujourd’hui êtes angoissés, vous auriez dû être terrorisés ! Vous auriez alors dû être non pas des lanceurs d’alerte, mais des hurleurs d’alerte ! C’est vous qui avez joué ce rôle : ne mélangez pas tout ! Quand la dette publique doublait, et que vous étiez dans la majorité, vous ne jouiez même pas ce rôle de lanceur d’alerte : vous restiez muets.
Or, monsieur Mariton, vous auriez dû être glacés d’effroi et paralysés de terreur.
Nous avons baissé la dette publique en 2007 ! Et aujourd’hui, alors que la dépense publique n’augmente que de 0,9 %, en incluant les crédits d’impôt, c’est-à-dire trois fois moins que lorsque vous étiez dans la majorité – et cette augmentation de 3 % par an a duré dix ans –, vous vous posez en lanceurs d’alerte ! Pendant ces dix ans, quel était le niveau d’inflation ? Enfin, vous avez, à chaque fois, le culot de dire que le déficit public augmente.
Eh oui ! Mais non, madame Dalloz ! Savez-vous ce qu’est un nombre plus grand qu’un autre ? Si vous prenez le déficit public en pourcentage du PIB sur les quatre dernières années, vous verrez qu’il diminue.
Un tout petit peu : de 0,1 point ! Monsieur de Courson, vous pouvez trouver qu’il diminue trop peu, que vous êtes déçu, mais ne dites pas, comme madame Dalloz, qu’il augmente.
Si : il a augmenté de 10 milliards d’euros l’an dernier ! Voilà pourquoi, mesdames, messieurs les députés, vous devez adopter ce projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur cet article.
Monsieur le secrétaire d’État, je n’ai jamais évoqué l’écart entre les effectifs ouverts en loi de finances et les effectifs réalisés : j’ai parlé de l’évolution des effectifs en vous félicitant d’avoir réduit de 17 500 ceux de l’État et des opérateurs en 2013.
De 2 500, rien qu’à Bercy ! Or vous avez ralenti votre effort puisque qu’en 2014 la baisse enregistrée n’a été que de 5 000 postes, toujours d’après les informations fournies par Mme la rapporteure générale.
Eh oui ! Je n’ai pas non plus parlé d’une augmentation du déficit public global : j’ai simplement mentionné une très légère baisse, de 0,1 point en 2014.
Mais mon objectif était de vous responsabiliser en soulignant que l’État, lui, a augmenté son déficit de 0,2 % sur son périmètre qui inclut les opérateurs.
En raison des programmes d’investissements d’avenir ! Bien sûr, je le sais, les PIA font partie des dépenses.
Arrêtez : les PIA n’ont jamais fait partie des dépenses ! J’en viens à l’article liminaire.
Monsieur de Courson, le temps qui vous était imparti sur cet article est écoulé.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer sur les autres articles.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article 1er.
Monsieur le secrétaire d’État, il y a un écart croissant, je ne cesse de le dire depuis des années puisque cela fait cinq ans que cela dure, entre le déficit effectif et le déficit structurel, et j’ai été très intéressé par le rapport du Haut conseil des finances publiques, que vous avez certainement lu.
Voici ce qu’il dit pour expliquer l’écart : « Les incertitudes sur l’écart de production se transmettent, par construction, à la mesure du solde structurel, qui dépend également de la sensibilité des recettes à la croissance. » C’est la croissance potentielle ! Monsieur le secrétaire d’État, l’écart est croissant.
Ce n’est pas possible.
La raison, c’est que vous prenez des hypothèses de croissance potentielle excessives au regard de ce que l’on constate a posteriori, ce n’est pas plus compliqué que cela.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article 2.
Monsieur le secrétaire d’État, peut-on soutenir une croissance de la dette publique de 73 ou 75 milliards supplémentaires chaque année ? Vous avez suffisamment dénoncé l’augmentation de la dette publique sous le précédent quinquennat, mais où en serons-nous au bout de cinq ans ? Il y aura grosso modo 400 milliards supplémentaires.
Vous me direz que c’est moins mal que ce qu’ont fait vos prédécesseurs – 600 milliards –, mais eux ont dû faire face à la crise de 2008.
Quel commentaire faites-vous donc de l’article 2 ? La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article 3.
Telle est la dure réalité.
Nous dépensons plus que nous gagnons uniquement pour financer le fonctionnement de nos services publics et pas du tout pour investir.
Pour l’investissement, il reste 20 milliards.
En considérant qu’il y a une dizaine de milliards pour les investissements militaires, il ne reste plus que 10 milliards d’investissements civils.
Voyez où nous en sommes et les efforts qui sont devant nous ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne répondrai pas sur le fond.
Hélas ! Tout le monde a le droit de s’exprimer, monsieur de Courson.
Heureusement ! Je vous ferai tout de même gentiment observer que dire que tout le monde s’en fout à propos des articles est quelque peu méprisant pour ceux qui étaient là en première lecture.
Combien sommes-nous ? Je vous l’ai fait observer tout à l’heure, c’est très rare mais vous n’étiez pas présent en première lecture, et vous avez certainement d’excellentes raisons.
Absolument ! Je sais que c’est exceptionnel, nous nous connaissons suffisamment et nous nous respectons suffisamment, mais venir faire la leçon en nouvelle lecture alors qu’un débat nourri a eu lieu en première lecture et affirmer que tout le monde s’en fout, sous-entendu à part moi, vos collègues apprécieront mais je trouve que c’est quelque peu méprisant.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Tout gouvernement devrait se fixer comme objectif d’arriver à cet excédent primaire à l’horizon d’un, de deux ou de trois ans.
Je rappelle que nous sommes pratiquement les seuls en zone euro à être en déficit primaire.
L’Italie, dont on parle souvent pour se rassurer, est en excédent primaire.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’actualisation du droit des outre-mer (nos 2910, 2949, 2941).
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Enfin, s’agissant des armes en Nouvelle-Calédonie, nous aurons l’occasion d’en parler lors de la discussion des amendements.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 148 portant article additionnel après l’article 1er.
Cet amendement reprend la même idée, soit permettre aux présidents des observatoires de saisir le juge pour demander aux entreprises, sous astreinte, de déposer les comptes dans les délais réglementaires, mais nous visons les dispositions de l’article L. 611-2 du code de commerce qui sont plus appropriées que l’article 22 de la loi Lurel.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 148.
Cet amendement vie à permettre aux présidents des observatoires de saisir les présidents des tribunaux de commerce aux fins d’obtenir communication des comptes annuels des entreprises.
Il répond, comme l’a dit Mme la ministre, à l’amendement no 76 de Mme Bareigts et de M.
Lurel, mais a le mérite de faire une référence à une disposition contraignante pour les entreprises.
Avis favorable.
La parole est à M. Victorin Lurel.
C’est un bon amendement que nous soutenons.
J’aimerais ajouter que les grandes surfaces, notamment, ne fournissent pas les prix de leurs références.
En Nouvelle-Calédonie, le gouvernement local a imposé cette obligation, grâce à laquelle on peut comparer les prix.
Si l’on pouvait donner aux observatoires des prix, des marges et des revenus – OPMR – un tel pouvoir, à savoir communiquer les prix des références, on améliorerait la transparence et, partant, la concurrence, ce qui permettrait de faire baisser les prix.
Nous voterons cet amendement.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Madame la ministre, je suis d’accord avec la base juridique que vous visez dans le code du commerce.
Néanmoins, je pense qu’il serait bon d’ajouter un délai pour éviter que le président du tribunal de commerce mette du temps à exiger la communication des comptes des entreprises, voire qu’il ne l’exige pas du tout ! Je pense à un délai de deux semaines, sans quoi cette disposition risque de rester lettre morte.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement vise à donner aux associations de consommateurs représentatives sur le plan local un pouvoir d’action dont ne disposent actuellement que les associations ayant adhéré à une organisation représentative au niveau national et agréées au titre de l’article L. 411-1 du code de la consommation.
Leur action ne s’exercera que sur leur territoire.
Il n’y a donc pas de risque de dérive.
Quel est l’avis de la commission ? Si les associations de défense des consommateurs nationales ne sont pas toujours présentes en outre-mer, il existe des associations de défense de consommateurs locales, régulièrement agréées au titre de l’article L. 411-1 du code de la consommation.
Il apparaîtrait nécessaire de permettre à ces associations locales de pouvoir agir sur le territoire devant la juridiction civile afin d’obtenir réparation des préjudices individuels subis par les consommateurs.
Avis favorable.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 87.
Dans notre grande générosité, nous proposons d’augmenter de 2,5 % les prélèvements sur les paris hippiques et sportifs et de 0,5 % ceux sur les jeux de cercle en ligne pour reverser ces sommes aux conseils régionaux.
Je rappelle que tout cela pourrait participer de l’attractivité de notre territoire, mais c’est un autre sujet que j’aborderai plus tard.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition, sur un sujet qui vous tient à cœur, monsieur Lurel, aurait davantage sa place en loi de finances car elle tend à augmenter la pression fiscale sur les consommateurs de jeux de hasard, paris sportifs ou jeux en ligne, au profit des conseils régionaux.
Par ailleurs, elle soulève un problème du point de vue de l’égalité devant l’impôt et de l’équité entre les joueurs, car le taux de retour net au joueur différerait pour un même jeu ou une même compétition en fonction de sa localisation.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les sommes assez considérables engagées dans les jeux de hasard, le PMU et autres jeux sont assez tentantes en effet.
Il nous semble cependant que cette proposition mériterait d’être expertisée car, comme Mme la rapporteure l’a dit, il s’agit d’une disposition fiscale, et accroître les prélèvements pesant sur les joueurs des outre-mer et eux seuls serait difficile à mettre en œuvre en l’état.
Je vous propose par conséquent de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
En tout état de cause, je suis prête à examiner, avec Christian Eckert, ce qu’il est possible de faire à ce sujet.
Monsieur Lurel, maintenez-vous l’amendement ? Sous le bénéfice des observations de Mme la ministre quant à la possibilité de reprendre cette proposition en loi de finances – et même si je désespère de la voir aboutir –, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 76.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Serge Letchimy, inscrit sur l’article.
Je souhaite, madame la ministre, soit que vous vous saisissiez d’un de mes amendements pour enclencher le processus, soit que vous preniez l’engagement devant l’Assemblée d’élaborer un projet, ne serait-ce qu’à titre expérimental, avec la région Martinique.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 35.
L’argument financier avancé en faveur du statu quo ne tient pas car ce changement d’appellation n’entraînera pas de manière automatique une modification de la signalétique et des outils de communication, le logo et le sigle restant inchangés.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends d’autant plus l’objectif symbolique de votre amendement, madame Bello, que j’ai moi-même proposé à la commission des lois de transformer le titre originel du projet de loi, qui porte dorénavant sur le droit « des outre-mer » et non plus « de l’outre-mer ».
Je ne peux pas néanmoins accepter cet amendement, en raison du coût non négligeable des modifications que son adoption entraînerait.
Par ailleurs, le sigle LADOM est suffisamment générique pour justifier un refus de l’amendement que vous nous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le groupe de travail pourrait faire l’inventaire de tous les sujets à traiter et essayer de trouver des méthodes de travail adaptées.
Ce peut être des choses très simples, comme réunir les jeunes diplômés, des représentants de la Région et de Pôle emploi.
 La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 98.
Je défendrai également mes trois autres amendements à l’article 2.
Poursuivez, monsieur le député.
Votre réponse à mon intervention, madame la ministre, est exactement conforme à ce que je souhaitais : que vous enclenchiez le processus.
Je suis favorable à la mise en place d’un groupe de travail en septembre afin qu’on puisse décliner une série de propositions pour les jeunes partis en formation par l’intermédiaire de LADOM, mais aussi ceux qui n’ont rien à voir avec l’Agence et inventer pour eux quelque chose de totalement nouveau.
Une de mes propositions correspondait exactement à ce que vous souhaitiez, mais puisque le sujet d’aujourd’hui est celui de la réforme statutaire de LADOM, je retire l’amendement no 98 ainsi que les amendements nos 141, 139 et 99.
 La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet amendement vise à assurer la participation de l’ensemble des Françaises et Français d’outre-mer à l’élaboration et à la mise en œuvre d’une continuité territoriale efficace via l’action de LADOM.
En effet, il y a un paradoxe : alors que les collectivités des outre-mer, les COM, sont largement concernées par les problématiques de continuité territoriale prises en charge par LADOM, elles ne sont pas représentées au sein de son conseil d’administration.
Cette absence me paraît injustifiée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement prévoit que les collectivités d’outre-mer compteront des représentants au conseil d’administration de LADOM.
Or ce conseil a vocation à diriger l’action de l’Agence.
Celle-ci n’intervenant pas en dehors des départements et régions d’outre-mer, il n’y a pas lieu d’introduire au sein de son conseil d’administration des représentants des collectivités d’outre-mer, de la Nouvelle-Calédonie ou de la Polynésie française.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, l’intérêt que portent à LADOM les collectivités de l’article 74 me paraît positif.
On pourrait imaginer une rencontre, même informelle, autour de LADOM associant les élus des COM.
En toute hypothèse, le travail de LADOM profite aussi, par exemple, à Wallis-et-Futuna.
Il ne faudrait pas cependant alourdir à l’excès le fonctionnement de cette structure en multipliant les réunions obligatoires, au risque que ses membres y passent tout leur temps.
Mais, encore une fois, l’idée d’informer et de consulter les élus des collectivités de l’article 74 au sujet des actions de LADOM qui les concernent est une idée à retenir.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement no 61.
Il s’agit là d’une logique de démocratie participative.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement identique no 79.
Il s’agit de créer au sein de cet établissement un conseil spécialisé  dont le rôle sera consultatif.
Dans le cadre de la modernisation de l’action de l’État, il apparaît opportun pour le bon fonctionnement de l’établissement d’intégrer dans ce conseil spécialisé des représentants des usagers, des associations ultramarines, des associations de consommateurs et des réseaux de formation.
C’est  un moyen de faire vivre la démocratie participative et surtout de rendre la structure plus transparente.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 39.
S’inscrivant dans le cadre de la modernisation de l’État, mais aussi dans une logique de démocratie participative, le conseil consultatif prévu par cet amendement doit permettre de renforcer l’efficacité et la qualité des actions mises en œuvre par LADOM.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je partage l’objectif que nos collègues souhaitent assigner à ce conseil spécialisé en prévoyant la représentation d’un certain nombre d’acteurs des territoires.
Néanmoins, cette disposition est de nature réglementaire.
Je demande donc à leurs auteurs de bien vouloir retirer ces amendements ; à défaut, je serai contrainte de donner un avis défavorable.
Mais nous veillerons à ce que LADOM, qui doit aussi rester libre d’engager ses propres missions avec ses propres moyens, développe demain le type de relations que vous appelez de vos vœux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la demande d’échanges autour de LADOM et de participation à son travail qui s’exprime à travers ces amendements.
Cela existait d’ailleurs autrefois, puisque l’Agence nationale pour l’insertion et la promotion des travailleurs d’outre-mer, l’ANT, comptait un conseil d’administration et un conseil d’orientation.
Néanmoins cette disposition est d’ordre réglementaire.
Nous avons compris le souhait que traduisent ces amendements, et nous verrons comment faire en sorte, par la voie réglementaire, de mieux associer les partenaires de LADOM à ses travaux.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer ces amendements ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 40.
Il s’agit de ne pas priver l’établissement des compétences et des ressources de la fonction publique et de ne pas bloquer les perspectives de carrière des agents en place.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement identique no 62.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements nous semblent superfétatoires : le texte prévoit déjà que, hormis le directeur général et l’agent comptable, les agents de LADOM sont des contractuels de droit public.
Cela signifie que le directeur général et l’agent comptable sont nécessairement des fonctionnaires.
Par ailleurs, rien n’interdit de mettre des fonctionnaires à disposition de LADOM, ou d’en détacher auprès d’elle, conformément au statut général de la fonction publique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dès lors qu’il s’agira d’un établissement public, il va de soi que les personnels en place pourront conserver leur statut de contractuels de droit public et nous avons bien dit que le directeur général et l’agent comptable seraient des fonctionnaires.
L’expérience nous enseigne d’ailleurs qu’au cours des dix-huit dernières années, tous les directeurs de LADOM à part moi étaient des fonctionnaires.
Le risque que les futurs directeurs de l’Agence ne le soient pas est donc mince.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 80.
L’Agence développe également des coopérations avec les branches professionnelles et le monde économique afin de former la jeunesse ultramarine aux métiers en tension ou connaissant une pénurie de main d’œuvre.
L’Agence est donc un acteur incontournable en matière de lutte contre le chômage et favorise l’insertion dans l’emploi.
La cohérence et la coordination doivent aussi être recherchées, tant dans l’Hexagone qu’en outre-mer.
Cette articulation sera encore plus vitale pour la jeunesse ultramarine à compter de la création des treize grandes régions.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Cet amendement vise finalement à renforcer le rôle du préfet en faisant de celui-ci le délégué territorial de LADOM – ce qui est aujourd’hui prévu pour les seuls départements et régions d’outre-mer – au motif que les actions de LADOM se déroulent majoritairement dans l’Hexagone.
Mais si dans les départements et régions d’outre-mer, le rôle du préfet est d’appuyer fortement les missions de LADOM sur les territoires ultramarins auprès des régions, LADOM n’a dans l’Hexagone qu’un rôle de prestataire de services, qui ne justifie pas la mobilisation des services préfectoraux au-delà des relations ponctuelles qu’ils entretiennent avec l’Agence.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Cet argumentaire vaut également pour l’amendement suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Autant les préfets orientent l’action de LADOM dans les outre-mer, autant on ne peut pas dire qu’ils y attachent un intérêt particulier ni qu’ils assument une mission particulière en la matière en territoire métropolitain, en-dehors de leur compétence en matière de contrôle de la formation professionnelle.
Cet amendement n’apporte donc pas grand chose.
le délégué territorial de LADOM est souvent beaucoup plus motivé par le suivi et l’avenir de ces stagiaires qu’une personne extérieure.
Là encore, je comprends l’idée mais cet amendement ne me semble pas apporter grand chose à l’action de LADOM.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 41.
Il s’agit de prendre en considération à la fois la nouvelle organisation territoriale et la loi sur la formation professionnelle du 5 mars 2014, qui rendent encore plus nécessaire sur l’ensemble du territoire national l’articulation entre LADOM, chargée de la formation professionnelle par la mobilité et de l’insertion des publics ultramarins, et les services des préfectures de région et le représentant de l’État.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 88.
C’est pourquoi nous demandons au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur ces surcharges, au plus tard six mois après la promulgation de la loi, afin de faire toute la transparence sur la formation des prix.
Quel est l’avis de la commission ? Avec la baisse du prix du pétrole, le poids des surcharges carburant apparaît en effet de plus en plus contestable.
On peut d’ailleurs légitimement s’interroger sur ce qu’elles recouvrent.
C’est un enjeu aussi bien pour les consommateurs que sur le plan de la concurrence.
Ces surcharges carburant nuisent aujourd’hui à la transparence des prix des billets d’avion.
Un rapport sur le sujet me paraît donc utile et la direction générale de l’aviation civile, la DGAC, me semble être la plus à même d’étudier cette question.
Eu égard à l’importance de l’enjeu, je me permets de contrevenir à un principe de la commission des lois en donnant un avis favorable à cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne sommes pas non plus friands de ces demandes de rapport, mais le sujet est particulièrement important pour les outre-mer, où l’on est par définition conduit à prendre souvent l’avion.
On ne sait pas exactement comment ces surcharges carburant sont calculées ; ce ne sont pas vraiment des taxes, ni des redevances, mais des pratiques commerciales qui semblent subsister alors même que le prix du carburant diminue.
Dans la mesure où ces surcharges sont assez illisibles, il peut être utile d’éclairer le consommateur.
Le Gouvernement est donc favorable à un tel rapport.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Vous suggérez, madame la rapporteure que la DGAC soit chargée du soin de ce rapport.
Sans vouloir être désobligeant envers la DGAC, je voudrais rappeler que ses deux rapports de 2013 n’ont pas permis de faire la lumière sur cette question.
Je crois très sincèrement que si nous voulons connaître toute la vérité sur la formation des prix et ce que représente cette compensation dite surcharge carburant, au moins deux autres administrations pourraient se charger de ce rapport avec autant d’efficacité : la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF, ou l’Autorité de la concurrence.
Que l’on réfléchisse donc à deux fois au choix de l’administration qui élaborera ce rapport ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 82 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 42.
La création d’un comité technique et d’un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail est rendue nécessaire par la spécificité des missions de LADOM et par son éclatement géographique entre plusieurs territoires.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est défendu.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 81.
Du fait de la spécificité des missions de LADOM et de son éclatement géographique, avec dix-neuf implantations, dans l’hexagone et en outre-mer, il est nécessaire de doter l’Agence d’un comité technique et d’un comité d’hygiène et de sécurité.
L’objectif est de garantir l’unicité du cadre d’action de l’Agence, notamment pour les agents contractuels de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à doter LADOM d’un comité technique et d’un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
Ils me semblent satisfaits et je demanderai donc à leurs auteurs de bien vouloir les retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
En effet l’article 16 de la loi du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l’État impose la création de ces comités dans tout établissement public administratif.
Comme LADOM devient un établissement public administratif, les amendements sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Maintenez-vous votre amendement, madame Bello ? Oui, madame la présidente.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Marie-Jeanne ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Orphé ? Je le retire.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 102.
Je propose donc que l’on ouvre cette possibilité, et pas seulement au bénéfice des ultramarins.
Il s’agit, dans le but de développer un tourisme lié à la célébration du mariage, de permettre à toute personne née dans l’hexagone d’emmener sa charmante fiancée ou son charmant fiancé en Martinique pour y convoler et y passer une semaine.
Cela permettrait tout à la fois d’amplifier la dynamique touristique et de rétablir les liens sociaux des Antillais, Calédoniens ou Réunionnais souhaitant se marier dans leur propre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends bien, l’objectif de cet amendement est de relancer le tourisme en outre-mer mais ce que vous nous proposez, monsieur Letchimy, va plus loin.
Je crains qu’une telle disposition n’accroisse le risque de mariages de complaisance que la condition de résidence  vise à éviter.
En outre, l’amendement crée une rupture entre les citoyens français qui devront se conformer à la condition de résidence s’ils veulent se marier en métropole et ceux qui n’en auront pas l’obligation s’ils se marient en outre-mer.
Je rends donc un avis défavorable, sachant que, pour étendre cette possibilité, il faut revoir le code civil.
Ce n’est pas tout à fait ce que j’ai dit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’état cependant je ne peux pas donner un avis favorable à un amendement qui propose de modifier le code civil.
Je suis en revanche favorable à l’étude de cette suggestion dans le cadre de notre comité.
À ce stade, votre avis est donc défavorable, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Maina Sage.
Vous avez, madame Pau-Langevin, demandé qu’un atelier soit spécifiquement consacré à l’outre-mer au sein du comité de réflexion sur le tourisme lancé par M. Fabius et cette mesure fait partie des recommandations de ce groupe, auquel je participe, en raison de son caractère très favorable au développement touristique : la Polynésie a calculé qu’elle lui permettrait d’accueillir 15 % de touristes supplémentaires.
C’est pourquoi, avec le groupe de l’UDI, je soutiens cette demande, qui est également celle de la Nouvelle-Calédonie.
Moi aussi ! La parole est à M. Serge Letchimy.
En attendant je maintiens mon amendement tout en me réjouissant de votre réponse, qui met cette proposition en perspective, madame la ministre.
Il ne s’agit pas seulement de favoriser le tourisme, mais de rétablir des liens sociaux.
Notre population est divisée : 300 000 Martiniquais vivent en métropole, 400 000 en Martinique ; 300 000 Guadeloupéens vivent en métropole, 400 000 en Guadeloupe.
On ne pourra pas rétablir les liens simplement en venant à Paris pour faire du shopping ou pour travailler.
Je considère que cette mesure rétablirait une solidarité dont nous avons grand besoin.
La parole est à Mme la ministre.
Dans la mesure où il s’agit d’une dérogation aux règles de célébration du mariage, il conviendrait au minimum que j’en saisisse la garde des sceaux, qui est plus à même de permettre cette modification.
La seule chose à laquelle je puisse m’engager, c’est de la saisir pour demander une modification sur ce point du régime du mariage.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Je comprends les arguments de chacun mais finalement vous partagez la moitié du chemin.
Puisque vous représentez ici l’ensemble du Gouvernement, madame la ministre, il est d’ores et déjà possible d’envoyer un signe, d’autant que la disposition n’est pas incompatible avec les réflexions du groupe de travail sur le tourisme.
Si des difficultés apparaissaient, la commission mixte paritaire permettrait de rectifier le tir.
En conséquence, je souhaite que mon groupe soutienne cet amendement.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure.
J’envisage simplement la question du point de vue de la commission des lois, monsieur Letchimy.
Nous ne voulons pas qu’il y ait rupture d’égalité entre les citoyens, certains pouvant aller se marier outre-mer quand les autres ne le pourraient pas.
Un tel risque impose un travail un peu plus approfondi et c’est pourquoi je vous invite à suivre l’avis défavorable de la commission.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Il n’est pas question pour moi de mettre le Gouvernement en difficulté.
Je prends acte de la proposition de la ministre de consulter la ministre de la justice.
Je souhaite qu’une fois cette consultation faite, l’amendement revienne en discussion dans l’hémicycle avant la fin de l’année.
L’amendement est-il retiré, monsieur Letchimy ? Il est retiré à titre transitoire, madame la présidente.
(Sourires.) Je vous donne de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 101, mon cher collègue.
Je le retire, puisque la ministre a déjà pris un engagement à ce sujet.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article 4.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 103.
L’article L. 121-4 du code de commerce définit le statut de « conjoint collaborateur » qui permet de valoriser le travail effectué par le conjoint d’un chef d’entreprise et de lui donner accès aux droits et aux acquis sociaux.
Nous proposons d’en étendre le bénéfice aux descendants ou ascendants du chef d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? M. Letchimy propose d’élargir outre-mer le statut du conjoint collaborateur aux ascendants et descendants directs.
Son amendement introduisant une forme de discrimination qui n’est pas objectivement justifiée entre les citoyens français résidant en métropole et ceux de l’outre-mer, je suis obligée d’émettre un avis défavorable.
Si ça continue, je vais demander l’indépendance ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? La dérogation prévue pour le conjoint collaborateur vise certes à reconnaître à celui-ci des droits sociaux, mais c’est aussi une manière de légaliser un cas de figure pas forcément satisfaisant, celui où la femme travaille gratuitement pour son mari.
Étendre cette possibilité aux enfants et aux parents me gêne profondément.
Je veux bien qu’on tienne compte des difficultés des familles et de celles des entreprises, mais il ne faudrait pas en venir à légaliser une forme de « travail gris ».
Je préférerais qu’on recoure aux nombreux dispositifs d’aide à l’emploi que nous avons mis en place pour les jeunes et que la personne qui travaille dans l’entreprise familiale bénéficie d’un vrai statut.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Mais mon but est de tracer des perspectives, non de vous mettre en difficulté.
Je retire mon amendement, pour des raisons de paix sociale.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 6.
Dans ces conditions, il paraît opportun d’évaluer le dispositif et d’y apporter les adaptations nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Bien que la commission des lois ne soit pas adepte des rapports, je ferai une deuxième entorse à ce principe.
En effet, le RSO, créé en 2000, a de moins en moins de succès et il serait opportun de disposer d’une expertise précise des raisons de cet échec.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai, madame Orphé, que le RSO a beaucoup perdu de son attractivité.
En l’absence du président de la commission des lois, nous allons faire une nouvelle entorse au principe en émettant un avis favorable à cette demande d’un rapport qui nous permettra de voir plus clair sur la manière de faire évoluer ce dispositif.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article 4 bis.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Je soutiendrai donc l’amendement de suppression du Gouvernement, tout en rappelant que cette situation n’est pas propre à cette loi.
La commission des lois devra, à un moment ou à un autre, se pencher sur la question générale de l’applicabilité des textes à Mayotte.
Nous en venons à un amendement de suppression, no 122.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Il nous semble préférable de revenir sur l’accord que nous avions donné et d’adapter la loi par ordonnance plutôt que de l’appliquer telle quelle même si elle n’est pas adaptée à la situation particulière.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de supprimer cet article et que nous vous demanderons une nouvelle habilitation afin de prévoir par ordonnance l’ensemble des adaptations nécessaires pour que les dispositions de la loi relative à l’économie sociale et solidaire s’appliquent le plus rapidement possible à Mayotte.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement semble être sur le bon chemin pour parvenir, dans un bref délai, à procéder à ces adaptations.
Je m’étonne néanmoins qu’il ne l’ait pas fait par voie d’amendement à l’article 4 ter.
Vous nous avez proposé, madame la ministre, de renvoyer cela à une ordonnance.
Je souhaite que celle-ci soit prise dans les plus brefs délais – si possible dans les six mois.
J’émettrai un avis favorable, sous réserve d’un engagement de votre part sur ce point.
La parole est à Mme la ministre.
Il faut bien considérer que lorsque nous prenons des ordonnances, plusieurs ministères sont concernés.
Cependant, compte tenu de l’importance du sujet, nous essaierons de respecter ce délai de six mois.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 123 rectifié.
Il s’agit d’améliorer la rédaction de l’article 4 quater A.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement procède à des adaptations supplémentaires et améliore la codification de ces dispositions dans le cadre du code du travail.
Avis favorable.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Cet amendement améliore la rédaction de dispositions adoptées à mon initiative par la commission des lois.
Les services à la personne constituant un gisement d’emplois, il était urgent d’étendre à Mayotte l’application des dispositions en vigueur dans l’hexagone en la matière.
Je me réjouis que le Gouvernement se soit attaché à rendre la rédaction de cet article beaucoup plus fiable, ce qui permettra une application plus rapide de ces dispositions.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 151, deuxième rectification.
Je rappelle que, par la loi de régulation économique de 2012, nous avions déjà appliqué un règlement communautaire par anticipation.
C’est donc un compromis raisonnable et susceptible d’être adopté par tous.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 150 rectifié.
Je me demande cependant si le jeu en vaut la chandelle, sachant que dans très peu de temps, on pourra aboutir au même résultat sans prendre de risque.
L’amendement no 4 a été retiré, monsieur Lurel ? En effet, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 151, deuxième rectification, et 150 rectifié ? L’amendement du Gouvernement, au contraire, vise à anticiper dès aujourd’hui l’extension de l’application de ce règlement modifié à l’outre-mer pour que les consommateurs ultramarins et métropolitains soient traités de la même manière et sans retard par rapport à la métropole.
Il n’y a pas de risque, dans ce cadre, à ce que les ultramarins soient moins bien traités.
Je suis par conséquent favorable à cet amendement.
Est-ce bien un avis de sagesse que vous avez émis sur l’amendement no 151 deuxième rectification, madame la ministre ? Notre amendement propose une démarche efficace pour appliquer sans délai le règlement européen aux outre-mer, dès qu’il sera publié.
Nous en avons déjà étudié les modalités avec M.
Macron et Mme Lemaire.
Notre démarche nous semble la plus sûre, mais si les parlementaires veulent anticiper, nous ne nous y opposerons pas.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Pour cette raison, le Gouvernement propose de caler entièrement l’itinérance ultramarine sur le règlement européen, aussi bien en contenu qu’en calendrier.
C’est une position que l’on peut comprendre mais qui, à mon avis, va trop loin, pour la voix et pour les SMS.
Je vous propose de le faire dès que le règlement de juin 2012 sera modifié.
J’apprécie la position de sagesse du Gouvernement et je demande à mes collègues de voter mon amendement pour assurer l’application la plus rapide possible, sans attendre deux ans.
Il n’y aura pas de conflit avec la Commission.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 48.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 49.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à étendre ce dispositif à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française et aux îles Wallis et Futuna.
Il est vrai que, contrairement à celles applicables aux frais d’intervention, les dispositions de la loi Eckert du 13 juin 2014 relatives à la définition et au plafonnement des frais de la tenue de comptes inactifs ou en déshérence n’ont pas été étendues à la Nouvelle-Calédonie.
Cette extension me semble être la bienvenue, même si je m’interroge sur la raison pour laquelle vous excluez l’extension de l’article L.312-20 du même code.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai un avis favorable, tout en demandant au Gouvernement s’il envisage de procéder aux adaptations nécessaires dans des délais suffisamment brefs pour que l’extension soit cohérente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous y sommes favorables et nous étudierons les adaptations éventuelles.
Nous avons fait de nombreuses tentatives pour résoudre le problème des délais de paiement.
Nous avions même réussi à faire voter par la commission un amendement pour qu’une entreprise, qui détenait une créance contre une collectivité publique, se voie délivrer un certificat qui lui permette de répondre aux appels d’offres et de ne pas être éliminée dès la première enveloppe.
Cependant cette tentative est restée sans suite.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 108.
Jean-Marc Ayrault avait lui-même insisté sur la nécessité de trouver des solutions car il n’est pas normal que l’État empêche par un défaut de paiement une entreprise de poursuivre son activité.
En effet, quand vous n’êtes pas à jour des dettes fiscales et sociales, vous ne pouvez pas répondre aux appels d’offres, ni bénéficier des aides susceptibles de stabiliser l’activité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc un avis favorable.
C’est effectivement un sujet important, les entreprises d’outre-mer étant souvent confrontées aux délais de paiement excessifs des donneurs d’ordre publics.
L’IEDOM apparaît comme l’organisme adapté pour étudier cette question.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement s’attaque au déficit des données statistiques relatives aux outre-mer.
Aujourd’hui, les données de l’INSEE sont vieilles de plusieurs années et nous ne disposons, en tout et pour tout, pour piloter les politiques économiques outre-mer, que des études de conjecture de l’IEDOM et de quelques analyses, assez bien faites, je le reconnais, mais sous un prisme monétaire.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement est donc simple et de bon sens : toute étude  nationale doit comporter des données chiffrées relatives à l’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Il reprend d’ailleurs l’une des préconisations formulées par la Cour des comptes dans son rapport sur la fiscalité en outre-mer de novembre 2013, ainsi que dans le rapport pour 2013 et 2014 de la commission nationale d’évaluation des politiques de l’État outre-mer, que préside notre collègue Chantal Berthelot.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : il nous manque des données concernant l’outre-mer.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Dans ces conditions, il est indispensable que cet outil soit installé le plus vite possible dans les outre-mer, de telle sorte que nous puissions exercer correctement notre mission.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je remercie M. Lurel d’avoir pris l’initiative de cet amendement que j’ai signé.
Nous naviguons à vue, faute pour l’État de disposer au bon moment d’éléments fiables lui permettant d’orienter ses politiques dans ces régions et ces départements.
Il est inutile d’invoquer la responsabilité et le développement dès lors que l’on ne peut pas réorienter les politiques publiques.
C’est pourtant vital ! C’est la raison pour laquelle je soutiens sans réserve l’amendement de M. Lurel.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 107.
J’avais déjà fait une telle proposition dans le cadre de la mission que m’avait confiée Jean-Marc Ayrault et Victorin Lurel quand il était ministre.
On m’objectera la législation européenne.
C’est faux : une grande partie de ces règles sont d’origine strictement nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème que vous soulevez nécessite certes des réponses différentes, mais ce n’est pas forcément un rapport qui permettra de les trouver.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autres programmes, notamment les fonds européens – concernant la Caraïbe, par exemple – seraient peut-être susceptibles d’être mobilisés à cette fin.
En l’état, cependant, nous ne voyons pas comment il serait possible d’élargir l’aide visée.
Dans ces conditions, la rédaction d’un rapport supplémentaire ne semble pas utile.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je sais, monsieur le président de la commission, que vous n’aimez guère les rapports ; vous les détestez même.
Permettez-moi néanmoins de vous informer que l’Assemblée vient, en votre absence, de voter la publication de deux nouveaux rapports ! Et c’est pour cette raison que je suis revenu ! Faites plutôt comme si vous n’étiez pas là (Sourires) de sorte que l’Assemblée adopte mon amendement.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Il est temps d’aller au-delà des déclarations de principe sur la nécessité d’insérer nos collectivités dans leur environnement régional et d’accroître les échanges interrégionaux, quitte à bousculer un certain nombre de choses.
Pourvu que l’on nous assure que l’on ne se heurtera pas à la réglementation européenne, nous serions plutôt d’avis d’avancer dans ce domaine.
À un moment donné, il faut mettre les actes en accord avec les paroles ! La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 53.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 3 rectifié.
Ce rapport permettra peut-être à votre ministère de résister à la pression de ministères comme celui des finances, ou face à la DGCCRF, car l’un et l’autre devraient être mis au courant de cette situation vers laquelle l’Autorité de la concurrence pourrait elle aussi donner un coup de projecteur, ne serait-ce que pour une raison quasiment morale : les textes de la République doivent être appliqués et respectés ! Quel est l’avis de la commission ? Les services de l’État engagent toutes les démarches qu’il convient pour faire respecter les lois et les décrets, mais si tel n’était pas le cas il appartiendrait aux parlementaires de le vérifier par eux-mêmes.
C’est d’ailleurs l’objet de la mission de contrôle de la mise en application de la loi relative à la régulation économique, créée le 18 février dernier et présidée par Ericka Bareigts et Daniel Fasquelle.
Cette mission effectuera ce travail, ce qui sera beaucoup plus efficace qu’une demande de rapport au Gouvernement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, je partage l’avis de Mme la rapporteure.
Il me semble en effet que vérifier l’application de ce dispositif revient à la mission de contrôle parlementaire de la mise en application de la loi relative à la régulation économique.
Pour ces raisons, je demande à M. Lurel de retirer cet amendement, faute de quoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Un rapport du Gouvernement permettrait de faire la lumière sur tout cela et éventuellement d’apporter des corrections à la loi relative à la régulation économique outre-mer.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
C’est important, d’abord pour assurer la transparence et ensuite parce que nous avons ici même voté une loi relative à la régulation économique outre-mer.
Si nous voulons lui conserver son poids, sa légitimité et sa force, il est absolument nécessaire que nous continuions à travailler avec acharnement pour garantir la transparence dans tous les domaines, en particulier dans celui-là.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Quand la commission des lois s’intéresse à un sujet, elle crée une mission et veille à ce que tous les éléments relevés dans le cadre de cette mission deviennent effectifs.
Je ne suis pas un quémandeur de rapports au Gouvernement parce que je crois que le Parlement a les pouvoirs d’obtenir les informations qu’il souhaite.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
L’intervention de notre président, qui est fondée sur le principe, arrive sur un sujet sensible auquel nous tenons beaucoup.
Et compte tenu de ce que fut la mobilisation des populations d’outre-mer, nous ne souhaitons pas lever le pied et abaisser notre vigilance sur cette question.
La parole est à Mme la ministre.
Notre travail consiste à nous battre pour que la loi contre la vie chère soit respectée.
Mais si d’aucuns pensent que nous n’avons pas fait notre travail correctement et qu’il faut un rapport pour apprécier la manière dont nous travaillons, je pense effectivement que ce rôle appartient à la mission d’information parlementaire.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Nous ne retirons donc pas cet amendement, que nous demandons à nos collègues de voter.  La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 109.
Tel est donc le sens de mon amendement.
Pourriez-vous, madame la ministre, rassurer les entreprises et le secteur économique ? Je sais bien que M. Urvoas n’aime pas les rapports, ce en quoi on peut considérer qu’il n’a pas tout à fait tort, mais une mobilisation des parlementaires autour du Gouvernement permettrait de parler d’une même voix à Bruxelles en vue d’obtenir la garantie des financements européens.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que notre collègue a voulu déposer un amendement d’appel pour engager une discussion avec le Gouvernement.
S’agissant de la demande de remise d’un rapport, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, nous sommes donc d’accord : allons tous ensemble à Bruxelles demander la renégociation du RGEC afin que soit prise en compte la situation spécifique des outre-mer.
Sur ce point, il n’y a pas d’opposition entre nous.
Et donc, quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 109, madame la ministre ? Eh bien, le Gouvernement n’y est pas favorable, puisqu’il pense qu’au lieu de faire des rapports, il vaudrait mieux travailler ensemble auprès de Bruxelles.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Notre collègue Serge Letchimy a eu raison de relayer dans cette enceinte une inquiétude que nous partageons tous, mais nous souhaitons en la matière faire front avec le Gouvernement et nous engager dans une démarche utile et efficace.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Puisque j’ai eu les réponses que je souhaitais, je retire mon amendement.
Je suis à votre disposition, madame la ministre, pour vous accompagner dans le traitement de ce dossier.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Je vous remercie donc de transmettre ma requête au ministre de l’agriculture et au Premier ministre : que l’on se dote de vrais outils pour gérer ce beau territoire qu’est la Guyane, dont l’État est propriétaire à 95 %.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 114 rectifié.
Vous l’aurez compris : cet amendement vise à rétablir l’article 5 bis qui avait été adopté au Sénat grâce à un large consensus des élus ultramarins.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappellerai que les raisons qui ont conduit à la suppression de l’article 5 bis en commission militent contre l’amendement que nous propose notre collègue Serville.
Il n’y a en effet pas de forêt guyanaise communale sous régime forestier et, par ailleurs, la situation financière de l’ONF est très préoccupante.
S’il faut aider les communes guyanaises à valoriser la forêt amazonienne, ce n’est pas en plaçant à la charge de l’ONF des prestations non financées que l’on y parviendra.
Je rappelais hier lors de la discussion générale, en présentant le rapport, que, sans méconnaître les enjeux qui s’attachent au développement des forêts communales en Guyane, la commission a considéré qu’il n’était pas souhaitable d’organiser des prestations à la charge d’opérateurs publics tout en en supprimant leur financement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, une mission interministérielle sur le coût du régime forestier est en cours, qui est notamment chargée d’étudier cette question.
Ses recommandations serviront de base aux négociations qui devront être conduites dans le cadre de la révision du contrat d’objectifs de l’ONF pour la période 2016-2020.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que vous retiriez cet amendement.
Je vous donne rendez-vous pour en reparler une fois que nous disposerons des résultats de la mission interministérielle.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Cela étant dit, madame la ministre, je prends acte des travaux de cette mission interministérielle, qui va certainement se rapprocher de nous.
Nous allons lui faire part de nos inquiétudes quant aux modalités d’exploitation des forêts communales : vous savez que 20 % des bénéfices tirés de l’exploitation du bois en Guyane sont destinés à assurer le fonctionnement de l’ONF, tandis que 80 % sont reversés à l’État.
Les communes ne perçoivent rien.
C’est une situation qui devient intolérable.
Toutefois, je prends acte du rendez-vous que vous m’avez donné.
Encore une fois, comme je le dis très souvent dans cet hémicycle, je ne manquerai pas de vous le rappeler le moment opportun.
Pour cette raison, j’accepte de retirer cet amendement.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Je le répète : je relaie et partage la préoccupation du maire de Rémire-Montjoly.
Les outils sont là, essayez de les respecter.
Quant au fond, je suis favorable au fait d’accorder au grand port maritime les moyens nécessaires à ses investissements, mais veillez à respecter aussi les collectivités territoriales, et les élus en particulier.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 134 rectifié.
Pour répondre à l’observation de Chantal Berthelot, il existe un certain nombre de projets d’intérêt général.
Je suis persuadée que l’intérêt de la Guyane réside dans le fait que ce grand port puisse exister et se développer.
Sans doute faut-il renforcer autant que possible la concertation avec les élus locaux pour que chacun soit bien informé, mais, quand bien même la commune n’est pas très grande, on ne peut pas, en tout état de cause, déplacer le port.
Des considérations d’intérêt général s’imposent et nous obligent à faire les choses comme elles ont été faites en l’espèce.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 135 rectifié.
À Mayotte, il est prioritaire de valoriser les terrains agricoles.
L’absence de société d’aménagement foncier et d’établissement rural – SAFER – est supposée être palliée par le fait que la loi confie les missions de préemption et d’aménagement foncier agricole à l’Agence de services et de paiement – l’ASP.
Mais, en pratique, l’ASP n’est que peu mobilisée sur cette mission, qui n’est pas rattachable à son métier, à savoir le versement des aides financières.
Par ailleurs, il s’agit d’une disposition transitoire, qui prend fin au 1er juillet 2017.
C’est pourquoi, compte tenu de la nécessité de favoriser, sur ce territoire, les synergies entre missions complémentaires, il est proposé de confier les missions de développement du foncier agricole et, en particulier, de préemption, à l’établissement public foncier et d’aménagement de Mayotte, dont la création est prévue par l’article 5 du présent projet de loi.
Mayotte pourra ainsi disposer d’un outil intégré d’aménagement foncier.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de la reprise d’une idée que M.
Aboubacar avait formulée en commission des lois ; son amendement en ce sens avait ensuite été déclaré irrecevable.
Il s’agit, par cet amendement, de confier les missions de gestion et d’aménagement du foncier agricole au nouvel établissement public créé par l’article 5, dès lors qu’il a vocation à devenir l’acteur unique en matière de politique foncière et d’aménagement sur Mayotte.
J’émets donc un avis favorable.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Comme l’a dit Mme la rapporteure, mon amendement avait été déclaré irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution.
L’établissement public va être créé.
L’ASP a travaillé pendant un certain temps en cette matière, mais elle estime qu’elle ne peut pas continuer à exécuter ces deux missions.
La meilleure solution est donc de les confier à cet établissement public foncier pour plus d’efficacité et pour accélérer les choses.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 153.
Cet amendement a pour objet de corriger les erreurs matérielles dans la rédaction des alinéas qui organisent le transfert de la zone des cinquante pas géométriques à la région Guadeloupe et à la collectivité territoriale de Martinique.
La rédaction des deux alinéas relatifs, respectivement, à la Guadeloupe et à la Martinique, a vocation à être strictement identique.
Or, on avait mentionné une précision pour un territoire et non pour l’autre.
Cet amendement a pour objet de rectifier cette erreur.
Par ailleurs, la compétence en matière d’aménagement est d’ores et déjà dévolue aux collectivités territoriales et n’avait donc pas à être transférée.
En revanche, il fallait faire référence à la faculté conférée aux agences s’agissant des cinquante pas en matière de travaux de voies d’accès, de réseaux d’eau potable et d’assainissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, puisque l’amendement du Gouvernement a pour objet d’harmoniser les différentes rédactions.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 115.
J’ai pris acte de la farouche hostilité du président de la commission des lois à solliciter des rapports de la part du Gouvernement.
Il a pris le temps d’expliquer les fondements de sa position, que j’ai parfaitement entendue.
Par ailleurs, l’amendement no 134 rectifié du Gouvernement, qui a pour objet de créer dans chaque commune de Guadeloupe, de Martinique, de Guyane, de la Réunion, de Mayotte et de Saint-Martin un plan local de lutte contre l’habitat indigne, va tout à fait dans le bon sens.
Fort de ces deux éléments, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles 8 bis et 8 ter.
Il s’agit de corriger une petite erreur matérielle : « à l’alinéa 2, après la première occurrence du mot : "général,", insérer les mots : "et bénéficier". » L’amendement est en effet rédactionnel, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 136.
Inscrire les centres d’intérêt moraux et matériels dans la loi, madame la ministre, ce n’est pas dire à tous les Ultramarins qu’ils auront la possibilité de revenir travailler outre-mer.
Il s’agit simplement d’affirmer un critère juste qui permette à nos territoires de retrouver une partie de ces forces vives parties en masse vers l’hexagone, qui sont dans l’impossibilité de rentrer à La Réunion, aux Antilles ou ailleurs.
Sur des territoires fragiles tels que les nôtres, nous avons besoin de ces forces vives qui ont une valeur d’exemplarité, qui permet aux uns et aux autres, surtout aux plus jeunes, de disposer d’une référence pour se construire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est vraiment une question d’égalité.
Pour qu’il y ait une égalité réelle, les fonctionnaires ultramarins ne devraient-ils pas avoir un petit de coup de pouce, pour les aider à rentrer chez eux plus facilement ? Nous sommes en plein dans le sujet sur lequel nous serons amenés à travailler au cours du semestre prochain, et sur lequel vous êtes totalement investis, avec Victorin Lurel.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Pour cela, il faut que les règles soient claires et stables ; ainsi, à l’avenir, nous pourrons avancer sereinement.
Au bénéfice de cet engagement, je retire cet amendement.
J’insiste sur le fait qu’il est important d’avancer rapidement sur ce sujet.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement no 64.
Je m’adresse à tout le monde : comment peut-on expliquer cela concrètement ? Ce n’est pas possible ! Tous les jours, tous les parlementaires, sans exception, sont harcelés par ces problèmes.
Que devons-nous faire ? Rester les bras croisés ? Voilà ce que je tenais à dire.
Pour toutes ces raisons, je maintiens ma position.
La parole est à Mme Paola Zanetti.
Les interrogations que j’ai formulées à propos de l’amendement précédent valent aussi pour celui-ci ; l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de cette proposition, je demande le retrait de cet amendement, faute de quoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Mme Maina Sage.
C’est une vraie question.
Je vous ai déjà interpellée, madame la ministre, à ce sujet, par courrier, en début d’année.
Je sais que le Gouvernement y travaille, et je souhaiterais que vous y associiez également les COM, les collectivités régies par l’article 74 de la Constitution, ainsi que la Nouvelle-Calédonie.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Une deuxième question se pose : la reconnaissance des syndicats locaux s’est retrouvée confrontée à une armada de syndicats dits nationaux.
Je voudrais que l’on prenne cela en compte, que l’on prenne une décision très politique.
Il faut être capable de dire : « Non, c’est comme ça ! » L’application de cette mesure suscite en effet des réticences au niveau national : il faut en tenir compte.
Monsieur Marie-Jeanne, maintenez-vous cet amendement, ou le retirez-vous ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Maina Sage.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, 80 % de ces agents n’ont pas encore intégré la fonction publique et souhaitent le faire.
Ce décret est fondamental non seulement pour concrétiser cette volonté d’intégration, mais aussi pour maintenir des droits en faveur de ceux qui choisiraient de ne pas le faire.
Vous m’avez déjà transmis, au mois de mai, un courrier qui allait dans ce sens.
Il me semble néanmoins important que vous le confirmiez officiellement ce soir au moment d’adopter cet article.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour les soutenir.
Ce sont deux amendements de précision.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement.
Je serais bref afin de ne pas risquer une volée de bois vert de M. le président de la commission des lois ! Dialecticien ! (Sourires.) L’amendement demande la remise d’un rapport et a surtout pour objectif que Mme la ministre confirme ce qu’elle nous a indiqué en commission, car ses propos auront probablement plus de poids sous les ors de l’hémicycle.
Il s’agit de réfléchir aux moyens de rendre plus équitable en matière de santé le dispositif de l’indemnité temporaire de retraite dont bénéficient les fonctionnaires d’État domiciliés outre-mer.
Actuellement, leur ITR est suspendue s’ils sont obligés de se rendre en métropole ou ailleurs pour des raisons de santé, sauf s’ils font l’objet d’une évacuation sanitaire.
En somme, il faut être à l’article de la mort pour que l’ITR ne soit pas suspendue.
Il existe probablement d’autres modalités plus justes et plus équitables susceptibles d’être mises en œuvre.
Telle est la réflexion que je propose au Gouvernement de mener et de présenter à notre assemblée une fois qu’elle sera aboutie.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir le sous-amendement no 154, à l’amendement no 22.
Les personnels navigants du transport aérien quittent régulièrement le territoire en raison de leur métier.
Le Trésorier-Payeur-Général de Polynésie, respectant la loi à la lettre, refuse de considérer cette raison comme valable, ce qui pourrait les contraindre à un remboursement de l’ITR alors qu’ils résident en Polynésie et sortent temporairement du territoire pour exercer leur métier.
Même si on cherche à éviter les rapports, j’aimerais que vous soyez sensibilisée sur ce point, madame la ministre.
La loi relative à l’ITR prévoyait un rapport.
Je ne sais pas s’il a été produit, les recherches que j’ai menées me donnent l’impression que tel n’est pas le cas.
Ce sujet mérite d’être débattu et j’aimerais qu’il le soit avant la discussion de la loi de finances afin que le problème soit définitivement réglé.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’ont rappelé Mme Sage et M. Gomes, nous avons déjà eu ce débat en commission et je vous ai invité à retirer cet amendement d’appel, cher collègue Gomes.
Il vise à avoir cette discussion avec le Gouvernement, je laisse donc la parole à Mme la ministre et demande à nouveau son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quoi qu’il en soit, il ne faut pas oublier qu’en voulant améliorer une situation on risque parfois de mettre l’accent sur un avantage qui n’existe pas dans tous les outre-mer.
L’indemnité de retraite supplémentaire est en fait assez rare.
Je comprends bien la difficulté à laquelle sont confrontés les gens qui la perçoivent et doivent partir en métropole mais j’ai le sentiment que l’amendement met l’accent sur une situation qui demeure un peu exceptionnelle.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée mais il me semble que ce sujet peut se passer du détour par un rapport pour évoluer.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Je ne voudrais pas que l’amendement subisse les foudres de la CMP.
Par conséquent, je le retire.
Ni mon amendement ni le sous-amendement de Maina Sage ne visent à remettre en cause la réforme menée en 2008 ni l’adaptation et le réajustement du dispositif en vue de son application actuelle.
Il s’agit simplement de signaler une modalité particulière de son application qui nous semble inéquitable et sur laquelle nous souhaitons obtenir l’éclairage du Gouvernement.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 71.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 133.
Il s’agit à nouveau d’un rapport, mais il n’est pas demandé à l’Assemblée ! Dans les EPCI de Nouvelle-Calédonie, les obligations applicables en matière de débat d’orientation budgétaire doivent être identiques à celles prévues en métropole, en particulier la présentation d’un rapport sur les orientations budgétaires et les engagements pluriannuels envisagés.
Il en va de la saine administration des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Conformément à l’article L. 163-10 du code des communes de Nouvelle-Calédonie, les dispositions législatives relatives au contrôle administratif et financier des communes s’appliquent également aux EPCI.
Dès lors, les dispositions introduites par l’article 13 du projet de loi relatives à la transparence des procédures budgétaires des communes néo-calédoniennes s’appliqueront dans les mêmes termes aux EPCI, sauf dispositions contraires.
Le présent amendement proposé par le Gouvernement ne revient pas sur ce principe mais introduit deux précisions utiles.
Il limite aux EPCI de 10 000 habitants comprenant une commune d’au moins 3 500 habitants l’obligation de produire un rapport détaillé en vue du débat d’orientation budgétaire et prévoit expressément que ce rapport soit transmis aux communes de l’EPCI.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’objectif de l’amendement.
Il arrive de plus en plus souvent que le président de la commission des finances soit membre de l’opposition, comme c’est le cas ici à l’Assemblée.
L’idée semble donc intéressante en matière de démocratie.
Le problème, c’est qu’elle est contradictoire avec la libre administration des collectivités.
Nous ne pouvons pas imposer au président de la collectivité ni à la collectivité elle-même le profil de la personne appelée à présider la commission des finances.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Paola Zanetti, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 74.
L’article 14 bis a été introduit en commission des lois sur proposition de notre collègue René Dosière afin d’aligner sur le droit commun, soit dix-huit ans, la condition de durée d’exercice des fonctions municipales permettant de prétendre en Nouvelle-Calédonie à l’honorariat des maires et adjoints au maire.
Toutefois, une petite discordance demeure au sujet de la condition géographique attachée à l’honorariat car le régime applicable en Nouvelle-Calédonie impose toujours aux élus locaux désireux de se voir conférer l’honorariat l’exercice de leurs fonctions électives dans une même commune alors que cette obligation a été supprimée par l’article 190 de la loi du 13 août 2004.
Je propose donc de corriger cette discordance par le présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour le soutenir.
D’après les indications qui m’ont été données, telle n’est pas l’opinion qui prévaut au ministère où l’on considère que l’article 132 prime par définition sur les autres.
Dès lors, l’application de ces dispositions en partie contradictoires n’est susceptible de soulever aucune difficulté juridique.
J’aimerais obtenir du Gouvernement la confirmation de cette analyse selon laquelle l’article 132 est bien applicable sans difficulté particulière nonobstant les dispositions du code général des collectivités territoriales qui nous ont été étendues.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour les raisons évoquées en commission.
Nous avons rejeté l’amendement proposé par notre collègue Gomes en raison d’un argument que je maintiens selon lequel l’amendement va à l’encontre des évolutions récentes prévues par le projet de loi NOTRe étendant l’obligation de choisir des délégués au sein des conseils ou par désignation au sein des syndicats de communes ou des syndicats mixtes.
L’amendement me semble donc satisfait par les dispositions nouvelles voire aller à leur encontre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, l’extension de ces dispositions ne saurait avoir lieu sans préjudice des dispositions de valeur supérieure au rang desquelles les dispositions de nature organique.
Ainsi, les dispositions de l’article 132 de la loi organique du 19 mars 1999 prévoyant notamment que le Gouvernement nomme les représentants de la Nouvelle-Calédonie auprès des sociétés prévalent sur celles de l’article L. 1524-5 du CGCT.
L’amendement se borne donc à rappeler les dispositions applicables.
Il est donc satisfait et nous en demandons donc le retrait.
Je ne sais pas si la loi NOTRe modifie ce qui existe mais le raisonnement selon lequel la loi organique prévaut devrait demeurer inchangé.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Je remercie Mme la ministre de cette explication juridique très claire et retire donc l’amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.