La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La modulation des allocations familiales en fonction des revenus, qui entre en vigueur aujourd’hui, 1 juillet  ,… …le confirme malheureusement.
En effet, cette mesure n’affectera pas les plus aisés, mais bien les classes moyennes, c’est-à-dire celles qui font le dynamisme de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par la modulation des allocations familiales, vous continuez à matraquer les familles.
Les allocations familiales n’ont pas été créées pour rééquilibrer les revenus, mais pour compenser la charge de la famille.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, oui, les familles sont très importantes pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est pour cela que nous maintenons l’universalité des allocations familiales.
Toutes les familles continueront à percevoir des allocations familiales.
Mais la justice, monsieur le député, c’est que les familles qui ont moins reçoivent plus.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous n’avons sans doute pas la même conception de la justice sociale, monsieur le député.
Nous avons la volonté d’aider les familles, toutes les familles de notre pays, parce que toutes les familles doivent être aidées et toutes les familles doivent être reconnues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, l’Europe et le monde ont les yeux rivés sur la Grèce, qui n’est pas aujourd’hui en mesure de faire face à ses échéances financières, et qui se trouve théoriquement en défaut de paiement.
Depuis de longs mois, la France est à pied d’œuvre, avec ses partenaires européens, afin de trouver une solution aux difficultés financières de la Grèce.
Notre engagement se fonde sur quelques principes simples, largement partagés, je crois, sur ces bancs.
D’abord, le Grexit  serait une erreur historique pour la Grèce comme pour l’Europe.
Ensuite les choix démocratiques des Grecs, qu’ils soient issus d’élections générales ou de référendums, doivent être respectés, tout comme la Grèce doit respecter ses engagements européens.
Enfin, un accord global, durable et soutenable doit être trouvé entre la Grèce et ses créanciers.
Comme vous l’avez vous-même dit hier, nous pensons pour notre part que, comme la Grèce a besoin de l’Europe, l’Europe a besoin de la Grèce.
Et nous voulons que l’Europe sorte plus forte et plus solidaire de cette crise.
Il ne s’agit donc pas, comme je l’ai lu dans un journal du soir, de protéger la zone euro de la Grèce, mais de renforcer la zone euro, et donc l’Europe, avec la Grèce.
Mes chers collègues, la France a refusé de se laisser enfermer dans un choix binaire absurde entre, d’une part, une vision punitive qui nous mettrait dans l’impasse et, d’autre part, des proclamations angélistes déconnectées de toute réalité, qui nous condamneraient à l’impuissance.
La France a donc eu raison.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ces propositions ont fait l’objet, hier soir, d’un premier échange lors d’une réunion de l’Eurogroupe, qui rassemble, comme vous le savez, l’ensemble des ministres des finances de la zone euro.
Michel Sapin a participé à cette réunion.
En ce moment même, ces propositions continuent d’être évaluées par l’ensemble des parties prenantes à ces négociations.
Ce soir, en effet, vous le rappeliez, se tiendra à dix-sept heures trente une nouvelle réunion de l’Eurogroupe.
Nous continuons donc à croire qu’un accord est possible.
Nous sommes convaincus, comme vous, que la place de la Grèce est dans la zone euro, c’est-à-dire pleinement dans l’Union européenne.
En ces heures très délicates de discussions et de négociations où il est possible d’espérer un accord, mais où les choses, reconnaissons-le, restent fragiles, j’invite chacun à faire preuve de retenue, de responsabilité et de sang-froid.
Le Président de la République a rappelé il y a un instant que la France se bat.
Elle n’est pas dans le veto.
Je veux également m’inscrire en faux contre toutes les déclarations, notamment celle d’un ancien Président de la République, qui a déclaré que la Grèce était de fait sortie de la zone euro.
Ces polémiques et ces analyses trop rapides nuisent au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) De telles déclarations sont contre-productives et ne sont pas responsables au regard de l’urgence dans laquelle nous nous trouvons.
Je le redis encore une fois, faire réussir un accord est important pour la Grèce, pour la zone euro, pour l’Europe et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La France doit mener une lutte de longue haleine, un combat sans merci contre les ennemis de la démocratie, de la liberté et de nos valeurs républicaines.
En de pareilles circonstances, le rassemblement des Françaises et des Français, l’unité nationale s’imposent.
Pour autant, ne l’oublions pas, les racines du mal se trouvent non pas en France, mais ailleurs – en Syrie, en Irak ou bien encore en Libye.
La tragédie de Sousse et son lourd bilan humain nous obligent plus que jamais à renforcer la coopération en matière de sécurité entre la Tunisie, l’Union européenne et donc la France.
Cette coopération, aujourd’hui réduite à des liens bilatéraux, est pourtant une clé essentielle pour protéger cette jeune démocratie et lutter efficacement contre le terrorisme.
C’est la communauté internationale dans son ensemble qui doit réellement se mobiliser et mettre en œuvre des moyens à la mesure de la menace.
C’est à ce prix que nous pourrons éradiquer ce fanatisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez eu raison d’insister, dans votre question, sur deux points qui sont essentiels pour réussir dans la lutte contre le terrorisme.
D’abord, l’unité nationale.
Lorsque nous sommes frappés, comme d’autres pays le sont, la résilience face au terrorisme dépend de la capacité d’un pays à rassembler toutes ses forces politiques et républicaines autour de ses forces de sécurité et de ses institutions.
Je tiens à rendre hommage aux propos que vous avez tenus et qui sont éminemment responsables, dans un contexte où chacun doit faire en sorte, par ses paroles, de conforter l’unité nationale, laquelle est la condition de la résilience.
S’agissant des relations avec la Tunisie, où je me suis rendu avant-hier, dans un contexte extrêmement difficile, nous avons évoqué le déminage, la maîtrise des frontières, la lutte contre la fraude documentaire, l’équipement des forces de sécurité et leur formation.
Nous serons en situation, au mois de juillet, de signer nos accords bilatéraux.
Enfin, concernant la coopération avec les pays de la bande sahélo-saharienne, il faut faire en sorte que, sur tous les enjeux que je viens d’évoquer, nous soyons, là aussi, ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à la ministre de la santé et porte sur l’épisode actuel de pollution de l’air causé par la vague de chaleur.
Nous savons que les épisodes de canicule, comme celui de 2003, deviendront la logique à la fin du siècle.
Le GIEC nous l’a déjà rappelé, mais également l’agence météorologique anglaise, dans une étude récente selon laquelle le dérèglement climatique multipliera par dix le risque d’avoir des étés extrêmement chauds en Europe.
Les effets du dérèglement climatique, nous les voyons déjà.
Très concrètement, cette chaleur excessive est responsable d’épisodes de pollution de l’air, notamment à l’ozone, comme celui que nous subissons.
Airparif nous le rappelle, l’ozone se forme sous l’effet du soleil et de la chaleur avec les oxydes d’azote et les composés organiques volatils émis par les gaz d’échappement et les polluants industriels, une pollution très mobile qui impacte aussi les zones rurales.
L’ozone est dangereux et provoque des problèmes respiratoires.
Lors de la canicule de 2003, l’Institut de veille sanitaire a recensé, sur neuf villes françaises étudiées, 379 décès anticipés liés à cette pollution.
Plusieurs études ont aussi pointé une augmentation de la surmortalité à long terme pour une exposition chronique.
Cette exposition chronique, nous la subissons depuis des années.
L’ozone est en effet le seul polluant surveillé en Île-de-France pour lequel les concentrations moyennes relevées sont en constante augmentation.
Les moyennes annuelles ont même doublé en quinze ans.
Il devient urgent de réviser les seuils d’alerte actuels, qui entraînent des mesures de lutte automatiques, mais qui sont tellement élevés qu’ils n’ont jamais été atteints.
Il faut dès à présent prendre toutes les mesures pour lutter contre les polluants atmosphériques.
Il est essentiel d’agir sur les sites industriels fortement émetteurs comme les raffineries, mais également sur le transport routier et aérien.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Actuellement, madame la députée, la France connaît de fortes chaleurs, une canicule, qui a pour conséquence de provoquer des pics de pollution dans certaines agglomérations, en particulier l’agglomération parisienne.
Je profite de votre question pour appeler chacune et chacun à la vigilance, en particulier les personnes les plus fragiles, dans cette période de chaleur intense.
Bien entendu, nous devons être attentifs à l’évolution de la pollution puisque, comme vous l’avez souligné, elle a des conséquences sur la santé, en particulier celle des personnes âgées et des enfants, avec, le plus souvent, un accroissement des difficultés respiratoires.
Nous devons donc agir à la fois sur le court terme et sur le long terme.
Pour le long terme, des mesures fortes de transition énergétique sont d’ores et déjà prises et annoncées, qui doivent permettre de changer la donne.
De façon plus immédiate et compte tenu des épisodes précédents que nous avons connus, nous avons lancé une mission interministérielle pour déterminer de façon plus précise le type de mesures automatiques qui pourraient être prises lors des pics de pollution, par exemple des mesures de restriction de la circulation.
Nous suivons très attentivement l’évolution de la situation pour déterminer si de telles mesures seraient nécessaires.
Enfin, dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé, ont été adoptées en première lecture des mesures qui permettent de mieux informer nos concitoyens sur les pics de pollution et leur impact en matière de santé.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement agit et continuera d’agir pour la santé et dans le cadre de la COP21.
Nous sommes mobilisés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, vous avez souhaité que l’on fasse preuve de responsabilité au sujet de la Grèce, mais cela n’interdit pas de s’inquiéter légitimement.
En l’occurrence, les Français se demandent s’ils ne pourraient pas vivre demain la situation que vivent les Grecs aujourd’hui,… …et je vais vous poser trois questions très précises.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout d’abord, monsieur le député, le chiffre que vous donnez pour le premier trimestre ne concerne pas le déficit.
Les chiffres de l’INSEE concernent la dette souscrite durant le premier trimestre par la France.
Ce n’est pas la même chose.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Une telle hausse est tout à fait habituelle en cette période de l’année.
(Exclamations et rires sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  C’est toujours un peu facile de faire la course à l’échalote pour être le plus grand lanceur d’alerte possible.
Le Gouvernement reste attentif, vigilant, mais la dette est parfaitement contrôlée.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, ce 1(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , adoptée par notre majorité dans le cadre du projet de loi relatif à la santé, connaît une première étape décisive à compter de ce jour.
Simplification, accès aux soins et pouvoir d’achat sont les maîtres mots de cette réforme.
Oui, la santé pour tous reste un combat, alors qu’un trop grand nombre de familles encore renoncent aux soins à cause d’obstacles financiers ou, tout simplement, par manque d’information.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En plus de cette aide simplifiée et renforcée, qui facilite l’accès aux soins, à partir d’aujourd’hui, les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé ne paieront plus de franchise chez le médecin, ni à l’hôpital, ni sur les boîtes de médicaments.
C’est aussi une avancée sociale considérable pour nos concitoyens les plus modestes.
Ils pourront demander à bénéficier du tiers payant qui se met en place progressivement, de manière très simple pour les médecins, puisque c’est l’assurance maladie qui les paiera directement et en totalité et qui se fera rembourser par les complémentaires santé pour la part qui leur incombe.
Cet ensemble de mesures importantes et d’avancées sociales se poursuivront à partir du 1(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) À notre grand étonnement, la commissaire européenne à la concurrence a décidé de placer l’octroi de mer sous l’égide du règlement général d’exemption par catégories, le RGEC.
Elle considère ainsi que l’octroi de mer est incompatible avec les nouvelles lignes directrices des aides à finalité régionale.
Cette démarche n’est ni opportune ni judicieuse.
De nombreuses aides se trouveraient ipso facto(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous venez de vous faire l’écho de certaines inquiétudes des outre-mer concernant le régime de l’octroi de mer et, plus largement, la question des aides d’État allouées aux entreprises ultramarines.
Je tiens à vous rassurer.
On nous avait dit que nous ne parviendrions jamais à voter le régime de l’octroi de mer avant la fin du mois de juin et que nous serions dans une sorte de trou juridique.
Or, ce régime a été voté et vous voilà rassuré sur la pérennité de la question.
On nous avait également dit que ce régime n’était pas possible, parce que le nouveau règlement applicable en Europe, le  La commissaire européenne a considéré que nous pouvions adosser au RGEC les aides que nous attribuons aux entreprises ultramarines.
Elle a rédigé une lettre de confort permettant à ces entreprises d’être sécurisées, s’il devait y avoir un recours de concurrents.
Nous avons par ailleurs réglé des questions essentielles, comme celle des difficultés entre la Guyane et les Antilles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nos armées sont présentes sur ces fronts, parfois dans des conditions très difficiles et nous voulons tous ensemble leur rendre ici hommage.
Mais leur volonté et leur bravoure, que décrit si bien le général Barrera dans Opération Serval.
Notes de guerre , ne suffisent pas.Charles-de-Gaulle  sera à quai à l’automne 2016 pendant vingt mois…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, vous posez une question légitime… Sur tous ces sujets, madame la députée, travaillons ensemble et ne polémiquons pas.
Je vous demande d’être cohérente.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous ne pouvez pas demander, dans le cadre d’un débat tout à fait légitime pour préparer le rendez-vous de 2017, 100 milliards d’économies supplémentaires, des baisses d’impôts, tout en demandant que tout soit prioritaire (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Mêmes mouvements.) Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Notre politique familiale est regardée avec intérêt par d’autres nations parce qu’elle a su évoluer et placer en son cœur l’objectif de conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, c’est-à-dire la réalisation conjointe d’une émancipation personnelle et d’une vie collective.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame Clergeau, comme vous l’avez évoqué, l’exception de la politique familiale française, c’est sa capacité à permettre aux femmes de travailler tout en élevant des enfants.
C’est pour cela que nous avons à la fois un des meilleurs taux de natalité et un des meilleurs taux d’activité des femmes en Europe.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si vous en doutez, allez donc sur le site internet de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pendant qu’en Pologne et en Allemagne, tout roule depuis février, en France, au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet.
Vous ne le contestez donc pas.
Vous dites que je n’ai rien fait.
Mais vous observez les choses à travers un drôle de prisme, car j’ai organisé des réunions et je me suis engagé à intervenir dans des négociations commerciales où, normalement, le ministre n’a pas autorité pour décider du niveau des prix.
Si je l’ai fait, c’est que je considère que nous ne pouvons pas rester sans rien  faire devant des baisses de prix qui touchent directement la production agricole, et l’élevage en particulier.
C’est pourquoi j’annonce à la représentation nationale que le médiateur devra suivre l’ensemble des discussions qui auront eu lieu et des décisions qui auront été prises,… Voilà qui va rassurer tout le monde… …tant par la grande distribution que par l’ensemble des transformateurs, parmi lesquelles les coopératives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça fait rigoler Valls… Aujourd’hui, le Premier ministre met en œuvre des mesures-chocs pour l’emploi,… Monsieur le ministre, je suis membre de la grande famille du BTP, qui souffre depuis plus de dix ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le 1(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis ce 1 Monsieur le député, vous avez bien fait de rappeler toutes les mesures qui ont été prises en faveur de l’apprentissage depuis un an.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) une apprenti durant la première année de son contrat.
Tous les contrats conclus depuis le 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Je crois que chacun, dans cet hémicycle, connaît le mérite de la grande majorité des agents de la fonction publique qui travaillent consciencieusement, mais ce mérite ne doit pas nous aveugler.
Nous devons mettre le doigt sur le taux d’absentéisme dans la fonction publique, qui, mes chers collègues, est de plus en plus élevé et finit par coûter cher à la France.
Les rapports et les études se succèdent, mais vous avez l’air de faire la sourde oreille.
Par exemple, selon le bilan social de l’année 2014, qui a filtré récemment, les agents publics de Pôle emploi seraient absents en moyenne 30,6 jours par an pour maladie, tandis que les agents du privé seraient absents en moyenne 17,1 jours, c’est-à-dire que, pour un même travail et une même fonction, dans la même entreprise, les congés maladie varient du simple au double selon le statut.
Autre exemple, monsieur le Premier ministre, une étude parue au mois de juin dernier, qui avait été réalisée par Sofaxis l’an dernier, dénombre 54 arrêts maladie pour 100 agents dans les collectivités locales.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ces dernières semaines, vous avez œuvré sans relâche, monsieur le ministre, pour que les acteurs de la filière viande, tout au long de la chaîne d’approvisionnement et de distribution, se rassemblent, discutent et permettent enfin que les prix payés aux producteurs remontent, aussi bien pour la viande porcine que pour la viande bovine.
Hier, vous rencontriez les industriels de la filière laitière alors que la fin des quotas laitiers, la conjoncture actuelle et les prix payés nous inquiètent tous, nous, producteurs, et nous mettent en difficulté.
Certes, le Gouvernement poursuit ses efforts.
La réforme de la PAC a été réorientée, pour un soutien renforcé aux éleveurs dans les zones fragilisées.
Les investissements sont mieux accompagnés, la réforme actée du règlement européen relatif à l’agriculture biologique, dont j’ai été le rapporteur, a bénéficié de votre soutien.
De manière générale, les exemples d’une meilleure prise en compte des problématiques agricoles ne manquent pas.
Cependant, la conjoncture actuelle est telle que nous, les éleveurs, souffrons et souhaitons vous le faire savoir à nouveau aujourd’hui.
Monsieur le député, vous avez évoqué la situation de l’élevage, qui avait déjà été abordée précédemment, avec l’action que nous avons conduite, que j’ai menée, pour essayer de rapprocher des points de vue souvent divergents entre la grande distribution, la transformation et les producteurs.
Cela vaut, d’ailleurs, dans le domaine de la production porcine comme dans celui de la production bovine, et aussi, aujourd’hui, dans la filière laitière.
Les quotas ont été supprimés en 2008, à un moment où nous n’étions pas aux responsabilités.
Outre la question des quotas et des volumes produits, il y a aussi le prix mondial, en particulier un prix de la poudre de lait et du beurre, qui influe directement sur le prix payé au producteur en France.
J’ai réuni, vous l’avez dit, les différentes filières.
Nous avons pris des décisions, en particulier pour la filière bovine, ce qui a stoppé la baisse constatée les mois précédents, et le même constat vaut aussi pour la filière porcine.
J’ai nommé un médiateur et je lui ai demandé, dès  cet après-midi, d’agir, dans le cadre de la loi, auprès de tous les acteurs qui ont pris des engagements à l’issue des tables rondes que nous avons organisées et de vérifier si ces engagements ont été tenus, que ce soit du côté de la grande distribution ou de celui de la transformation, ce qui recouvre les abatteurs, les laiteries et l’ensemble des acteurs de l’achat et de la transformation.
Derrière ces engagements, il y a bien sûr le prix payé au producteur.
Nous avons stoppé la baisse, il faut maintenant que nous puissions redresser les cours, tout en tenant compte, bien sûr, du contexte global, de la situation économique globale.
C’est pourquoi j’ai demandé que le médiateur fasse cette enquête sur les engagements pris pour que nous disposions, d’ici à la mi-juillet, d’un rapport clair qui nous confirme que chacun a tenu ses engagements.
C’est, pour les producteurs, un élément essentiel.
La convention qui lie l’État et le Syndicat des transports d’Île-de-France arrive à échéance à la fin de cette année.
Nombre de policiers et leurs représentants syndicaux s’inquiètent donc d’une éventuelle modification du système actuel.
Pour ces raisons, la prise en charge complète des frais de transport paraît légitime, d’autant plus que le pass Navigo va connaître un dézonage s’accompagnant d’un prix unique pour tous les Franciliens, voire dans certains cas de la gratuité.
Alors que nos fonctionnaires de police ont plus que jamais besoin d’être soutenus et aidés dans leur tâche, il me paraîtrait équitable que vous trouviez une solution prolongeant, après 2015, la prise en charge de leurs frais de transports en commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le député, pour ce soutien apporté, pour la deuxième fois dans cette séance, à nos fonctionnaires.
Je ne peux pas croire que l’on supprime cet avantage sans en imaginer un autre.
Nous nous sommes engagés, avec l’ensemble des ministères, à étudier le parc de logement disponible et la possibilité de passer des conventions.
La situation que vous décrivez pour les policiers est bien réelle, comme elle l’est pour les autres fonctionnaires que j’ai cités.
Monsieur le ministre de la défense, la situation de nos anciens combattants et victimes de guerre, notamment ceux issus de la troisième génération du feu, les anciens combattants d’Algérie, du Maroc et de Tunisie, mérite notre attention.
Le dernier projet de loi de finances, dans un contexte budgétaire contraint, aura néanmoins permis certaines avancées que les associations saluent, comme la revalorisation du point des pensions militaires d’invalidité, la majoration de cinquante points aux 1ierier Néanmoins, nos anciens combattants demeurent dans l’attente d’une révision totale du décret sur la campagne double, qui profite si peu à la troisième génération du feu (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) , ainsi que d’une revalorisation de leurs points de pension d’invalidité, dans un contexte où leur pouvoir d’achat baisse depuis dix ans.
Quant à la nouvelle réglementation sur les conséquences des essais nucléaires français, elle concerne le ministère de la santé.
Nos anciens combattants et victimes de guerre doivent être écoutés et entendus.
Ce sont des citoyens responsables, contribuables pour la plupart, qui ne doivent pas en plus être pénalisés parce que nous ne reconnaissons pas à sa juste valeur le sacrifice qui fut le leur au nom de la France, dans un contexte où certains n’hésitent pas à insinuer que leur dédommagement coûterait cher à la nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, je vous prie d’excuser l’absence du secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, Jean-Marc Todeschini, qui me représente aujourd’hui dans la Somme pour des cérémonies commémoratives, mais vous connaissez son attachement au monde des anciens combattants ainsi que le bilan de son action, puisque vous avez bien voulu rappeler un certain nombre de points auxquels nous tenons l’un et l’autre.
Je pense en particulier à l’attribution de la carte du combattant pour les militaires en OPEX au-delà de quatre mois de présence, ou à la dotation pour les prothèses de nouvelle génération, dispositif nouveau et essentiel.
Vous m’avez posé quatre questions.
La première concerne le bénéfice de la campagne double pour la troisième génération du feu.
Le secrétaire d’État s’était engagé, devant la représentation nationale, à proposer des avancées pour l’exercice budgétaire 2016.
Il sera au rendez-vous.
Vous m’avez aussi interrogé sur les mesures prises à l’égard des veuves des grands invalides de guerre.
Des avancées significatives ont marqué le budget 2015.
Elles seront poursuivies en 2016.
Enfin, vous avez considéré que l’attribution des décorations à la troisième génération du feu était parfois restrictive.
Nous avons pris des mesures, avec Jean-Marc Todeschini, pour assouplir le dispositif.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 141, 598 et 899.
141.
Oui, je vous en donne l’assurance.
Plutôt que de transférer obligatoirement aux régions les gares routières appartenant actuellement aux départements, il me semble que nous pourrions le faire dans le cadre d’un débat et d’une convention entre ces deux collectivités.
Dès lors, la rédaction de l’article tel qu’elle nous est présentée ne convient pas.
598.
899.
Il est défendu.
La commission a considéré que, dans la mesure où le Sénat puis l’Assemblée nationale ont transféré aux régions les transports non urbains, il était logique de transférer les gares routières départementales.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n141, 598 et 899 ne sont pas adoptés.) 607.bis(Sourires.)  Nous sommes très attentifs à la rédaction car, sur le territoire de la métropole, se trouvent à la fois les gares routières du Sytral et une ou deux autres pouvant avoir une autre fonction.
Mais, en l’état actuel de sa rédaction, j’émets un avis de sagesse sur l’amendement.
Je remercie le rapporteur et salue la sagesse du Gouvernement.
Je vous rassure, madame la ministre, l’amendement fait bien référence à la métropole de Lyon.
En ce qui concerne celle de Marseille, nous avons bien compris que nous ne pesions pas grand-chose dans ce dossier et nous continuons à être confrontés aux mêmes problématiques.(L’amendement n607 est adopté.) 1022.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1022, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 494.
Avis défavorable, non pour les raisons évoquées dans l’exposé sommaire, mais par coordination avec le vote d’hier.
L’amendement vise à supprimer le délai différé pour l’entrée en vigueur du transfert aux régions des transports scolaires, dans la mesure où ce sont les mêmes équipes du conseil départemental qui devraient les gérer.
À l’heure où nous parlons, c’est un amendement particulier, présenté dans un contexte particulier.
Je vous demanderai donc de le retirer.
Si j’avais été au banc en tant que rapporteur ou ministre, j’aurais répondu que cet amendement tombait.(L’amendement n494 est retiré.) 1253.
C’est un amendement qui donnerait aux régions la possibilité de faire quelque chose qui ne leur est pas interdit.
Il nous paraît donc un peu superflu.
Avis défavorable.
Nous pouvons entendre, jusqu’à un certain point, les arguments du Gouvernement mais s’il faut retirer l’amendement au motif qu’un audit est déjà possible, la moitié du texte devrait sans doute être retirée.(L’amendement n1253 n’est pas adopté.)bis J’ai failli être en retard parce que j’ai reçu Laure Betbeder, une gréviste de la faim du lycée Bellefontaine de la ville de Toulouse qui a subi une sanction disciplinaire d’une férocité que je n’avais pas vue depuis longtemps.
Elle est remontée à Paris aujourd’hui, malgré les conditions climatologiques qui ne facilitent pas beaucoup son action.
A, qui ne posera certainement pas d’énormes problèmes,… …mais à exprimer à nouveau mon incompréhension devant le processus auquel nous assistons depuis quatre ou cinq ans.
Malheureusement, vous n’étiez pas encore président au moment où il a commencé.
Si vous l’aviez été, le cours des choses aurait peut-être été changé.
(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) En tout état de cause, je suis heureux que vous ayez pu faire valoir vos arguments.
Notre règlement vous le permet et c’est la vertu de notre système parlementaire.bis 948.
Cet amendement vise à ce que le transfert des lignes départementales aux régions soit généralisé au transport des marchandises et ne se limite pas au transport des personnes.
Avis favorable.
Sagesse.
Je m’inscris pour deux raisons contre l’esprit de cet amendement, que nous retrouverons d’ailleurs dans l’amendement nter .
La première raison tient au fait qu’il montre que l’hostilité des députés Verts à l’égard des départements est aussi violente que leur représentation est faible au sein des conseils départementaux… Parce qu’ils ont été chassés ou n’ont pas été élus par les électeurs en mars dernier, les Verts poursuivent les départements de leur colère permanente.bis  et les amendements qui sont présentés à cet article.
Avant la loi NOTRe, il s’agissait d’une démarche volontaire.
Lorsque la loi sera entrée en vigueur, un certain nombre de projets feront l’objet d’une clause de revoyure.
Je serai à votre disposition pour en discuter le moment venu.(L’amendement n948 est adopté.) 1615.
Il vise à rectifier une erreur matérielle.(L’amendement n1615, accepté par la commission, est adopté.)ter Cher monsieur le président, chère madame la ministre, cher monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, quand on dit des choses comme je peux en dire, il ne faut pas être trop long et surtout ne pas sortir du cadre… (Sourires.) Je voudrais, après ma récente intervention, enfoncer encore un peu plus le clou.
Nous sommes en train de détricoter entièrement l’organisation interne de la France.
Si encore cela nous avait permis de réduire le mille-feuille… Au contraire, nous l’avons enrichi des inénarrables communautés de communes, qui fonctionnaient bien auparavant et qui désormais fonctionneront comme elles pourront.
Tout le reste est resté à l’identique, mais avec beaucoup moins d’inspiration, notamment dans les conseils départementaux.
Mais peut-être les conseils régionaux réussiront-ils à se faire entendre un peu mieux… Dans le même temps, nous continuons à affaiblir l’État.
Le Conseil constitutionnel n’est plus que l’ombre de lui-même… …réduit par le Conseil d’État et les gouvernements successifs au rang de secrétariat général de gouvernement et dépourvu de toute vision.
Nous avons des questions à nous poser et je me demande si nous ne pourrions pas prendre un peu de temps.
Il faudra certainement attendre l’année prochaine et les élections présidentielles pour le faire et y voir clair… En attendant, nous oscillons, sans prendre de décision, entre un État supranational européen et la fin de l’État français, et c’est ce qui nous plonge dans un marasme que nos concitoyens ne comprennent plus du tout.
J’en ai terminé.
Je vais à présent rejoindre ma gréviste de la faim car je ne voudrais pas que ces fortes chaleurs la fassent souffrir davantage.
Je vous remercie, monsieur le président, pour votre écoute républicaine, qui vous fait honneur.
1339 rectifié.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n1339 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 375 et 496.
375.
J’ai bien peur d’alimenter encore une fois votre sentiment de persécution, monsieur Bussereau, mais je suis effectivement un régionaliste convaincu et vous ne me changerez pas.
Je ne vous ferai pas de mauvais procès en vous disant que vous êtes départementaliste à cause du mode de scrutin… D’ailleurs, à titre personnel, je suis favorable à un mode de scrutin mixte.
496.
Il est défendu.
Même avis favorable.
Madame la ministre, une fois de plus votre gouvernement nous fait perdre notre latin… Je croyais avoir compris, hier soir, que les départements seront à nouveau subdélégataires en matière de transports scolaires.
Ils ne seront donc plus associés aux schémas.
Il a été admis que, dans la pratique, les régions seront probablement incapables d’être vraiment opérationnelles sur cette compétence.
Il demeure donc intéressant, cher collègue Molac, de conserver l’avis conforme des départements sur les schémas de mobilité.
Je voudrais intervenir sur ces deux amendements portés par une même volonté politique.
Je ne reviens pas sur les arguments que je viens de développer concernant le financement des infrastructures de transport, souvent majoritairement assumé par les départements et les intercommunalités, dans le cadre des contrats de plan que nous venons de signer, les uns et les autres, avec notre préfet de région, parfois en présence du Premier ministre, mais pour mettre en place l’intermodalité il faut des routes.
Je prendrai l’exemple de mon département, qui compte cent trente kilomètres de routes nationales et plus de six mille kilomètres de routes départementales.
On ne peut à la fois dire aux départements d’assurer l’entretien des routes et de payer et, quand il s’agit de réfléchir à l’intermodalité, leur demander de rester au fond de la classe et d’attendre la sonnerie.
Depuis le vote intervenu hier, cet amendement devrait être retiré, comme l’a été le précédent.
Il n’a plus de sens dans la mesure où, hier, l’Assemblée nationale s’est prononcée par le biais d’un scrutin public.
Ce n’est plus la décision de Pierre, Paul ou Jacques.
Si nous ne respectons pas cela, il ne sert à rien de soumettre des propositions au vote.
Cet amendement n’a plus lieu d’être.
Il avait une cohérence dans le texte initial mais à ce stade, objectivement, il devrait être retiré.
Dans la mesure où les transports scolaires restent dans le giron départemental, les départements doivent donner un avis conforme.
Le supprimer ne serait pas cohérent.
Qui dit avis conforme dit tutelle des départements sur le schéma régional.(Les amendements identiques n375 et 496 sont adoptés.) 616.
L’une des nombreuses spécificités de la loi de modernisation de l’action publique territoriale, dite loi Maptam, concerne la compétence relative à l’organisation de la mobilité dans le ressort de la nouvelle métropole de Lyon.
Par dérogation, le Sytral, syndicat mixte des transports pour le Rhône et l’agglomération lyonnaise, et la Métropole de Lyon sont deux autorités ayant des ressorts territoriaux propres.
Par décision de la Métropole, le syndicat mixte intervient donc sur plusieurs ressorts territoriaux pour l’exercice des compétences transport urbain, dont l’élaboration du plan de déplacement urbain unique, actuellement en cours de révision, afin d’assurer une coordination et une rationalisation des déplacements sur l’ensemble du périmètre géré par le Sytral.
Le présent amendement prend en compte cette spécificité et entend préserver la politique de déplacement menée sur ce territoire, son réseau de transport performant et son financement.
C’est pourquoi je propose que le ressort territorial pour l’élaboration du plan de déplacement urbain dans l’agglomération lyonnaise soit celui de l’autorité assurant l’exercice effectif de la compétence d’organisation des transports.
Cet amendement propose une adaptation des plans de déplacement urbain aux caractéristiques de la Métropole de Lyon.
Avis favorable.(L’amendement n616, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Le Gouvernement devra donc dire très clairement ce qu’il attend des aéroports faute de quoi la carte aéroportuaire française s’écroulera et des dizaines de milliers d’emplois induits, en particulier dans le secteur touristique, disparaîtront.
Vous le savez bien, monsieur Bussereau, car vous avez sans doute reçu comme moi en votre temps plusieurs rapports relatifs à la gestion des chambres de commerce.
Dans ce cadre, elles sont confrontées à une grande difficulté en matière de gestion des aéroports comme d’ailleurs des ports.
Comme ce sont des établissements publics de l’État répondant à des appels d’offres, elles sont obligées de disposer d’un budget annexe.
Même si celui-ci est largement bénéficiaire, le concédant, la chambre de commerce en l’occurrence, n’a pas le droit d’utiliser les bénéfices de l’aéroport ou du port pour les réinj Nous avons donc tout intérêt à gérer tout cela globalement.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Pélissard, mais je ne peux pas initier ici le processus législatif.
Nous tâcherons de prévoir une disposition spécifique mais je ne peux ici que livrer l’esprit de la loi.
Nous redessinerons la carte des aéroports pour chaque région de France dans le cadre des contrats de plan État-région, nonobstant bien entendu le rôle de l’État qui doit gérer de grands aéroports aux caractéristiques distinctes.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie de vos remarques, messieurs les députés, car elles sont justes.
Je vous confirme que les ports comme les aéroports peuvent être gérés par des syndicats mixtes, comme c’est le cas de plusieurs ports du nord de la France et d’autres régions.
Les syndicats mixtes resteront bien évidemment autorisés car il s’agit d’une démarche volontaire entre un conseil régional, des conseils départementaux, une ville et tout acteur public intéressé par un syndicat mixte de gestion.
Cela permet de répondre à une première inquiétude à propos de la façade maritime française, dont nous savons tous qu’elle n’est pas la mieux exploitée du monde et que nous essayons tous de faire monter en gamme.
C’est pourquoi la possibilité du syndicat mixte est maintenue.
On entend souvent qu’il faut faire la différence entre port de commerce et port de pêche, mais certains très grands ports de pêche supposent d’importants moyens de transport frigorifique par voie ferrée afin d’atteindre rapidement les marchés européens.
Cela suppose le soutien de la région en matière de roll on-roll off  interne grâce à la plateforme de mobilité qui sera mise en place.
Il est donc logique, compte tenu des décisions très lourdes qu’il faut prendre en termes d’intermodalité dans les ports, que la région gère les grands ports.
Nos discussions montreront peut-être qu’il existe de petits ports de plaisance actuellement gérés par les intercommunalités mais un grand port de commerce ou de pêche nécessite un traitement très lourd à porter de la mobilité dans les hinterlands, exigeant une cohérence.
Telle est ma réponse aux remarques qui ont été formulées.
Je répondrai donc brièvement aux amendements.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 110, 140, 214 et 769, tendant à la suppression de l’article.
110.
140.
Il est défendu.
214.
Les dispositions ont d’ailleurs été réécrites à l’Assemblée nationale en première lecture afin de tenir compte du fait que les ports peuvent être gérés par plusieurs départements ou par un groupement de collectivités territoriales associant le département.
Par conséquent, la réalité d’une gouvernance partagée plaide pour le maintien des compétences du département en matière de ports maritimes et intérieurs.
Enfin, il convient de souligner que le transfert des ports à la région ou au bloc local mettra un terme à la cohérence des politiques dont un port a pourtant grand besoin.
769.
Nous regrettons nous aussi que la commission des lois de notre assemblée ait rétabli l’article.
Il a été supprimé à deux reprises par le Sénat et vise en effet à transférer aux régions ou au bloc communal les ports maritimes et intérieurs gérés par les départements au plus tard le 1 Enfin, ces dispositions procèdent exclusivement d’une volonté politique visant à réduire les compétences des départements, or ceux-ci disposent d’une quadruple compétence sur les ports et ont particulièrement investi dans ces infrastructures.
Ce transfert à d’autres collectivités territoriales est inutile et même contre-productif.(Sourires.) Votons donc l’article en l’état, ne le supprimons pas.
Peut-être la demande de compromis de M.
Bussereau pourra-t-elle être entendue dans une ultime étape du processus parlementaire.
Avis défavorable.
Je me range à son avis.
Et dire que nous allons être dans la même région, monsieur Bussereau… Mon collègue et ami Dominique Bussereau me pardonnera de me singulariser quelque peu par rapport à lui.
Le but n’est pas tant de régionaliser les ports que de créer une cohérence, ce que seule la région peut permettre aujourd’hui.
Prenons l’exemple très concret de ports qui relèvent aujourd’hui du département.(Sourires) Elle n’est pas publique, ne rend pas compte de son activité, etc.
Cela m’inquiète un peu, car si les ports ne sont pas transférés aux régions, cela veut dire que de fait, il n’y a plus rien dans cette loi en termes de transferts.(Les amendements identiques n110, 140, 214 et 769 ne sont pas adoptés.) La parole est à M.
Paul Molac, pour soutenir les amendements numéro 377, 1566, 1567 et 1568, qui peuvent l’objet d’une présentation groupée.
Je vois que je ne suis pas le seul à alimenter le sentiment de persécution de M.
Bussereau… Si ces quatre amendements semblent aller dans le bon sens, ils introduiraient des dispositions un peu complexes dans le texte.
La commission a donc préféré y donner un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n377, 1566, 1567 et 1568, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1294.
Le présent amendement vise à sécuriser, jusqu’au terme des contrats de concession en cours entre les départements et les chambres de commerce et d’industrie, le fonctionnement d’infrastructures portuaires importantes pour l’économie de la France et pour les bassins de vie qui en dépendent.
Dans la mesure où, pour accompagner le transfert de la compétence portuaire aux régions et au bloc communal, mais aussi la réforme du régime d’emploi des dockers actuellement discutée à l’Assemblée nationale, il apparaît nécessaire de s’appuyer sur les gestionnaires actuels des ports, qui sont les employeurs du personnel portuaire, il est proposé de sécuriser les contrats de concession en vigueur en permettant aux chambres de commerce et d’industrie aujourd’hui concessionnaires de conserver leur statut jusqu’au terme de la concession.
Il me semble que l’amendement n 865 n’a pas été appelé, monsieur le président.
Il a été retiré, monsieur le rapporteur.
de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dans l’objectif de renforcer le rôle des chambres de commerce et d’industrie régionales.
Ce sont les deux raisons pour lesquelles la commission est défavorable à cet amendement.
Je le maintiens.(L’amendement n1294 n’est pas adopté.) 206 rectifié.
L’évolution des activités portuaires, notamment des grands ports maritimes et des ports régionaux, a un impact économique et social important sur les activités dans l’arrière-pays.
Il convient d’articuler, au niveau régional, la politique portuaire avec les politiques industrielles menées dans les territoires.
Cet amendement vise donc à rendre compatibles les orientations stratégiques de développement portuaire avec le nouveau schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame Huillier.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Cet amendement vise à ce que chaque grand port maritime respecte le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Non seulement il aurait dû être présenté à l’article 2 mais, sur le fond, il n’y a pas lieu de contraindre un établissement public relevant de l’État à respecter un schéma régional, qui a vocation à organiser l’exercice de compétences locales.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n206 rectifié est retiré.)bis 770, qui vise à supprimer l’article.
L’article 12 bis  AA prévoit que la région est associée au recteur dans la délimitation de la carte scolaire.
Ainsi, il prévoit que le recteur et le conseil régional tiennent compte des critères d’équilibre démographique, économique et social et veillent à la mixité sociale.
Si le recteur conserve le dernier mot en cas de désaccord, nous préférons nous en tenir à la version actuelle de cet article du code de l’éducation, où la définition du district de recrutement des élèves des lycées de l’académie est effectuée par l’État.
Nous pensons que ce dernier est le meilleur garant de l’unité et de la cohérence nationales, indispensables lorsqu’il s’agit d’éducation.
Je voudrais rassurer M.
Chassaigne.
Nous avons tous intérêt à ce qu’il y ait une coordination entre les grands acteurs publics, l’État et la région sur les territoires, en particulier les plus en difficulté.
Très souvent, nous l’avons vu, la priorité des uns n’est pas celle des autres.
Je pense que nous avons plutôt à gagner à cette confrontation entre acteurs publics pour réussir à créer un peu plus d’équilibre sur notre territoire.
Avis défavorable.
Une fois n’est pas coutume, je voudrais essayer de convaincre mon collègue Chassaigne.
Je vois mal comment une région pourrait ne pas se préoccuper de la carte des formations, à commencer par les formations professionnelles, puisqu’elle s’occupe à la fois de l’apprentissage, des demandeurs d’emploi et des lycées professionnels et que nous essayons de mutualiser les équipements.
Si les régions sont simplement des équipementiers, cela ne change strictement rien par rapport à l’égalité des chances.
J’ajoute que depuis que les régions, comme les départements pour les collèges, ont pris la responsabilité de la construction de l’équipement et des parcours de réussite des élèves, cela ne se passe certes pas parfaitement, mais cela se passe bien mieux.
 Dans tous les pays d’Europe, la décentralisation est même allée beaucoup plus loin et, au vu des rapports PISA, les résultats sont impressionnants en ce qui concerne l’égalité des chances et l’ascenseur social, ce à quoi vous devriez être particulièrement sensible.
Que ce soit dans ce domaine-là ou sur le schéma université et recherche, où les contrats de plan montrent l’engagement massif des régions, une compétence partagée est nécessaire.
Me voici peut-être dans un superbe isolement sur cette question...
Votre intervention, monsieur Rousset, montre bien que le système actuel donne déjà des résultats en termes de coopération et de coordination.
L’objectif recherché, c’est, grâce à des ajouts progressifs de compétences, de muscler la région au détriment de l’État.
On peut chercher tous les arguments qu’il convient, voire en fabriquer, mais il faut avoir l’honnêteté de dire, comme vous le faites d’ailleurs, monsieur Rousset, que l’objectif est bien celui-là.
Même si j’aurai du mal à vous convaincre tous, je voudrais tout de même vous donner un exemple.
Aujourd’hui, quand se pose la question du maintien d’un établissement scolaire, que ce soit d’un collège en milieu rural ou d’un lycée touché par une baisse du recrutement, la première décision sur l’offre d’éducation est prise par l’État, et la collectivité territoriale, quelle qu’elle soit, arrive après.
Si l’on change cet ordre-là, la priorité de l’éducation pour tous sera inéluctablement remplacée par des considérations budgétaires.
Monsieur Chassaigne, votre argument a été utilisé a contrario(L’amendement n770 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement, n 771, de suppression de l’article 12 bis La loi relative aux libertés et responsabilités des universités, dite LRU, instaurée par la droite, avait ouvert la voie à cet éclatement au nom de l’autonomie des universités.
La loi Fioraso de 2013 et la loi de 2014 relative à la formation professionnelle ont malheureusement confirmé le processus de remise en cause de l’égalité d’accès pour toutes et tous à l’enseignement supérieur sur l’ensemble du territoire national et d’un cadrage national des formations et des diplômes.
Nous demandons la suppression de cet article qui aggraverait encore la menace qui pèse sur l’existence même d’une politique nationale de recherche et des établissements publics à caractère scientifique et technologique déjà gravement affaiblis par la mise en place des communautés d’universités et établissements.
Cet article ayant été ajouté par la commission des lois, elle s’oppose sans surprise à sa suppression.
Mêm e avis.
Monsieur Chassaigne, il faut faire attention à la façon dont nous nous exprimons collectivement.
La région est un acteur de la puissance publique.
Que ce soit après la décentralisation ou avant, l’action publique est conduite par l’État, les régions, les conseils départementaux ou le bloc communal.
Ces acteurs publics sont inscrits dans une organisation territoriale de la République.
Ce sont donc bien des puissances publiques qui s’occuperont du schéma régional.(L’amendement n771 n’est pas adopté.) 328.
Il est défendu.
Nous avons déjà eu le débat hier soir.(L’amendement n328, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 939.
Chacun est bien conscient que, indépendamment des postures ou des positions des uns et des autres, le fait régional s’impose.
C’est parce que j’en suis convaincu que je regrette que le Gouvernement n’ait pas eu la clairvoyance suffisante pour conserver les régions et envisager l’extinction des conseils généraux devenus conseils départementaux.
Il est évident que le sens de l’histoire veut que les régions s’emparent, à plus ou moins brève échéance, des questions d’économie, à travers la mise en œuvre des schémas, aussi bien pour les thématiques du tourisme et de l’emploi, que de la formation et de l’enseignement supérieur.
Ma perspective, cet après-midi, c’est de permettre aux régions d’autoriser et d’organiser l’enseignement des langues régionales.
Le sujet existe bel et bien.
Or, c’est le sens de l’histoire de permettre aux régions d’autoriser et d’organiser l’enseignement des langues régionales.
Cette perspective est compatible avec ce que nous défendons à l’UDI à travers la ratification et la mise en œuvre de la charte des langues régionales et minoritaires au niveau européen.
La mention que M.
Benoit propose d’ajouter n’a pas grand-chose à faire dans cet article sur l’enseignement supérieur et son schéma régional.
Par contre, il est largement satisfait, puisque, à l’initiative de Paul Molac, la commission des lois, en première et en deuxième lectures, a donné compétence aux régions pour assurer la promotion des langues régionales.
Par ailleurs, également à l’initiative de Paul Molac, nous avons adopté des amendements pour faciliter la scolarisation des enfants en langues régionales, y compris en prévoyant un mécanisme résolutoire.
Cette question est traitée et elle n’a pas à apparaître spécifiquement dans un article sur le schéma régional de l’enseignement supérieur.
Je suggère donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis, puisque l’amendement est satisfait.
Nous avions déjà eu ce débat en première lecture.
Les régions peuvent, par exemple, contribuer à la formation des enseignants en langues régionales, y compris créer, en accord avec l’État, des maisons de la formation en langue régionale.
Il s’agit dans cet amendement de l’enseignement proprement dit.
Or, le contenu de l’enseignement est resté de la compétence de l’État.
En revanche, la formation des enseignants peut maintenant, grâce à votre travail, être portée par la région.ier  une compétence en ce sens, ou grâce au principe de la convention spécifique relative au développement des langues régionales, qu’il faut désormais rédiger.
Cet amendement a un intérêt, en ce qu’il permet de consolider les langues régionales dans leur acception au niveau de l’enseignement supérieur.
L’enseignement supérieur, c’est l’aboutissement du processus de formation, qu’elle soit initiale ou professionnelle, notamment pour les enseignants qui veulent se former à la langue de leur région et qui méritent aussi, s’ils le souhaitent, d’aller plus loin dans leur formation.
Il y a des progrès.
J’entends les arguments du rapporteur, mais il n’en reste pas moins que je compte sur la pugnacité de nos collègues Le Fur et Benoit, pour conduire  l’ensemble des groupes dans cette assemblée à faire le pas décisif pour faire ratifier au Congrès la charte des langues régionales.
Sur l’amendement n 939, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je souscris tout à fait à cet excellent amendement et je ne vois pas quelles raisons pourraient s’y opposer.
La transmission des langues régionales était naguère le fait de la famille, elle est maintenant essentiellement, qu’on le veuille ou non, le fait des écoles, qu’il s’agisse des réseaux associatifs, de l’enseignement catholique ou public, qui a beaucoup progressé sur cette question.
Il y a des écoles primaires, quelques collèges, mais l’offre est très limitée dans les lycées.
La région doit donc avoir les moyens juridiques de s’investir directement dans l’organisation des langues régionales et de leur enseignement.(Sourires.) Il me semble que, sur le sujet qui nous occupe, il convient de distinguer le fond, l’ambiance, et l’objet.
Sur le fond, l’État constitutionnel reconnaît les langues régionales, comme patrimoine de la République, patrimoine de la nation, c’est-à-dire ces vieilles choses qu’il faut protéger sans pour autant les utiliser comme elles l’étaient à une certaine époque.
Qui peut le plus, peut le moins.
Monsieur Le Fur, votre argumentation sur les lycées n’a rien à voir avec l’amendement que vous proposez… …puisque vous évoquez le schéma régional de l’enseignement supérieur, alors que les lycées ne font pas partie de l’enseignement supérieur.
En outre, dans les universités, notamment dans toutes les universités bretonnes, un enseignement de breton est proposé.
À Brest, par exemple, il y a un département breton et celtique très développé.
Depuis le XIX Il n’est donc pas nécessaire que les régions se mêlent de l’enseignement au sein des universités.
Vous aviez d’ailleurs prôné l’autonomie des universités.
Ce qui est proposé va permettre, premièrement, un meilleur service, car les parents pourront effectivement scolariser leurs enfants en classe bilingue, et deuxièmement, l’établissement d’une règle claire pour les maires, une clarté qui faisait défaut jusqu’à aujourd’hui.
J’attends évidemment la ratification de la charte, qui est un élément important, et j’espère que tous les amis des langues régionales, y compris les Alsaciens, sauront voter dans le bon sens, car je compte sur eux pour cela.
Il faudra ensuite faire une loi sur les langues régionales.
Le présent amendement me paraît tout de même un peu délicat à adopter, même si j’entends le voter.
Je ne suis pas certain en effet qu’il soit tout à fait constitutionnel, dans la mesure où il entend faire de l’enseignement une compétence partagée alors qu’il s’agit d’une compétence d’État.
On peut être contre ce principe, mais cela paraît pour l’heure compliqué, à moins de modifier un certain nombre de choses.
Je le voterai néanmoins, car je vote toujours les amendements de cette teneur.
Je vous remercie de votre grande bonté, monsieur le président.
La clé, c’est le Gouvernement qui la détient.
Par ailleurs, les partisans des régions, dont je fais partie, ont été heurtés par la mise en œuvre de la carte des régions qui a été votée voilà quelques mois.
Nous avons été blessés.
Un tel sujet, de patrimoine oral, d’histoire, de culture, peut nous permettre de nous réconcilier.
Étant pour ma part plutôt régionaliste, j’ai écouté les débats en première lecture avec beaucoup d’attention et je suis convaincu que donner aux régions la possibilité d’organiser et d’encourager l’usage des langues régionales au sein de leur territoire c’est aussi préparer l’avenir.
Madame la min istre, vous aviez estimé que ce serait presque un tour de chauffe permettant de voir quelle majorité se dégagerait dans cet hémicycle, que le Sénat pourrait ensuite s’exprimer et qu’enfin on réunirait le Parlement en Congrès à Versailles afin de pouvoir ratifier la charte.
Il ne s’agit d’ailleurs que de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, qui permet de garantir à nos langues régionales un vrai destin et aux régions des moyens pour les promouvoir.
Il me semble que deux débats sont ici confondus.
L’article que nous examinons a trait au schéma régional de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, qui précise quelle implantation, quel projet la région soutient, principalement des projets immobiliers.
Quand j’ai dit tout à l’heure que la question des langues régionales n’avait à mon sens pas sa place dans cet article… Monsieur Le Fur, ne criez pas, je vais vous répondre, et vous ne serez pas déçu.
Une orientation en matière d’enseignement supérieur et de formation n’a pas de lien avec des orientations en matière d’investissements et d’implantations de lieux d’enseignement.
C’est la raison pour laquelle je considère que l’amendement qui nous est proposé ne relève pas de cet article, qui traite des implantations immobilières et de l’organisation du service de l’enseignement supérieur dans les régions.
C’est le cas également en Aquitaine ou en Corse.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’amendement n 939.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n939 n’est pas adopté.) 518.
 ou établissements publics d’enseignement supérieur.
Cette conférence se réunirait au moins une fois par an, aurait un rôle consultatif, et contribuerait au dialogue entre les territoires, les universités, et les établissements délivrant des formations supérieures.
Ce système est déjà fort bien organisé et usuel dans les grandes métropoles, entre les universités de premier rang, mais n’est pas forcément en usage dans les territoires intermédiaires.
Il est bon d’inscrire cette conférence, ce type de dialogue, dans la loi.
J’ajoute que les régions organisent déjà ce type de dialogue, et continueront à le faire.
Il n’est donc pas nécessaire de codifier ce qui existe déjà.
Nous n’avons pas entendu, de votre part, d’arguments de fond remettant en cause la pertinence de cet amendement.
Les villes et agglomérations moyennes font des efforts importants, notamment en termes budgétaires, pour la rénovation et l’extension des locaux, et pour l’accueil d’antennes universitaires.
Pourtant, force est de constater qu’elles ne trouvent pas leur place, au côté des métropoles et des organismes universitaires, pour définir avec eux une véritable politique universitaire territoriale.
Nous regrettons donc que vous n’ayez pas compris le message de cet amendement.(L’amendement n518 n’est pas adopté.)bisbis .ter 772.
Défendu.
La commission a repoussé cet amendement.(L’amendement n772, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il y a quatre orateurs inscrits sur l’article.
Chaque évolution du statut de la Corse, en 1982, 1991 et 2002, ou même la tentative de création d’une collectivité unique par voie référendaire, en 2003, a donné lieu à un projet de loi spécifique et à un débat.
Cela étant, bien que le cadre des discussions me laisse sceptique, j’ai fait le choix de prendre part aux débats et de défendre mes positions de la manière la plus constructive qui soit.
Je note q ue des avancées ont été réalisées d’une lecture à l’autre, notamment sur le mode de scrutin, puisque les niveaux de la prime majoritaire et des seuils sont désormais inscrits dans le projet de loi, et pas renvoyés à une ordonnance.
Surtout, ils sont conformes aux propositions que j’avais faites en première lecture par voie d’amendement.
Ils assureront ainsi la stabilité de l’institution.
Pour éviter cet écueil, je propose, dans le droit fil de notre dernière rencontre, de réformer les intercommunalités de l’île en leur donnant des compétences accrues, si l’on veut éviter la création d’un nouvel établissement public.
La suppression des départements laisse vacant un espace, celui du lien de proximité entre administrés et responsables politiques.
La logique de rationalisation administrative tend naturellement à renforcer les échelons régional et intercommunal.
La Corse, qui a toujours été à l’avant-garde de la décentralisation, doit profiter de la suppression des départements pour instituer un régime dérogatoire des intercommunalités en les regroupant en une dizaine de grands territoires, sur le modèle de la territorialisation que nous avions proposée en 2009.
Ces EPIC redéfinis seraient pourvus de certaines compétences propres… Il faut conclure, monsieur le député.
Je sais bien, monsieur le président, mais nous avons peu de temps pour parler d’un sujet essentiel.
Allez-y, je vous laisse trente secondes.
Malgré ces difficultés, malgré ces vicissitudes, le Gouvernement remet courageusement l’ouvrage sur le métier.
L’Assemblée de Corse s’est prononcée sur ce point sinon à l’unanimité, du moins à une très large majorité – vous n’y êtes d’ailleurs pas complètement étrangère, madame la ministre.
Si ce projet de loi est adopté définitivement, le mandat de l’Assemblée qui sera élue en Corse en décembre sera limité à deux ans.
Le mandat des élus départementaux sera limité à environ trente mois.
Les uns et les autres acceptent de bon cœur cette limitation, tant le sujet est important.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Je vous remercie d’avoir laissé autant de temps à mes collègues pour s’exprimer, monsieur le président.
C’est peut-être la preuve, madame la ministre, qu’il aurait fallu consacrer à cette question un temps législatif plus long qu’un simple débat d’amendements.
Je partage les regrets de mes collègues, notamment ceux de Camille de Rocca Serra, quant à la rédaction du texte et quant à la méthode adoptée.
Je le répète, il nous aurait fallu plus de temps pour parler d’un sujet aussi important que la suppression de l’échelon départemental et sa fusion avec la région.
Vos ajouts apportent certaines précisions sur les droits et obligations de la collectivité territoriale unique et sur la fusion des personnels, certes, mais cela mériterait un vrai débat au-delà de l’examen des amendements.
Je voudrais me faire le porte-parole d’élus de l’assemblée de Corse qui n’ont pas voté la collectivité unique.
Car cette assemblée n’a pas adopté la réforme à l’unanimité.
Son président lui-même, semble-t-il, n’y était pas favorable.
Pour notre part, donc, nous considérons qu’une telle décision devrait être soumise à référendum afin que les Corses puissent s’exprimer.
Si je souhaite que tout cela soit acté, c’est aussi parce que nous aurons besoin de temps pour organiser le dispositif par la suite.
L’engagement que je prends à ce banc, monsieur Giacobbi, c’est de porter la plus grande partie des amendements techniques dans le cadre des ordonnances du Gouvernement.
Certains amendements proposent également des ajustements budgétaires qui méritent examen.
Je m’engage, au nom du Gouvernement, à ce qu’ils soient présentés dans le cadre du projet de loi de finances.
Sur certains points, nous ne sommes pas tombés totalement d’accord.
Mais, comme vous l’avez souligné, nous avons fait des pas les uns vers les autres lors de la dernière réunion en présence du ministre de l’intérieur, et nous avons trouvé, je crois, une cote aussi bien taillée que possible.
J’espère que mon propos aura levé vos inquiétudes, aussi vous demanderai-je de retirer vos amendements.
Cela étant, présenter un amendement permet aussi de s’exprimer et de se montrer vigilant quant à ce que le Gouvernement proposera dans ses ordonnances et dans le projet de loi de finances.
Nous pourrons ainsi affiner certaines propositions que nous discuterons ensemble.
En tout cas, je remercie les parlementaires du travail qu’ils ont accompli, toutes tendances politiques confondues.
Ce n’était pas facile, puisqu’il aura fallu quinze ans.
Comme dit l’expression, mieux vaut tenir que courir, et je vous renouvelle mes encouragements pour que le travail se poursuive au mieux sur votre territoire.
Vous l’avez constaté, mes chers collègues, chacun a pu s’exprimer au-delà de ce que prévoit le règlement.
Nous en venons donc aux deux amendements identiques, n 484.
Je n’ai pas voulu intervenir dans le débat sur l’article, considérant que la présentation de cet amendement de suppression serait suffisante, monsieur le président.
En effet, nous faisons entrer par une petite fenêtre ce qui a été sorti par la grande porte du suffrage universel à l’occasion du référendum local organisé il y a plusieurs années sur ce même sujet de la collectivité unique.(Exclamations sur de nombreux bancs.) Merci, mon cher collègue.
Que ce soit, donc, dans les métropoles qui concentrent les compétences départementales et régionales ou avec des projets de collectivité unique comme celui qui nous est proposé.
Comme député du MRC, c’est au nom de mon attachement à une certaine idée de la République que j’ai déposé cet amendement de suppression.
Pouvons-nous considérer que vous avez défendu l’amendement n Même avis concernant l’ensemble des amendements.
Je demande leur retrait, compte tenu des engagements du Gouvernement de les prendre en compte dans les ordonnances et dans le projet de loi de finances.
À défaut, avis défavorable.
Je voudrais dire, à l’occasion de l’examen de ces amendements de suppression, que le groupe écologiste soutient bien au contraire cet article.
Nous considérons que la Corse ouvre ainsi une voie vers des modifications institutionnelles qui pourraient servir, sinon de modèle, du moins d’expérience pouvant intéresser d’autres régions de France.
Je tiens ces propos sous le regard que j’imagine approbateur du président de la commission des lois, qui a écrit un livre intéressant justement intitulé Pour l’assemblée de Bretagne .
En effet, d’autres régions – même si se constituent aujourd’hui de très grandes entités régionales – ont une taille qui permet d’y envisager une collectivité unique.
Une telle perspective serait un facteur non seulement de rationalisation, de clarification et de simplification pour nos concitoyens, mais répondrait également à un sentiment d’appartenance qui est, dans un certain nombre de régions, et il faut s’en féliciter, fort.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre les amendements de suppression, eu égard au travail important réalisé par les élus de ce territoire.
Il a en effet fallu des années de travail et de réflexion entre ces élus et le Gouvernement pour aboutir aujourd’hui à cette simplification.
D’autres territoires souhaiteraient pouvoir également bénéficier, dans l’Hexagone, de la même reconnaissance territoriale et de possibilités de simplification équivalentes, mais le fruit n’est peut-être pas encore mûr.
Quoi qu’il en soit, nous sommes vraiment ravis de pouvoir constater l’aboutissement de cette démarche, et c’est pourquoi notre groupe s’opposera à la suppression de l’article.(Les amendements identiques n484 et 773 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 1146, 1147 et 1148, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.
503.
Je ne sais pas si les réponses que M.
Giacobbi a reçues du Gouvernement justifient le retrait de tous ses amendements.
Pour ma part, il subsiste des points d’incompréhension.
Un autre amendement que j’ai déposé, le n Ne choisir que l’exécutif pour représenter l’Assemblée au sein de cette conférence ne peut conduire qu’à décevoir largement les groupes politiques qui incarnent aujourd’hui la démocratie au sein de cette assemblée.
Je voudrais obtenir une réponse du Gouvernement, qui, sur cette question, ne m’a pas éclairé.
Monsieur de Rocca Serra, il n’est même pas nécessaire de légiférer sur cette question.
Lorsque la conférence adoptera un règlement intérieur ou les dispositions précisant son fonctionnement, ne serait-ce que pour préciser les jours et heures de réunion et les représentants appelés à y siéger, rien n’empêchera l’exécutif de prévoir les conditions dans lesquelles les représentants des communes qui le souhaitent pourront être invités à y participer.
Nous n’allons pas codifier le mode de fonctionnement de la conférence, qui doit rester souple, parce qu’il s’agit d’une conférence de coordination, c’est-à-dire de l’instance où seront discutés les projets prioritaires comme le futur contrat de projet État-région.
Vous aurez toute latitude, dans le règlement intérieur, pour travailler différemment.
Et la question de Bastia ?via  Si le texte était resté muet sur ce point, j’aurais compris qu’on s’en remette à un règlement élaboré ultérieurement.
Mais dans la mesure où la disposition figure dans le texte, je pense qu’il faut soit la préciser, ce qui sera peut-être fait dans les ordonnances, soit la supprimer.
Bien que je sois prêt à faire beaucoup d’efforts et à retirer mon amendement, j’attends une autre réponse.
Je vous remercie de vos efforts et du retrait de l’amendement n° 503.(L’amendement n503 est retiré.) Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement n Oui.(L’amendement n1534 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1533 et 1535.
1533.
Je viens de le défendre et je le retire.(L’amendement n1533 est retiré.) Monsieur Giacobbi, retirez-vous l’amendement n Oui.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1149, 1536, 1151, 1152, 1153, 1154, 1537 et 1538, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.
437.
C’est un règlement intestat ! Nous devons donc réformer cela pour permettre à tout membre du conseil exécutif de pouvoir retrouver son siège de conseiller en cas de démission individuelle, dans la mesure où on offre cette faculté au conseil exécutif en cas de démission collective.
Si cette faculté ne lui était pas offerte solidairement, à ce moment-là il serait logique qu’un de ses membres ne puisse pas en bénéficier à titre individuel.
Il s’agit d’une évolution conforme à la pratique de nos institutions, puisque les parlementaires, comme les ministres, en bénéficient.
Soyons capables de comprendre qu’en Corse, si demain le président du conseil exécutif lui-même veut se distraire de ses fonctions, cet acte ne doit pas avoir pour conséquence la démission collégiale de tout le conseil.
Il faut prévoir, dans ce cas, son remplacement et lui offrir la faculté de retrouver les bancs de l’Assemblée de Corse.
Le Gouvernement a déjà arbitré en défaveur de cet amendement.
Pour que les choses soient claires, vous voulez permettre à un membre du conseil exécutif de reprendre l’exercice de son mandat de conseiller à l’Assemblée de Corse en cas de démission individuelle.(L’amendement n437 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1155, 1157, 1158, 1159, 1162, 1163, 1164 et 1165, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Oui.(Les amendements n1155, 1157, 1158, 1159, 1162, 1163, 1164 et 1165 sont retirés.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)bisbis 497.
Pour être tout à fait clair, notamment vis-à-vis des membres et des présidents des différents CESER, il s’agit par cet amendement non pas de diminuer le rôle des CESER dans leurs missions ou même l’évaluation des politiques régionales, mais bien de préciser qu’ils contribuent au processus d’évaluation pour ne pas laisser penser qu’ils seraient les seuls à pouvoir procéder à cette évaluation.
La commission est favorable à cet amendement.(L’amendement n497, accepté par le Gouvernement, est adopté.) De très nombreux orateurs sont inscrits sur l’article 14.
Je leur demanderai de respecter scrupuleusement leur temps de parole.
Toutefois, après cette initiative quelque peu soviétique (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Nous avons un très grand rendez-vous avec la démocratie, nous avons une très grande responsabilité devant l’Histoire.
Soyez au rendez-vous, mes chers collègues.
Tout cela, mes chers collègues, cela s’appelle du gaspillage de l’argent public.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’avais donc déposé un amendement, madame la ministre, qui permettait aux communes de mutualiser des bâtiments de mairie.
Il n’y avait aucune obligation, il s’agissait simplement de donner aux communes qui le souhaitaient la possibilité de le faire.
Cet amendement avait recueilli une majorité dans cet hémicycle mais vous m’avez demandé de le retirer pour que l’on puisse y travailler pour la deuxième lecture.
En guise de travail, la commission des lois m’a dit qu’il était irrecevable en deuxième lecture parce qu’on ne l’avait pas étudié, et il est tombé sous le coup de l’entonnoir.
Nous sommes au mois de juillet, il fait très chaud.
Ce n’est pas l’époque des feuilles mortes qui se ramassent à la pelle, vous le savez, mais c’est tout de même pour moi un regret car on aurait pu donner aux communes la possibilité de mutualiser.
J’ai été trente et un ans le maire d’une commune qui a fusionné en 1971.
Les fusions n’ont jamais marché quand l’État les a programmées.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Les communes nouvelles ne marcheront pas non plus parce que cela touche à l’identité des communes.
Nous avions là une occasion de faire avancer la mutualisation, je regrette que nous l’ayons ratée.
Tout cela était jusqu’à présent fondé sur la volonté exprimée par les élus locaux.
Vous semblez avoir l’intention de remettre en cause ce mouvement spontané en prétextant vouloir favoriser un découpage cohérent avec les bassins de vie.
Aujourd’hui, c’est sur le seul critère démographique que vous voulez rationaliser l’intercommunalité.
Mercredi dernier, plus de 700 maires ruraux venus de toute la France ont manifesté devant l’Assemblée nationale… …pour protester contre ce projet de loi, dont le seul objectif est en réalité d’anéantir le niveau de proximité préféré des Français, la commune, et, plus particulièrement la petite commune rurale.
Je veux être ici la voix des territoires, de ces territoires qui souffrent de l’inflation normative, des errements de votre politique et de la baisse des dotations.
L’intercommunalité a été un grand mouvement, qui a permis à de nombreux élus d’apprendre à travailler ensemble.
Ne cassez pas ce mouvement, qui ne demande qu’à évoluer et à s’adapter à la réalité des territoires.
Donnez aux élus, donnez aux intercommunalités et aux communes suffisamment de souplesse pour que le mouvement d’intercommunalité se poursuive.
Le malaise des territoires ruraux est aujourd’hui à son paroxysme.
 On est en train de faire avec les intercommunalités ce que l’on a fait au niveau de l’Europe, c’est devenu quelque chose qu’on impose, sans l’expliquer, sans véritable débat.
On met des chiffres totalement arbitraires pour les seuils, on éloigne la population, qui n’a pas son mot à dire sur ces évolutions et, finalement, on aura une intercommunalité subie, contrainte, tout le contraire du projet intercommunal.
La navette nous permet d’améliorer le texte, d’entendre les messages des élus locaux.
Espérons que nous ne resterons pas sur des solutions technocratiques et arbitraires et que nous pourrons trouver des solutions correspondant à la réalité des territoires.
Le seuil ne peut pas être le même sur tous les territoires.
Il faut faire confiance.
Aujourd’hui, très clairement, les élus locaux, les maires, les conseillers municipaux ne sentent pas que l’État et le Gouvernement en particulier leur font confiance.
Je crois que c’est l’occasion de faire un geste ce soir.
Vous l’imaginez bien, l’examen de cet article est particulièrement attendu par les élus locaux, de tous bords politiques confondus.
La manifestation de la semaine dernière vous en a donné un aperçu, l’exaspération et la colère des élus sont révélatrices de la nécessité d’avancer avec prudence sur le seuil minimal des EPCI.
La Seine-et-Marne, vous le savez, madame la ministre, est déjà bien malmenée puisque nous avons deux territoires, Roissy et Sénart, qui en seront extraits de force pour rejoindre des agglomérations situées hors du département.
C’est un dépeçage organisé de la Seine-et-Marne.
Ayez un peu d’attention pour ces territoires franciliens situés aux franges de l’Île-de-France.
lus locaux la marge de manœuvre nécessaire à la création de structures adaptées à leur territoire.
Nous nous retrouvons donc à nouveau devant une usine à gaz.
Décidément, nous n’avons pas du tout la même vision territoriale de notre pays, et j’emploie ici un euphémisme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, vous occultez complètement les bassins de vie.
Il y a des cohérences territoriales qui, vu de Paris, ne semblent pas évidentes, mais qui, sur le terrain, perdurent.
…et c’est cela qu’il faut que vous entendiez.
Tout cela se fait de manière brutale, souvent contre l’avis de la population, qui exprime son désaccord, dans une ambiance marquée davantage par la technique et les principes abstraits que par la volonté de coller aux traditions et aux territoires.
Il ne faut donc pas s’étonner que nous ayons tant de mal à faire comprendre aux Français ce qu’est une région, une intercommunalité et l’Europe – cette dernière se décharnant ou se déracinant à mesure qu’elle progresse.
Je rappelle que cet amendement proposait de mutualiser un bâtiment communal si les communes en étaient d’accord.
Je me réjouis qu’il ait été déclaré irrecevable.
D’abord, je rappelle que le maire n’est pas propriétaire de la commune ni des bâtiments municipaux.
Chaque commune s’inscrit dans une histoire longue qui nous survivra, qui survivra à l’exercice de la fonction municipale.
Je trouve donc périlleux d’adopter ce type de décision.Lieux de mémoire  de Pierre Nora, qui exprime la dimension symbolique du bâtiment municipal.
On ne peut pas, dans le cadre de notre débat, évacuer la dimension symbolique des lieux que sont les hôtels de ville, les mairies, qui sont l’incarnation des communes.
Avec les dispositions que vous vous apprêtez à adopter en matière d’intercommunalité, on sera amené à développer tous nos arguments dans le débat sur le(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), … …les deux blocs se juxtaposent.
Bien évidemment, plus l’intercommunalité sera grande, plus elle laissera la commune jouer son rôle de proximité.
…en capacité de mener des politiques, il est certain que le département aura perdu de son intérêt et que nous en viendrons aussi à ce que nous souhaitons tous, c’est-à-dire à une réduction du mille-feuille administratif.
Facile à dire !(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On n’a pas consulté le local lors de la fusion des régions, et on va refaire la même chose ici, en ne demandant qu’aux préfets ce qu’ils en pensent.
Ils sont déjà à l’œuvre pour refaire la carte des intercommunalités et le schéma de coopération intercommunal.
Madame Dubié, je vous prie de conclure.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  J’espère que nous pourrons aller un peu plus loin dans la voie des adaptations pour prendre en compte le particularisme de tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je note tout d’abord que tout le monde est d’accord pour affirmer un seuil dans la loi,…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À la fin années quatre-vingt-dix, quand les premières communautés de communes se sont mises en place, prenant le relais des districts ou des syndicats de développement, les élus locaux ont pris conscience des réalités des bassins de vie et des bassins d’emplois et ont compris les bienfaits de la mutualisation.
Des intercommunalités ont eu de vrais projets de développement.
nts va briser cette belle dynamique, validée pourtant par les CDCI, les commissions départementales de la coopération intercommunale.
Il y a tout de même une forme d’hypocrisie à proclamer qu’on soutient les communes tout en voulant à tout prix leur tordre le cou, les vider de leur contenu en les rassemblant.
Je prêche pour plus de liberté et pour que l’on préserve à tout prix nos belles communes de France.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) On a l’impression de revenir à des débats très anciens alors que, je le répète, les élus municipaux vivent bien l’intercommunalité au quotidien et participent au développement des politiques publiques de l’intercommunalité.
Or le Gouvernement a réaffirmé avec force son souhait de maintenir les départements, notamment dans les territoires ruraux.
Peut-être en effet, mon cher collègue, mais je pense qu’il n’est pas souhaitable qu’un tel cas se généralise.
Je soutenais les propositions d’adaptation du rapporteur en première lecture, et j’espère que nous allons les retrouver en seconde lecture, avec un ajout sur la problématique du plafond.(Sourires.) …il aime les grandes régions, les grandes métropoles, les grandes intercommunalités.
Mais je ne le ferai pas.
Que nous soyons de gauche, de droite ou du centre, nous sommes tous des députés, élus dans des circonscriptions, au contact du réel.
Au fond, le vrai clivage sépare ceux qui, comme nous, croient à la liberté et ceux qui, comme vous, veulent définir par la loi un critère uniforme applicable partout, de Béthune jusqu’aux Alpes-Maritimes, en passant par la Bourgogne et le Centre.
Ce que nous essayons de vous faire comprendre, c’est qu’il faut croire en la capacité des élus municipaux à faire librement le choix de l’union.
Premièrement, vous créez de l’instabilité – cela a été dit.
La carte intercommunale date en général de 2013 et de nouvelles intercommunalités fusionnées se sont mises en place le 1 Troisièmement, et c’est capital, vous condamnez les petites communes à l’impuissance et au dépérissement.
Si une petite commune est incluse dans une intercommunalité comprenant une dizaine de communes, son maire a toutes les chances de faire partie du bureau de cette dernière, et elle pourra continuer à exister.
Avec des intercommunalités à trente, quarante, voire cinquante communes, les petites communes disparaîtront, car leur voix ne sera plus entendue.
Je voudrais réagir à ce que viennent de dire les orateurs de l’opposition.
Je suis un élu local.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En outre, on ne tiendra pas compte des bassins de vie et de leurs vocations.
C’est inquiétant.
On obligera certaines communes à travailler avec d’autres, implantées dans d’autres bassins, qui n’ont pas du tout la même vocation.
Vous allez urbaniser de petites communes rurales sans nécessairement leur apporter des services de proximité.
Le problème, ce n’est pas le seuil.
J’entends dire qu’il faut faire confiance aux élus, mais il faut bien qu’auparavant, nous ayons fixé de grandes lignes et un cadre suffisamment souple pour que le dispositif puisse être affiné par la commission départementale de  la coopération intercommunale, avec les élus de terrain.
Mes chers collègues, je crois que chacun a eu la possibilité de s’exprimer sur le sujet.
Je voudrais indiquer rapidement comment la commission des lois a travaillé et comment une majorité s’est dégagée sur un certain nombre de propositions.
Il convient de rejeter un premier grief, selon lequel ce texte serait de nature à mettre en danger les communes en général, et les plus petites en particulier.
Essayons de nous accorder sur quelques points.
D’abord, le texte que nous examinons supprime la clause de compétence générale pour les départements et les régions, mais il la maintient pour les communes et les intercommunalités qui les représentent, auxquelles des compétences sont déléguées.
Nous avons d’ailleurs veillé à ce qu’à l’exception du développement économique, la notion d’intérêt communautaire soit maintenue, et que les procédures permettent aux communes de peser sur sa définition.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) 1361, déposé par M.
Wauquiez, et à l’amendement n Je termine par trois éléments qu’il me paraît utile de souligner à ce stade du débat.
Le premier, c’est que le texte initial prévoyait que le seuil puisse être adapté.
Nos collègues du Sénat ont écrit, eux, que le seuil était adapté, et nous avons adopté cette formulation.
Dans le cadre des débats en CDCI, cela donne du poids aux demandes d’adaptation formulées par les élus.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly