La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pouvons-nous, monsieur le ministre, compter sur votre soutien vigilant ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Vous le voyez, nous sommes engagés aux côtés de votre territoire sur l’ensemble de ces points.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, ma question sera triple.
Peut-on déroger à ce principe, non établi par un texte de loi, qui limite le périmètre concerné par un état de catastrophe naturelle au territoire de la commune sur lequel ledit événement est survenu ? Dans le cas précis de la Haute Romanche, l’arrêté de catastrophe naturelle peut-il inclure les trois communes ou parties de communes enclavées à la suite d’un phénomène survenu sur le territoire de la commune limitrophe ? Enfin, en quoi une intervention humaine telle qu’une purge de falaise est-elle susceptible d’enlever à un phénomène géologique son caractère naturel ? Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Soyez assuré de la mobilisation de l’ensemble des acteurs publics pour apporter la meilleure réponse, notamment aux acteurs économiques qui subissent les effets de cette catastrophe naturelle.
La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous assistons depuis dimanche, au sujet de la Grèce, à un drôle d’exercice d’autocélébration du Président de la République et d’autosatisfaction générale du Gouvernement – une sorte de fanfare du 14 juillet ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous êtes jaloux ! On reconnaît bien là le porte-parole de Sarkozy ! Vous nous aviez dit qu’une sortie de l’euro n’aurait pas d’incidence sur notre économie, ce qui est évidemment faux ; que M. Tsipras était un homme d’État, alors que M. Tsipras ment à tout le monde depuis le début… C’est un spécialiste qui parle ! C’est lamentable ! Pendant longtemps, le Président a cherché un rôle dans cette négociation, sans le trouver.
François Hollande a voulu jouer le rôle d’entremetteur entre M. Tsipras et Mme Merkel.
Ce n’est pas un rôle digne de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de respect ! Face à cela, nos exigences ont été constantes … Sarkozy n’a pas arrêté de changer d’avis ! Le piètre spectacle qu’a donné l’Europe doit trouver une réponse aussi puissante que rapide.
Quelles initiatives allez-vous prendre dans ce domaine, et notamment pour assurer un renforcement de la zone euro faute duquel on court au désastre ? On va demander conseil à Sarkozy ! Enfin, le Président de la République exige pour la Grèce des réformes qu’il n’est pas capable de faire en France.
Quand engagerez-vous en France les réformes que vous exigez de la Grèce ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La voix de son maître ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le ministre, monsieur Woerth, on pourrait continuer sur le mode de l’humour, en parlant d’autocélébration, puisque j’ai cru comprendre que vous gratifiez le président de votre formation politique de l’accord qui a été conclu dimanche.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette gratification a fait sourire et pourrait bien vous valoir, dans quelques mois, le prix de l’humour politique.
Ce n’est certes pas moi qui le décerne, mais j’essaie d’y contribuer à ma manière.
Vous êtes bien placé vous-même ! Il y a une semaine, chacun ici souhaitait, exigeait même, que la France et l’Allemagne avancent de conserve.
Le résultat du sommet européen – j’y reviendrai tout à l’heure, à l’occasion du débat qui sera suivi d’un vote, – c’est que la Grèce reste dans la zone euro.
C’était essentiel, et c’était la position de la France, défendue de la manière la plus opiniâtre par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Diantre, quelle opiniâtreté ! N’importe quoi ! Vous demandiez enfin que le couple franco-allemand joue pleinement son rôle – ce point était au cœur de mon intervention et le Président de la République a rappelé hier cette nécessité.
S’il ne peut pas tout à lui tout seul, dans l’Europe telle qu’elle existe aujourd’hui, rien ne peut se faire si la France et l’Allemagne n’avancent pas de conserve.
Et les contribuables français ? J’aurai alors l’occasion, monsieur Woerth, de revenir sur les questions de fond… Il faudrait répondre tout de suite ! Quand la France joue pleinement son rôle en Europe, quand le chef de l’État assume pleinement son rôle et qu’il permet, grâce à l’action conjointe de la France et de l’Allemagne (« Faux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.)… Surtout de l’Allemagne ! …de sortir l’Europe de la crise, on oublie, monsieur Woerth, que l’on est un opposant, et on salue une victoire pour l’Europe et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Nathalie Nieson, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, l’accord européen du 13 juillet, soumis au vote de notre assemblée à l’issue de cette séance, est un point de départ.
Pouvez-vous détailler le bilan et les perspectives qu’ouvrent les difficiles négociations de ces derniers jours ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Bonnes vacances ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
La solution qui faisait sortir la Grèce de l’Europe était une catastrophe pour la Grèce, et plus particulièrement pour les plus faibles des Grecs, qui auraient été soumis à un choc de pauvreté absolument considérable.
La sortie de la Grèce de l’euro eût été une très mauvaise chose pour l’Europe, car si l’on commence par un pays, on peut donc continuer avec un autre.
Eh oui ! Depuis le début, nous disons qu’il faut marier la solidarité nécessaire de l’Europe vis-à-vis de la Grèce avec la responsabilité indispensable de la part de la Grèce.
C’est l’accord qui a été trouvé : solidarité, responsabilité, et un avenir qui se dégage, même s’il y a encore devant nous beaucoup de difficultés que nous saurons traverser ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Nous l’avons dit, nous souhaitons que le Conseil constitutionnel, que nous allons saisir sur le sujet, revienne sur ce cavalier législatif.
Étrangleur du nucléaire ! Grâce à la loi de transition énergétique, nous nous apprêtons à ouvrir une nouvelle ère dans la stratégie énergétique de la France.
Nous souhaitons que cette nouvelle ère soit aussi celle où la gouvernance nucléaire cesse enfin d’être une zone de quasi non-droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Baupin, la filière nucléaire est stratégique pour la France, pour le climat et pour notre sécurité d’approvisionnement en énergie.
C’est vrai ! La refondation de la filière nucléaire impose – et Mme Ségolène Royal n’a eu de cesse de défendre cette vision – de lui donner la visibilité et la transparence nécessaires.
Cela consiste d’abord à améliorer la compétitivité de nos acteurs et à s’assurer de leur coopération, conformément aux décisions du Président de la République du 3 juin dernier.
De ce point de vue d’ailleurs, vous le savez pour y avoir pleinement participé, l’examen parlementaire de la loi de transition énergétique a permis de mener ce débat transparent, notamment pour ce qui concerne l’objectif de faire passer la part du nucléaire dans la production électrique de 75 % à 50 % à l’horizon 2025.
Stupidité ! Irréaliste ! Comme j’ai eu l’occasion de le rappeler, nous avons considéré qu’il fallait trancher, parce que c’était un enjeu d’intérêt national, avec des enjeux industriels et écologiques majeurs.
Nous aurons, je n’en doute pas, l’occasion de rediscuter de ces questions essentielles, mais il fallait l’inscrire dans la loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple : quelles directives entendez-vous enfin adresser non seulement aux services de l’État, mais également aux sociétés exposées à des risques particuliers, afin que l’on puisse enrayer ce processus inquiétant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous nous demandez de prendre enfin des mesures, mais nous avons pris des mesures depuis longtemps ! Le plan Vigipirate a été déployé, sous l’autorité du secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale.
Le ministère de Mme Ségolène Royal a été mobilisé et des mesures ont été prises.
Elles concernent d’abord les industriels, auxquels les textes confèrent une responsabilité particulière en matière de surveillance et de sécurité des sites industriels.
Les préfets eux-mêmes ont été chargés, par mes soins, de contrôler le respect par les industriels de leurs obligations.
Hier, j’ai de nouveau demandé que ce contrôle soit systématique et continu, compte tenu du niveau de risque.
La ministre Ségolène Royal recevra vendredi l’ensemble des industriels des sites concernés, de manière à rappeler ces règles de façon extrêmement précise et rigoureuse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Désormais, monsieur le Premier ministre, il est indispensable que l’État continue de s’impliquer au plus haut niveau.
C’est la condition pour que la dynamique engagée ne s’étiole pas, et c’est le sens de ma question, monsieur le Premier ministre : dans le cadre du processus engagé pour la sortie de l’accord de Nouméa en 2018, l’État continuera-t-il à s’impliquer, au plus haut niveau possible, pour que le dialogue entre les Calédoniens se poursuive et que leur avenir puisse être construit dans le consensus et la paix ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Il nous reste en effet beaucoup de travail puisque nous devons encore élaborer les décrets d’application et établir la fameuse liste électorale.
Mais je ne doute pas que cet esprit de consensus nous permettra d’emmener la Nouvelle-Calédonie vers cet avenir commun auquel tous les Calédoniens aspirent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Que faites-vous, qu’avez-vous à dire aux producteurs de lait qui ont vu baisser les prix de 13 % en un an ? Monsieur le Premier ministre, un litre de lait à la ferme vaut moins cher aujourd’hui qu’une seule cigarette ! Scandaleux ! Que répondez-vous, que faites-vous pour l’éleveur de porcs, à la trésorerie exsangue, qui subit une perte d’exploitation de 50 000 à 100 000 euros depuis un an et dont les prix au kilo ont chuté de 17 % ? Que dites-vous au producteur de blé dont les prix ont dégringolé de 14 % ? Où est le ministre de l’agriculture ? Monsieur le Premier ministre, c’est en agissant sur ces points que vous libérerez les énergies d’une profession prisonnière des carcans administratifs et financiers.
Je vous le redis, la situation est très grave.
Nombre d’agriculteurs et éleveurs sont dans le rouge, et en situation de détresse.
Quand allez-vous agir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La crise, vous l’avez dit, touche certains secteurs de l’élevage.
Elle est grave car elle touche un élément majeur de notre économie.
C’est pourquoi le Gouvernement s’est engagé très activement (Mêmes mouvements), et d’abord dans le suivi et l’évolution de la politique agricole commune, parce que nous avons besoin d’une agriculture d’élevage moderne.
C’est quoi, une vache, pour vous ? Il existe aujourd’hui une crise des marchés qui affecte en effet les prix.
Mais c’est également le résultat d’une politique qui a donné des filières insuffisamment organisées et insuffisamment investies.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! Monsieur Le Fur, asseyez-vous.
Nous avons mis en place une politique d’allégement de charges, une politique de relance de l’investissement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), une politique active à l’exportation.
Zéro ! Scandaleux ! Monsieur Cochet, calmez-vous je vous prie.
Nous avons lancé le logo Viandes de France, de façon à reconquérir des parts de marché en France et à l’extérieur, au sein de l’Union européenne en particulier.
Nous avons agi également en faveur d’une remontée progressive des prix du porc et du bœuf… Tu parles ! Monsieur le député, vous auriez pu rappeler dans votre question les responsabilités de la loi de modernisation de l’économie, qui a donné le pouvoir à la grande distribution (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Merci, monsieur Le Guen.
…responsable de la situation que vous prétendez dénoncer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Demander à M. Le Guen de répondre sur l’agriculture ! Tout de même ! La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, au nom de la France et du Président de la République, vous avez, dans ces négociations difficiles, fait preuve de fermeté tout en essayant de trouver le chemin de l’accord.
C’est pour notre diplomatie, gardienne du principe de non-prolifération, et pour vous-même, à titre personnel, un succès remarquable que je tiens à saluer comme il le mérite.
Très bien.
Troisièmement, peut-on espérer que cet accord facilite la résolution collective, avec l’Iran, les États du Golfe, les États-Unis mais aussi la Russie, des terribles conflits qui déstabilisent le Liban, qui martyrisent les peuples de Syrie et d’Irak et qui peuvent rendre encore plus grave la situation à Gaza ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) Et le Yémen ? La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, il faut savoir mesure garder et le mot d’historique, qui est souvent utilisé, est aussi souvent galvaudé.
Mais en l’occurrence, je crois que cette épithète est méritée.
Historiquement nul ! Ce qui est certain, c’est que la France qui était garante de la robustesse de l’accord sera garante de la robustesse de son application.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe Les Républicains.
Hier, 14 juillet, nous fêtions la prise de la Bastille, qui fit prendre conscience à la monarchie de la gravité de la situation de la France en 1789.
(« Bravo ! » et sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) François Hollande, retranché dans son palais de l’Élysée, en a-t-il tiré les conséquences ? Aucunement.
Dans son interview, seule son autosatisfaction était évidente.
Écoute-t-il les Français ? Écoute-t-il ceux qui travaillent, ceux qui souffrent ? (« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sûrement pas.
La preuve : il n’a pas eu un mot, pas un geste en direction de l’agriculture et des agriculteurs.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous les avez tués ! Les entendrez-vous, monsieur le Premier ministre, ou vous réveillerez-vous un matin en sursaut en vous disant : « Mon Dieu, c’est une révolution ! » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, je vous en prie ! Vous connaissez la règle : c’est le Gouvernement qui décide quel ministre apporte la réponse.
(Mêmes mouvements.) En outre, on vous a déjà dit pourquoi le ministre de l’agriculture n’était pas là aujourd’hui.
C’est une honte ! Oui, monsieur le député, depuis des mois Stéphane Le Foll remet en marche tout ce que vous aviez négligé depuis des années sur tous ces sujets.
(« Tout à fait ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes les fossoyeurs de l’agriculture française ! Bref, nous avons devant nous un chantier d’autant plus difficile que vous ne l’aviez jamais pris en charge pendant des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alexis Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ainsi, nous mettons des moyens supplémentaires là où ils sont le plus nécessaires, en arrêtant le saupoudrage et en concentrant les efforts pour aider efficacement les quartiers en difficulté.
Et les autres ? Monsieur le ministre, ma question est double.
Pouvez-vous, tout d’abord, communiquer à la représentation nationale un bilan d’étape de cette réforme (« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) et confirmer la volonté du Gouvernement de sanctuariser le budget consacré aux moyens d’action de la politique de la ville ? Pour ce qui est des associations et des quartiers qui ne relèveront plus de ces crédits, pouvez-vous nous expliciter les dispositifs et les moyens mis en œuvre pour pérenniser leurs actions et les accompagner dans cette année de transition, qui peut parfois présenter certaines difficultés ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Je tiens à vous dire que, dans le respect des règles européennes, ces priorités seront rappelées dans une circulaire, actuellement en préparation, qui fixera les nouvelles relations entre les pouvoirs publics et le secteur associatif.
La stabilité et la sécurisation sont les clés d’une mise en œuvre concrète de la charte des engagements réciproques entre l’État et les associations.
Soyez assuré, monsieur le député, que le secteur associatif reste une priorité de notre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous venons d’apprendre, à l’occasion du dernier congrès des régions de France, que les régions allaient gagner 3,9 milliards sur le produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, et ce au détriment des départements.
Avec l’explosion des dépenses sociales liées à votre politique économique qui ne fait qu’aggraver le chômage, nos conseils départementaux vont devenir de petites Grèce en puissance.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est honteux ! Plus généralement, l’opinion, y compris parmi vos amis politiques, commence à prendre conscience de l’ineptie de votre réforme territoriale.
Bravo ! La moindre réunion de quelques heures va imposer une véritable expédition à travers ces immenses régions, avec une hémorragie des coûts de déplacement et d’hôtellerie nécessaires afin qu’élus et agents puissent s’y rendre.
Quel programme ! Le président du conseil régional du Limousin l’affirme : la vérité, c’est que l’on ne fera pas un sou d’économie.
Au contraire, les dépenses de personnel vont augmenter.
Il faudra notamment s’aligner sur le régime indemnitaire de la région où il est le plus favorable.
Exact ! Monsieur le Premier ministre, revenez sur cette folle réforme qui précipitera nos collectivités locales dans une grave impasse financière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Sans doute, monsieur le député, n’avez-vous pas assisté à nos débats, tout au long desquels votre groupe politique a demandé que les régions disposent de davantage de pouvoirs en matière économique ! C’est faux ! Dans sa grande sagesse, le Sénat a lui aussi demandé le transfert d’un certain nombre de compétences.
En clair, tout le monde dit que la région doit être le lieu de la stratégie industrielle, du développement, de l’innovation, de l’internationalisation des entreprises et de l’augmentation de notre PIB… Quelle réforme ! En somme, vous ne faites que nous proposer des dépenses, encore des dépenses et toujours des dépenses.
Nous vous répondons par des économies, encore des économies et toujours des économies ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Faites des économies de ministres ! Je sais que vous êtes opposé aux grandes régions, et je connais la position qui est la vôtre pour votre région.
Cependant, soyons raisonnables ensemble : fallait-il une nouvelle organisation territoriale de la République ? Oui ! (« Pas celle-là ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Fallait-il qu’elle soit équilibrée ? Oui ! Les régions doivent-elles être fortes ? Oui, monsieur le député ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Depuis plusieurs semaines, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants n’a cessé de vous interpeller sur la crise sans précédent que traversent nos agricultures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Ils n’en ont rien à faire ! Cette crise touche à la fois les producteurs de viande bovine et de porc mais aussi de lait.
Alors que les coûts de production ne cessent d’augmenter, les pressions que la grande distribution exerce sur les prix sont devenues insoutenables pour nos éleveurs.
La faute à qui ? La semaine dernière, en réponse à notre collègue François Sauvadet, votre ministre de l’agriculture s’est lui-même déclaré dans l’impossibilité d’agir directement.
Certes, l’État ne peut pas tout, mais il dispose tout de même d’outils suffisants pour faire respecter des accords qui, jusqu’ici, ont été bafoués par la grande distribution.
Très bien ! Le Sénat, quant à lui, a pris l’initiative d’une grande conférence agricole qui aura lieu demain en présence de tous les acteurs concernés.
Eh oui ! Face à une crise aussi violente et déterminante pour l’avenir de notre pays, chacun doit être prêt à travailler main dans la main pour sortir de l’ornière.
Le groupe UDI monsieur le Premier ministre, est prêt à relever ce défi.
Il ne tient plus qu’à vous d’accepter cette main tendue et de passer de la communication à l’action ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  Soyons respectueux du fonctionnement normal de nos institutions : M. le ministre de l’agriculture est en ce moment avec le président du Mexique.
Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement l’a suppléé, comme il l’a souvent fait, y compris en d’autres temps.
Qu’on lui donne les réponses ! La loi d’avenir pour l’agriculture a apporté une réponse à ce qui constitue une crise économique, sociale et même morale du monde agricole, pour reprendre les propos du président Xavier Beulin.
C’est vrai ! Vous avez raison, monsieur le député : il faut faire face à cette crise.
Le Parlement est souverain : si, comme le Sénat le fera demain, l’Assemblée nationale souhaite organiser un débat en commission ou dans l’hémicycle, c’est son droit.
Qu’en dites-vous, monsieur le président ? Sur ce sujet comme sur bien d’autres, il est temps, mesdames et messieurs les députés, que vous répondiez devant les Français à l’exigence de cohérence et que vous cessiez d’utiliser à vos propres fins le drame du monde agricole et la situation des agriculteurs, des éleveurs et d’un certain nombre de filières ! (Mêmes mouvements.)  Cessez de brandir votre muleta ! En clair, monsieur le député, nous répondons présents ! Le ministre est à votre disposition et nous agissons, parce que c’est ce que le monde agricole attend.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Franck Gilard, pour le groupe Les Républicains.
Face à ces dysfonctionnements majeurs, nous vous demandons, madame la ministre, de bien vouloir nous préciser les actions qui seront engagées par votre ministère pour rappeler ces éco-organismes à leurs obligations et définir un nouveau mode de fonctionnement de cette filière, éventuellement financier, permettant aux collectivités en charge des déchets d’exécuter leur mission de service public dans des conditions acceptables.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je vous l’ai écrit, une enquête est en cours et je vous répondrai le plus rapidement possible pour que nous puissions trouver une solution à ce problème difficile que je vous remercie d’avoir évoqué.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Carlos Da Silva, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, vous avez arrêté un plan national.
Pouvez-vous nous garantir que tous les moyens seront déployés pour mettre en œuvre les engagements de votre plan et ainsi lutter efficacement contre ces violences sexistes dans les transports en commun ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Pour mieux accompagner les victimes enfin, la formation des personnels sera renforcée.
Plus de six mille agents des forces de l’ordre et des forces de sécurité des transporteurs sont déjà sur le terrain et je tiens à saluer le travail du groupe en charge des infractions à caractère sexuel en Île-de-France, qui a permis  dernièrement l’arrestation d’un individu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Premier ministre.
La semaine dernière, j’ai souhaité que nous débattions, dans cet hémicycle, pour que la parole de la représentation nationale se fasse entendre.
L’Europe doit toujours se construire avec le peuple et avec ses représentants.
Et c’est dans cette même logique que le Président de la République a souhaité que le Parlement se prononce, par un vote, sur le contenu de l’accord.
Très bien ! Quel est cet accord ? C’est d’abord la réaffirmation que la place de la Grèce est dans la zone euro, et pleinement dans l’Union européenne.
Pour l’instant ! Première mesure, la Grèce pourra disposer de financements importants, en contrepartie d’engagements sur des réformes précises.
Les engagements de Tsipras… Un nouveau programme d’aide financière, sur trois ans, dans le cadre du Mécanisme européen de stabilité, comprendra entre 82 et 86 milliards d’euros – il vient après deux précédents programmes, respectivement de 110 et 130 milliards.
C’est énorme ! C’est indispensable au regard de la situation financière et économique du pays qui ne peut aujourd’hui se financer sur les marchés.
La négociation de ce programme prendra nécessairement quelques semaines.
Il y a donc urgence à mettre en place un financement relais dans les tout prochains jours.
On paie d’abord ? C’est pour cette raison que la France est pleinement mobilisée pour définir avec ses partenaires les modalités de ce financement.
Le nouveau programme d’aide financière sur trois ans exige, et c’est normal, le respect de conditions strictes.
En liant leurs destins, les pays de l’Union se sont donné des règles qui valent pour tous.
Dès ce soir, la Grèce devrait voter des réformes importantes :… Ce n’est pas sûr ! …sur la TVA, pour plus de recettes ; sur le système des retraites, pour en garantir la viabilité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et en France ? S’il vous plaît ! Chaque groupe aura la parole ! La semaine prochaine, la Grèce doit faire adopter le code de procédure civile car il est indispensable d’accélérer les procédures judiciaires et de réduire les coûts.
Elle devra ensuite mener d’importantes réformes pour améliorer le fonctionnement de son économie : marché des biens de consommation, marché de l’énergie ou encore marché du travail.
Cela nous rappelle quelque chose ! Les choix faits par le gouvernement d’Alexis Tsipras ne sont certainement pas des choix faciles.
Les Grecs, alors qu’ils ont déjà subi les effets d’une crise économique et sociale sans précédent, devront faire des efforts supplémentaires ; supplémentaires, mais indispensables et, je veux le rappeler, sans commune mesure avec l’appauvrissement de la population grecque qu’aurait provoqué une sortie de la zone euro, un Grexit.
Je veux saluer le courage du Premier ministre grec qui prend, ici, les bonnes décisions, dans l’intérêt supérieur de son pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’a aucun courage ! S’il vous plaît ! Chaque groupe pourra s’exprimer ! Quand on veut soutenir la Grèce et Alexis Tsipras, on ne fait pas le jeu de ceux qui veulent sa sortie de la zone euro.
Ceux qui, par tactique ou essentiellement par idéologie, militent aujourd’hui, après avoir donné leur accord, pour un refus de l’accord pourraient faire, en réalité, le malheur des Grecs malgré eux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quand, par cet accord, la Grèce fait le choix de rester dans la zone euro, quand le Premier ministre grec engage des réformes, la cohérence intellectuelle et politique, c’est de soutenir l’accord ici, au Parlement français.
(Mêmes mouvements.) Vous avez tort, monsieur le Premier ministre ! Tsipras, c’est Mélenchon et Le Pen regroupés ! Le chemin choisi est celui de la vérité et de la responsabilité.
Le gouvernement grec doit aussi rétablir la confiance avec les partenaires européens car beaucoup de temps a été perdu, non seulement depuis février, mais depuis bien des années.
Mais c’est ce seul chemin qui sortira durablement le pays de la crise… Pas du tout ! Deuxième mesure de cet accord : le traitement équilibré de la dette.
C’est vital pour la Grèce, pour qu’elle puisse enfin commencer à envisager un avenir qui ne se limite pas au seul remboursement.
L’Eurogroupe réfléchit à des mesures permettant à la Grèce de retrouver de l’oxygène et de garantir la soutenabilité de sa dette, qui s’élève aujourd’hui à 180 % de sa richesse.
Ce point était capital pour les autorités grecques, essentiel pour le Premier ministre grec.
Et il l’a obtenu.
Le FMI a répété, ces dernières heures, qu’il fallait alléger la dette grecque.
C’est bien ce que nous allons faire en reprofilant la dette, ce qui pourrait passer par un allongement de la durée de remboursement ou encore une réduction des taux d’intérêt.
Ceux qui votent contre l’accord, qui souhaitent la sortie de la Grèce de la zone euro, doivent dire aux Français, les yeux dans les yeux – car c’est un langage de vérité –, que cela leur coûterait bien plus cher car les Grecs ne pourraient plus rembourser la dette.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin ! C’est de la cavalerie ! S’il vous plaît ! Nous avons ici un accord, difficile bien sûr, mais responsable et global,… Pas global ! …et qui doit surtout s’inscrire dans la durée.
Je veux saluer à nouveau devant vous l’implication du ministre des finances, Michel Sapin, qui a œuvré sans relâche pour rapprocher les points de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien sûr, nous n’ignorons pas les difficultés et il y aura encore des rendez-vous compliqués pour la Grèce et pour l’Europe – Michel Sapin, Laurent Fabius, Harlem Désir et moi-même le savons bien.
C’est sûr ! La Grèce va recevoir – je viens de le détailler – plus de 80 milliards d’euros d’aide financière, 35 milliards d’euros au service de la croissance et sa dette sera rééchelonnée.
Bien sûr, il y a des réformes à mener.
Mais, sans cela, les difficultés réapparaîtront.
Si les réformes sont exigeantes, c’est aussi – il faut le dire – parce qu’elles n’ont jamais été menées.
D’ailleurs, mettre en cause les autorités actuelles, alors qu’il y a eu des majorités dont chacun ici peut se réclamer, est injuste.
Tsipras n’a pas fait grand-chose d’autre qu’embaucher ! Des engagements pris par le Gouvernement grec actuel ont été et seront à nouveau soumis au vote.
Faisons un peu confiance au Gouvernement d’un pays ami, avant de porter des jugements aussi rapides ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On verra plus tard ! Tsipras n’a pas fait grand-chose ! Cet accord, monsieur Mariton, ce n’est pas un chèque en blanc.
C’est le peuple grec qui a décidé d’élire ce Gouvernement et les raisons de l’élection de M. Tsipras et de sa majorité n’appartiennent ni à vous, ni à nous, mais qu’au seul peuple grec ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qui paie ? C’est nous qui payons ! Qui paie, monsieur le député ? Encore une fois, dites clairement à vos électeurs en Alsace que, puisque vous souhaitez la sortie de la Grèce de la zone euro, c’est à cause de vous que la dette ne leur sera jamais remboursée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est à cause de vous ! Arrêtez les manipulations ! C’est à cause des Grecs ! Ce sont des méthodes d’un autre temps ! S’il vous plaît ! Cet accord n’est pas un chèque en blanc, justement parce que nous demandons beaucoup à la Grèce, non pas pour la punir, mais pour l’accompagner dans un redressement économique indispensable.
C’est cela, la solidarité.
À l’inverse, je le répète devant vous, l’absence d’accord, que certains d’entre vous auraient – semble-t-il – préféré, aurait abouti avec certitude à ce que les 40 milliards de prêts que les contribuables français ont octroyés aux Grecs, sur une décision de la majorité précédente, disparaissent à jamais.
Ils ne seront jamais remboursés ! Ce sont, non pas 40 milliards d’euros, mais 70 milliards ! Grâce à l’action de la France et à cet accord, ce sont aussi les intérêts des contribuables français qui ont été protégés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous y croyez ? Le Président de la République s’est battu pour cet accord, ne ménageant aucun effort.
C’était son rôle, ce que l’on attendait de la France.
Nous avions là une immense responsabilité : privilégier l’intérêt général, celui de l’Europe.
C’est le rôle historique de la France que de privilégier l’intérêt général, quand l’intérêt de la France et celui de l’Europe se confondent.
C’est complètement creux ! Nous avions aussi une responsabilité envers la Grèce et le peuple grec.
Comme en témoigne la tapisserie se trouvant derrière moi, des liens singuliers – historiques, culturels, intellectuels – nous unissent à ce pays, peut-être parce que nous sommes des nations-sœurs qui partageons une même ambition universelle.
Cela ne peut pas tout justifier ! Chacune à notre tour, la Grèce puis la France, nous avons voulu que notre voix porte au-delà de nos frontières, qu’elle porte une vision de l’humanité.
Quand on est la France, mesdames, messieurs les députés, on n’abandonne pas la Grèce et le peuple grec ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas la question ! Abandonner la Grèce, abandonner Athènes, c’est nous abandonner nous-mêmes.
Si notre voix a pesé, c’est parce qu’elle a eu la force de la constance.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une grande nation ne change pas d’avis sur la scène internationale.
Elle ne se laisse pas voguer au gré des petits calculs d’appareil, des atermoiements ou des contre-pieds tactiques du moment.
(Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Assumer les responsabilités, c’est avoir une ligne et s’y tenir, dès lors qu’on la sait juste et bonne.
Assumer les responsabilités, c’est avoir une colonne vertébrale.
Ce n’est pas une colonne vertébrale, c’est de la bêtise ! Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! Ce n’est pas zigzaguer en fonction des humeurs et des moments.
Vous êtes le seul à y croire ! Je condamne avec la plus grande force l’indignité des propos, l’indignité des relents nationalistes, de ces phrases qui, en cherchant à atteindre l’Allemagne, font aussi du mal à la France et à l’Europe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Former un couple, un partenariat, ce n’est pas être d’accord sur tout,… On l’a constaté ! …mais c’est savoir toujours se retrouver sur l’essentiel.
Il peut y avoir des divergences, des désaccords, des sensibilités différentes, qui sont aussi celles des peuples.
De très petites différences ! Madame Greff ! C’est normal.
L’Allemagne a sa voix, la France a la sienne : c’est celle d’une Europe solidaire et responsable qui n’exclut personne et sait rassembler.
Nous avons notre vision de l’Europe, de l’Est à la Méditerranée, de l’Atlantique au Sud.
Chaque pays membre de l’Union européenne, et aujourd’hui membre de la zone euro, qu’il se situe à l’est ou au sud, qu’il ait subi le joug des dictatures communistes et soviétiques ou celui des dictatures du sud, a sa place au sein de l’Europe.
Au nom même de cette histoire, nous n’avons pas le droit d’exclure un pays, un peuple ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La place de la Grèce est plus que jamais dans l’Europe ! N’importe quoi ! On est au Guignol ! La France a toujours défendu cette position.
La convergence n’est pas l’alignement que certains réclament.
La France a sa vision propre et elle agit au nom des intérêts de la France et de l’Europe.
Elle agira toujours de manière indépendante.
Mais la solidité d’une amitié s’éprouve aussi dans l’adversité.
Et nous avons fait la preuve de cette unité.
Au fond, nous savions que nous devions agir de concert.
Le couple franco-allemand doit être équilibré, pour être décidé et ambitieux.
Il y a un cocu dans le couple ! Il ne peut pas tout – il ne dirige pas à lui tout seul l’Europe – mais sans lui, l’Europe ne peut rien.
Certains d’entre vous, à l’occasion de cette négociation et de ces débats, espéraient la dislocation du couple franco-allemand, pour des raisons de politique intérieure.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons prouvé le contraire, mesdames, messieurs les députés ! La France ne conçoit son destin qu’au cœur de l’Europe.
L’Europe, c’est la fierté, la vocation de la France.
Elle la défendra toujours ! L’Europe, on l’aime ! Elle joue tout son rôle ici, pour l’Europe, et partout où il le faut : au Sahel et en Irak contre le terrorisme, au Moyen-Orient avec la question du nucléaire iranien – je salue à cet égard l’action déterminée et le talent de négociateur de Laurent Fabius. (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Elle joue encore son rôle pour répondre à l’ultimatum climatique.
Partout, ses armées et sa diplomatie s’engagent pleinement : soyons-en fiers, surmontons un instant nos divisions pour le constater.
De quoi est-il question ? De la Grèce ? Non, de la France qui sauve le monde ! Revenez au sujet, monsieur le Premier ministre ! Le monde de demain se dessine aujourd’hui, et l’Europe doit choisir : être unie pour compter, ou se désunir et donc s’effacer.
Mesdames et messieurs les députés, un travail important reste à accomplir pour mettre concrètement en œuvre l’accord.
Pour le moins ! Le Parlement grec se prononcera ce soir ; d’autres doivent le faire dans les prochains jours – je pense, bien sûr, au Bundestag.
Mais nous devrons aller au-delà : nous devrons avoir le courage, le courage politique, de tirer toutes les leçons de cette crise, pour en faire une opportunité.
Dites-nous plutôt combien tout cela coûtera ! J’ai tracé quelques lignes, dégagé quelques pistes la semaine dernière.
Le Président de la République a formulé, hier, des propositions en ce sens.
Nous avons d’abord besoin d’un véritable gouvernement économique de la zone euro – c’est d’ailleurs la position constante de la France – au service de la croissance et de l’emploi.
Alors au travail ! Il faut aussi plus de convergence.
C’est une chose de le dire, une autre de le faire ! Regardons les choses en face : une même monnaie n’a pas permis à nos économies de converger spontanément.
La fiscalité ! Le contraire s’est même produit : ce n’est pas bon, ce n’est pas sain.
Nous devons donc avancer dans tous les domaines, économique, fiscal et social, en utilisant tous les instruments à notre disposition : politique de cohésion, pour accélérer le rattrapage économique et social entre États ; plan Juncker ; rapprochement dans le domaine social avec les pays qui y sont prêts – je pense en particulier à la question des salaires ; harmonisation et lutte contre les stratégies d’optimisation fiscale.
Et les impôts européens ? Nous avons réussi à mettre en place le plan Juncker en moins de six mois ! Mais nous devrons aller plus loin en mettant en place, dans un second temps, un véritable budget de la zone euro, permettant de financer les investissements spécifiques en matière d’infrastructures, d’innovation, ou encore de capital humain, avec les ressources nécessaires.
Voilà votre philosophie : taxer pour dépenser ! Monsieur Mariton, laissez M.
le Premier ministre s’exprimer ! Si nous prenons encore plus de hauteur, cette crise montre combien nous devons reprendre le chantier du projet européen dans sa globalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faudra avoir de l’audace ! Affirmons donc notre vision, notre ambition, car si la défiance, si les populismes prospèrent, c’est aussi parce que l’Europe, depuis près de vingt ans, a perdu de son élan… À qui la faute ? Non mais vraiment ! L’Europe ne doit pas avoir peur d’être pleinement elle-même.
Elle doit assumer ce qu’elle est, ce qu’elle fait, et l’assumer fièrement.
Mesdames et messieurs les députés, vous êtes – je crois – les premiers en Europe à voter.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avant même les Grecs ! Quelle supercherie ! Sait-on seulement ce que nous allons voter ? Abandonnons les débats de politique intérieure ! Soyons capables de nous élever au-dessus de ces contingences ! Reconnaissons que la France continue à agir, et que nous sommes plus que jamais un grand pays ! (Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste se lèvent et applaudissent vivement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous sommes un grand pays bien endetté.
Bravo ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces États, Allemagne en tête, accablaient de reproches Alexis Tsipras, accusé de tous les maux de la Grèce ; pourtant, il ne dirige ce pays que depuis cinq mois : l’échec économique et financier ne lui est donc pas imputable, mais à ses prédécesseurs, c’est-à-dire aux hiérarques des partis traditionnels.
Par ailleurs, certains dirigeants allemands manquent de mémoire ; sinon, ils se rappelleraient que leur pays a bénéficié en 1953, huit ans seulement après la fin de la guerre, d’une très forte réduction de sa dette – réduction qu’ils refusent aujourd’hui à la Grèce avec une certaine arrogance.
Très bien ! Pour sa part, Mme Merkel a souvent changé d’avis pendant cette crise.
Elle a fait preuve d’une capacité d’évolution certaine, dont témoigne son parcours personnel, qui l’a vu passer des jeunesses communistes de la RDA, pendant son cursus universitaire, à la CDU en 1990, quelques mois après la chute du mur de Berlin ; c’est alors qu’elle devint députée démocrate-chrétienne.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Voilà qui n’est guère élégant ! C’est nul ! Cela dit, du côté grec, les dimanches se suivent et ne se ressemblent pas.
Le dimanche 5 juillet, M. Tsipras exhortait les Grecs à refuser l’accord envisagé par leurs créanciers ; une semaine plus tard, le dimanche 12 juillet, il acceptait un accord encore plus rigoureux – tout en ajoutant, hier soir, qu’il « n’y croit pas ».
Et il a raison ! Décidément, plusieurs pays n’ont pas un respect incommensurable pour le référendum en matière européenne, et se jugent spoliés par ses résultats.
C’est vrai du référendum grec du 5 juillet dernier : 61 % de non, et le gouvernement dit oui, une semaine après, à l’accord qu’il dénonçait auparavant.
C’est vrai aussi – bien sûr – du référendum français du 29 mai 2005 : 54 % des votants rejettent le traité constitutionnel européen ; pourtant, son contenu sera adopté par l’exécutif et le Parlement en 2008, sous la forme du traité de Lisbonne, sans nouvelle consultation populaire.
Il fallait le rappeler ! Mais cette nation est mise sous tutelle et perd son autonomie, concept issu du mot grec autonomia désignant la capacité de se régir selon ses propres lois.
En effet, le texte du 13 juillet stipule que « le Gouvernement doit consulter les Institutions », c’est-à-dire la Commission européenne, la BCE et le FMI, « et convenir avec elles de tout projet législatif avant de le soumettre à la consultation publique ou au Parlement ».
Bref, la Grèce perd une partie de sa souveraineté ! Toute sa souveraineté ! Elle est presque transformée en État vassal, en protectorat soumis à un contrôle extérieur et assujettie aux décisions de ses créanciers ! Sous statut colonial ! C’est inacceptable ! Il faut voter contre ! L’Europe doit redevenir elle-même.
Elle doit renaître.
Le temps est peut-être venu d’une renaissance européenne qui ramènerait ce continent à ses origines et à ses racines, au temps où l’Europe était une civilisation et pas seulement un marché, une culture et pas seulement une monnaie, une espérance et pas seulement une résignation, ce à quoi la Grèce, en raison de sa civilisation plusieurs fois millénaire, peut nous aider, surtout si l’on pense comme Marguerite Yourcenar qui constatait dans l’un de ses livres que « tout ce que les hommes ont dit de mieux a été dit en grec ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, chers collègues, « le projet européen vient de subir un coup terrible, voire fatal », selon le prix Nobel d’économie Paul Krugman.
Ces mots résument bien ce que nous pensons du contenu de l’accord de Bruxelles, sur lequel nous sommes appelés à nous prononcer cet après-midi, qui se clôt par le triptyque « soumission, humiliation, libéralisation ».
Les efforts demandés à Athènes dépassent l’entendement.
Et, écrit Paul Krugman dans les colonnes du New York Times, ils « recèlent un esprit de vengeance, la destruction totale de la souveraineté nationale et effacent tout espoir de soulagement ».
Vous lisez le New York Times ? (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il s’agit de faire payer au peuple grec d’avoir osé dire non à l’Europe de l’orthodoxie financière et à l’asphyxie de son pays.
Cet accord n’a qu’un seul mérite, comme vous en avez convenu, monsieur le Premier ministre, celui d’éviter à la Grèce l’exclusion de la zone euro, conformément au vœu d’une très large majorité de la population grecque.
Pour le reste, le programme qu’il prévoit est un florilège de mesures dictées par ces mêmes dogmes néolibéraux et « austéritaires » que nous combattons ici en France ! Absolument ! Non seulement Alexis Tsípras n’a bénéficié d’aucune marge de négociation mais l’accord finalement conclu est en contradiction complète avec la volonté souveraine exprimée par le peuple grec lors du référendum organisé quelques jours auparavant.
Dans ces conditions, nous affirmons que l’accord n’a pas été « librement consenti », notion fondamentale du droit international des traités, mais obtenu sous la contrainte, extorqué, arraché et imposé par des négociateurs européens en usant de méthodes déloyales comparables à un chantage ! Très bien ! Au début du XXe siècle, à l’issue de la Première guerre mondiale, le traité de Versailles, diktat imposé par les vainqueurs, a été vécu comme une humiliation par le peuple allemand.
Ce sentiment a nourri la bête immonde du nazisme qui fut à l’origine de l’effondrement de l’Europe.
En ce début de XXIe siècle, par une dramatique ironie de l’histoire, le peuple grec est humilié par la volonté du gouvernement allemand ! Le sens des responsabilités et le volontarisme du Premier ministre grec se sont heurtés à l’inflexibilité du gouvernement allemand, tenant d’une ligne « austéritaire » et ordo-libérale derrière laquelle les dirigeants européens ont fait bloc ! À l’aune des résultats, dans son soutien à Alexis Tsípras, le président Hollande a pour le moins manqué de fermeté pour marquer sa différence sur le fond ! Et quatre-vingt-cinq milliards d’euros, qu’est-ce donc ? Il faut le dire : le dogmatisme n’est pas du côté de Tsípras, du gouvernement grec ou de Syriza, mais du côté de la Troïka et de l’Eurogroupe ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il n’est pas de notre côté, monsieur le Premier ministre, mais du vôtre ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) De fait, les actions prioritaires dont l’accord de Bruxelles dresse la liste reprennent presque mot pour mot le plan des créanciers massivement rejeté par les Grecs lors du référendum du 5 juillet.
Il prévoit notamment une hausse immédiate de la TVA pesant sur la plupart des produits et services de 13 % à 23 %, la suppression avant la fin de l’année 2019 de l’allocation pour les petites retraites et la finalisation de toutes les procédures de privatisation en cours, en particulier des aéroports régionaux, des ports du Pirée et de Thessalonique et du réseau grec de transport d’électricité.
Rachetés par les communistes chinois ! D’ailleurs, sans attendre, les vautours sont déjà là, ils ont déjà pris leur envol et il en est qui sont français ! Par ailleurs, le plan met en œuvre une véritable mise sous tutelle de la Grèce car l’accord prévoit que le Parlement devra abroger des lois déjà votées et que la Troïka aura un droit de regard sur les lois futures.
Il comprend quelques mesures fiscales positives proposées par les Grecs comme la hausse de l’imposition des entreprises, l’extension de la taxe sur les produits de luxe ou la suppression des règles fiscales spéciales applicables au transport maritime.
C’est pourquoi vous avez déclaré dans la presse que vous voterez pour ! Mais il exercera aussi un puissant effet récessif sur une économie déjà exsangue et les mesures qu’il prévoit étoufferont plus encore l’économie grecque.
Changer d’avis en quarante-huit heures sur ordre du parti, c’est le centralisme démocratique ! Les politiques d’austérité budgétaire, qui n’ont aucun sens et empêchent de renouer avec la croissance, sont toujours imposées coûte que coûte aux Grecs comme aux autres peuples, conformément à l’idée absurde que la réduction de la dette et la consolidation budgétaire doivent avoir la priorité sur la croissance économique.
Ces doctrines et dogmes hérités de la révolution conservatrice de Reagan et Thatcher précipitent les Européens dans un abîme moral et social ! Nous ne pouvons nous résoudre à une telle faillite qui ouvre la voie aux pires dérives nationalistes ! Très bien ! Si nous voulons sauver le projet européen et lui rendre sa crédibilité, il est impératif que nous prenions collectivement la mesure de ce qui se joue sous nos yeux.
Si la zone euro ne redevient pas un projet politique commun mais demeure un espace de domination des forts sur les faibles ne comptant pour rien, alors l’Europe est morte ! Si la zone euro ne redevient pas un espace de coopération et de solidarité mais demeure le terrain de jeu des marchés financiers et de leurs fondés de pouvoir, alors l’Europe est morte ! En luttant comme ils l’ont fait depuis des mois, les Grecs nous ont donné une leçon de courage et de lucidité.
Contrairement à vous ! C’était, en effet, le plus important.
Les Grecs ont convaincu nombre d’Européens que l’Europe peut être une idée neuve.
Solidaires du peuple grec et de son gouvernement, nous ne pouvons cautionner un projet d’accord obtenu par la contrainte, le pistolet sur la tempe, ni l’humiliation infligée à un peuple souverain.
On nous permettra au contraire de rendre solennellement hommage au peuple grec, à son courage et à sa dignité, tandis que l’Europe des technocrates et des financiers lui impose un accord inique, injuste et humiliant.
En gardant chevillée au corps l’exigence d’une réorientation profonde du projet européen et en réaffirmant le droit inaliénable des peuples à disposer d’eux-mêmes, nous voterons contre le projet d’accord, contre le coup d’État institutionnel qui ne vise qu’à mettre un peuple à genoux ! Vous disiez le contraire avant-hier ! Je propose, au nom des députés du Front de gauche, une grande consultation populaire sur le projet européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Faisons renaître l’espoir, « cette maladie rare et incurable », comme l’écrivait le grand poète palestinien Mahmoud Darwich, cet espoir que nous sommes si fiers de porter aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au regard de la situation pressante dans laquelle se trouvent nos amis grecs et du rôle éminent joué par la France dans ces négociations… Par le Président de la République, plutôt ! Replaçons-nous quelques jours en arrière.
Autour de la table, une majorité se dessinait pour la sortie de la Grèce de la zone euro.
Exactement ! Le pays paraissait trop lourdement endetté – pas suffisamment, néanmoins, pour qu’un défaut de paiement mette en danger l’édifice européen.
Pour certains, la Grèce pouvait donc être « lâchée », sans dommages collatéraux irrémédiables.
Des États se sont exprimés en ce sens.
C’était aussi le souhait de Nicolas Sarkozy ! Dans de nombreux pays, des voix se sont élevées pour souhaiter ce Grexit, y compris ici, sur les bancs de l’opposition ! Des noms ! Chers collègues, je l’ai dit la semaine dernière, je le redis aujourd’hui : on ne traite pas un peuple ainsi, on le respecte ! On retisse le fil de la confiance, on élabore une proposition, on rapproche les points de vue ! On trouve une solution qui respecte la règle, une solution, surtout, qui fasse primer le devoir de solidarité.
Très juste ! Au nom de mon groupe, je veux saluer le courage dont a fait preuve Alexis Tsipras tout au long de ces négociations.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a des limites à l’indécence ! Il a su aider et accompagner le gouvernement grec, avec les moyens administratifs qui sont les nôtres.
Avec ténacité, avec même cette pointe de discrétion et d’humilité, nécessaire en ces circonstances… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) M.
Le Roux a sorti l’encensoir ! Je comprends que cela puisse gêner ceux qui se sont vu disqualifiés, il y a quelques années, par les comportements européens et internationaux de son prédécesseur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Je comprends qu’ils soient choqués de voir nos réussites dans ce domaine.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont les chômeurs qui sont choqués ! Mes chers collègues, je l’ai dit : cet accord ne résout pas tout… Il ne résout rien ! Comme je l’ai rappelé la semaine dernière, la France plaide depuis 2012 pour une réorientation du cours économique et budgétaire de l’Europe.
Cette ligne gagne du terrain ; désormais, les disciplines budgétaires ne constituent plus la seule règle commune.
Très bien ! Le Président de la République a fait des propositions en ce sens.
À l’initiative de la France – une nouvelle fois ! Nous devons nous en réjouir ! –, un texte est en préparation.
Il propose de doter la zone euro d’un budget, mais aussi d’un gouvernement et d’un Parlement.
Et la souveraineté des peuples ? D’une certaine manière, une opinion publique européenne est née le week-end dernier.
Quelle farce ! Monsieur le Premier ministre, nous voterons cet accord qui permet à la Grèce de ne pas sombrer dans la faillite.
Nous voterons cet accord qui permet à l’Union européenne d’être fidèle à ce qu’elle est et d’envisager l’avenir.
Durant cette crise, la gauche, au-delà du groupe SRC, a témoigné sa solidarité, quand l’opposition se perdait dans des tête-à-queue permanents ; (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous soutiendrons cet accord, monsieur le Premier ministre ! (Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, hier, comme tous ceux qui croient en l’Europe et pensent que la construction européenne est un mouvement historique qui nous engage, nous étions heureux que l’Union européenne ait trouvé en elle-même les ressources pour parvenir à un accord.
Vous l’avez bien caché ! Et ce matin, nous nous sommes réveillés avec une dernière frasque du Premier ministre grec.
Alors que François Hollande se félicitait d’être parvenu à ce que M.
Tsipras « l’aide à l’aider », voilà que M.
Tsipras déclare : « J’assume d’avoir signé un texte auquel je ne crois pas ».
Pour nous aider, on pouvait trouver mieux ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Le seul responsable de cette situation, en effet, c’est M.
Tsipras (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… Ah non ! C’est un mensonge ! …qui a menti à son peuple, lui a fait croire à des lendemains qui chantent, a utilisé le référendum comme une arme de chantage contre ses propres partenaires, contre la famille européenne,… Qui a mis la Grèce dans cet état ? M.
Tsipras s’est comporté comme un funambule, un fildefériste inconscient.
Sans talent ! Il n’est là que depuis six mois ! Et c’est là, monsieur le Premier ministre, que nous divergeons.
Dès lundi matin, vous avez salué le courage d’Alexis Tsipras, qui a présenté au Parlement des décisions difficiles.
Nous, nous saluons le courage de tous les Parlements de pays qui, eux, ont fait des efforts durables et opiniâtres.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Exactement ! Il reste maintenant à la Grèce à parcourir le chemin pour restaurer durablement la confiance.
La Grèce le doit à ses amis.
Elle le doit aussi, je le dis ici dans le lieu où nous votons le budget, aux contribuables français.
Eh oui ! Permettez-nous, en effet, d’être très inquiets de la manière dont le Président de la République a conduit ces négociations.
Mieux que le précédent ! Quand on songe aussi que François Hollande a fait ratifier à la virgule près le traité européen de stabilité budgétaire,… Eh oui ! …contrairement à ses engagements,… Un mensonge de plus ! …on se dit que cette promesse non tenue a été une bénédiction pour l’Europe et pour la France.
Ce n’est pas la seule promesse non tenue ! En ce qui me concerne, en conscience et en responsabilité, je voterai pour… (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), …mais c’est un pour de vigilance, car les Français ne comprendraient pas qu’une fois de plus, le Gouvernement grec ne tienne pas ses engagements.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe Les Républicains, une grande partie d’entre eux s’étant levés.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le fait que l’on soit parvenu à ce protocole démontre que, même au plus fort d’une crise sans précédent, les Européens entendent assumer une communauté de destin.
Cela n’aura été possible que parce que, conscient de l’impérieuse nécessité de préserver l’essentiel, chaque État aura finalement accepté de faire un pas vers l’autre.
Cela aura également été possible parce que la France a tenu son rôle, en étant le trait d’union entre des aspirations légitimes mais contradictoires, entre le choix de la solidarité et celui de la responsabilité.
Très bien ! Cette déclaration n’aura été possible que parce que le Premier ministre grec a abandonné le programme populiste sur lequel il a été élu.
Telle est la vérité.
Nous y voyons le signe que la démagogie d’Alexis Tsipras, et la déclaration de ce matin va dans ce sens, déclaration dont les extrêmes de droite comme de gauche se sont revendiqués en France, constitue la pire des menaces pour les peuples européens.
Oh là là ! Enfin, quatrième et dernière initiative que nous attendons : nous devons, sans délai, oser une nouvelle Europe, une Europe fédérale – je prononce ce mot ! Très bien ! Il est temps d’en finir avec l’Europe technocratique, tatillonne et comptable.
Posons sans attendre la première pierre d’une Europe politique, avec un gouvernement économique, financier et budgétaire, un Parlement de la zone euro et un budget.
Quel dangereux rêveur ! Vous l’aurez compris, mes chers collègues, pour nous, la France doit porter une vraie voix pour dire au monde que l’Europe est forte et qu’elle veut que son histoire continue et qu’elle se confonde avec celle du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François de Rugy.
Le projet européen, fait de démocratie, de solidarité et de coresponsabilité, se perd dans ces crises à répétition.
Nous sommes arrivés au bout du cycle ouvert par la CECA, le marché commun et l’union économique et monétaire qui pariait, selon l’expression des pères fondateurs, sur les « solidarités de fait ».
Ce n’est pas un discours de ministre ! S’agissant des dispositions contenues dans l’accord, elles appellent de notre part, vous vous en doutez, de nombreuses réserves, tant sur le fond que sur la forme.
Quel est, en effet, le fil rouge de cet accord ? Ce n’est pas la restructuration de la dette.
C’est encore moins le rétablissement de l’économie grecque.
C’est la défiance à l’égard de la Grèce, de ses dirigeants et donc, in fine, de son peuple.
Très juste ! Il me revient de vous dire, monsieur le Premier ministre, chers collègues, que sur l’analyse de ces deux points, le groupe écologiste est partagé.
Il en sera donc de même pour le vote.
Pour la moitié du groupe écologiste, ce n’est pas un compromis qui a été trouvé et l’accord conclu avec le Premier ministre grec relève davantage de la mise sous tutelle de l’État hellénique que d’une solution négociée.
Cela conduira six de mes collègues à s’abstenir ou à ne pas participer au vote et trois d’entre eux à voter contre.
Pour ces collègues, si les Grecs ont éloigné provisoirement le spectre du Grexit, il n’en demeure pas moins vrai que ce prétendu accord n’est ni bon ni juste.
Ce n’est toujours pas un discours de ministre ! À peine de secrétaire d’État ! Pour les neuf autres députés, dont je fais partie, cet accord est certes insatisfaisant dans son contenu, mais il permet, au moins dans l’immédiat, de préserver l’essentiel : le maintien de la Grèce dans la zone euro et la mise en place d’un plan d’aide d’urgence de près de 85 milliards d’euros qui évite, comme l’a dit Alexis Tsipras lui-même, un effondrement immédiat de l’économie grecque.
Vous l’aurez, votre portefeuille ! Dans ces conditions, il nous semble inenvisageable de le désavouer.
Si notre Parlement votait majoritairement non à cet accord, et plus encore si demain le Parlement allemand votait non, ce serait vécu comme le refus de toute solidarité européenne.
Nous savons quel est le rapport de force aujourd’hui en Europe.
La volonté de Mme Merkel et de M.
Schaüble, c’est la sortie de la Grèce de la zone euro.
Mais non ! Ils sont ainsi à l’unisson de la majorité des parlementaires de leur parti.
N’importe quoi ! La France a dû faire un choix périlleux : elle a décidé de soutenir Alexis Tsipras dans la conclusion d’un accord avec ses créanciers, bien que cela engage de lourdes contreparties, parce qu’elle considérait que l’essentiel était sauvegardé : la poursuite de l’aide et le maintien de l’unité de la zone euro.
À nous, parlementaires français, de choisir à notre tour ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, deux d’entre vous au moins m’ont très directement interrogé sur l’association du Parlement à cet accord.
Je vais leur répondre brièvement, avant le vote, et réagir sur quatre ou cinq points.
Un débat existe, des bancs de M.
Chassaigne jusqu’à ceux de M.
Jacob, sur la situation politique en Grèce ou, plus exactement, sur la manière de qualifier Alexis Tsipras et sa majorité.
Ce n’est pas notre problème ! Et si beaucoup d’entre vous et moi-même venons d’évoquer le courage d’Alexis Tsipras, je pense notamment à Bruno Le Roux, à André Chassaigne et à François de Rugy il y a un instant, c’est en raison de ce moment-là, au nom même d’une éthique de responsabilité qui s’imposait et qui s’est imposée.
Je constate que quelques jours après le référendum et un premier Conseil de la zone euro, il est allé dans la nuit de vendredi à samedi dernier, c’est-à-dire avant même le sommet européen, devant le Parlement européen présenter des mesures, annonçant même, et pas parce qu’il avait un pistolet sur la tempe, qu’il soumettrait la semaine suivante – nous y sommes – ces mesures à son Parlement pour qu’elles entrent en vigueur.
Je tenais à le rappeler.
Chacun peut ici, au nom de ses sentiments et de ses appartenances politiques, au niveau national ou européen, porter un jugement définitif sur les uns et sur les autres, mais j’essaie de m’interdire, sauf quand évidemment les valeurs fondamentales sont en cause, un jugement sur ceux qui dirigent aujourd’hui le destin du peuple grec.
Nous devons, et c’est en tout cas la responsabilité de ceux qui gouvernent la France, à commencer par le Président de la République, dialoguer avec tous ceux qui représentent les peuples de l’Europe, c’est-à-dire au niveau du Conseil.
Une attitude d’homme d’État ! Et puis, même si je ne l’ai pas entendu ici, à la vue des propos de certains dirigeants européens, mais aussi de responsables politiques français sur la Grèce comme sur l’Allemagne, propos relayés dans la presse bien sûr, je dis que nous devons faire attention : ce qui devrait nous rassembler, c’est de ne pas accepter une Europe qui se divise ainsi entre le Nord et le Sud.
Au nom même de l’idée que nous nous faisons de l’Europe, il n’est pas possible d’accepter une telle désunion.
À entendre certains propos tenus… (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas clair ! Soyez-le ! …tout en regardant de façon objective la situation, je m’inquiète de la vision qu’ont certains de la France alors que la position de notre pays a pourtant toujours été constante : la France, vous l’avez dit très bien, monsieur Vigier, a précisément une certaine idée de l’Europe, qui vise à rassembler les fondateurs de la Communauté européenne, devenue plus tard l’Union européenne, permettant d’accueillir et les pays du Sud, et les pays de l’Est.
C’est toute la difficulté,… C’est mal parti ! Le meilleur exemple, et ce sera le deuxième point que je veux aborder, c’est le rapport entre l’Allemagne et la France.
J’avais déjà eu l’occasion de le dire la semaine dernière et je l’ai répété il y a un instant : je ne comprends pas, et je vous le dis avec la plus grande sincérité, cet acharnement d’un certain nombre d’entre vous à tenter d’expliquer que le couple franco-allemand n’a pas fonctionné en cette occasion et à chercher en permanence à aligner la France exclusivement sur la position allemande.
Si la Chancelière Merkel est venue la semaine dernière à l’Élysée et s’il y a eu un accord,… C’est elle qui a dirigé la manœuvre ! …c’est parce que, nous le savons tous, l’Europe, au-delà de ses différences, je pense notamment à la presse, aux opinions et aux formations politiques des différents pays, doit avancer avec la France.
La Chancelière le sait parfaitement, tout comme le Président de la République.
Au-delà des débats, des prises de position des uns et des autres, chacun sait que c’était ainsi qu’il fallait avancer.
L’accord de lundi matin a été obtenu parce que la France et l’Allemagne ont travaillé ensemble.
Certains peuvent le regretter, mettre en cause cette alliance, mettre en cause la Chancelière, mais reconnaissons aussi que du fait de l’histoire de chaque pays, y compris de la nôtre, il y a des choses qui pèsent parfois plus que d’autres, ce qui explique, certains d’entre vous l’ont rappelé, que les socio-démocrates allemands, lesquels participent au gouvernement actuel, peuvent avoir des positions différentes de celles des socialistes français.
C’est sûr, ce ne sont pas les mêmes socialistes ! Permettez-moi de vous rappeler, monsieur Jacob, que la position du Président de la République a toujours été claire sur le fait que la Grèce ne pouvait pas sortir de la zone euro.
Je ne sais pas si c’était la position majoritaire au sein du Conseil européen au vu de la position de plusieurs pays, mais le résultat est là : grâce à l’action de la France, grâce à l’action du Président de la République, la Grèce reste dans la zone euro.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Deuxièmement, monsieur Jacob, le Président de la République a toujours été très clair sur le fait que l’Europe doit fonctionner sur la base du couple franco-allemand et, je vous l’ai déjà dit, de manière équilibrée sur le plan économique – d’où les réformes que nous devons mener – et sur bien d’autres sujets : je pense par exemple à la question des migrants, qui a fait l’objet d’un texte commun des deux ministres de l’intérieur, et également à l’Ukraine, avec les initiatives prises par le Président de la République et par la Chancelière Merkel, ainsi évidemment qu’à la préparation de la COP21 et aux dossiers qui lient nos deux économies dans le texte signé entre Emmanuel Macron et Sigmar Gabriel.
C’est ensemble que nous avancerons.
Et les initiatives annoncées hier par le Président de la République, qui concernent l’ensemble des pays de l’Union européenne, partiront aussi forcément d’un dialogue franco-allemand.
J’aime l’Europe comme vous – car je ne mets évidemment pas en question vos convictions européennes –, mais je sais qu’elle doit se construire sur une position équilibrée, pas derrière l’Allemagne, pas en s’alignant derrière la Chancelière Merkel.
Personne n’a dit le contraire ! À cet égard, je trouve que vous et certains de vos collègues allez parfois bien au-delà des positions mêmes des membres de la CDU-CSU parce que beaucoup d’entre eux, à commencer par leur Chancelière, au nom même de l’histoire qu’a rappelée Roger-Gérard Schwartzenberg, savent que cela passe par un accord entre l’Allemagne et la France.
La position de la France exprimée par le chef de l’État a été cohérente, et les résultats ont été obtenus, alors que, permettez-moi de vous le dire, je ne sais pas encore quelle est la position de la droite française.
C’est plus franc de ne pas nous faire connaître la vôtre ! Faut-il organiser dans le calme la sortie de la Grèce de la zone euro ? L’un d’entre vous l’a dit.
Je ne sais pas si Mario Draghi répondait directement à Alain Juppé, mais il a dit, à juste titre, qu’on n’organise jamais le chaos dans le calme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je ne sais pas, monsieur Jacob, si votre position est celle de Nicolas Sarkozy, qui a considéré que le Grèce était de fait sortie de la zone euro, mais je constate aujourd’hui qu’elle n’en est pas sortie, comme d’ailleurs beaucoup d’entre vous le souhaitaient.
Je ne sais pas quelle est votre position.
Mais aujourd’hui, au nom même de l’éthique de responsabilité que j’évoquais tout à l’heure, je sais que le Gouvernement et une majorité ici claire et nette savent ce que l’on doit à l’action du Président de la République et de la France, avec deux convictions : la Grèce doit être l’objet de notre solidarité tout en assumant ses responsabilités, et l’Europe avance grâce au couple franco-allemand.
Voilà ce qui nous différencie, monsieur Jacob : la cohérence, la constance, celle qui est la nôtre, notamment celle du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et plusieurs bancs du groupe écologiste.) Le débat est clos.
L’Assemblée nationale a approuvé la déclaration du Gouvernement.
(Les députés du groupe socialiste, radical et citoyen se lèvent et applaudissent.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la réforme du droit d’asile (nos 2947, 2976).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Mesdames et messieurs les députés, nous arrivons au terme de la procédure parlementaire.
La réforme que nous vous proposons est une réforme d’ampleur, une réforme structurelle, conforme à la vocation historique de la République française : accueillir sur notre sol, dans les meilleures conditions qui soient, les étrangers victimes dans leur pays de l’oppression ou de la barbarie.
Telle est l’ambition que le Gouvernement souhaite partager avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Au terme de cette réforme, la République, parce qu’elle les protégera plus vite, protégera mieux des femmes et des hommes qui cherchent à être protégés et qui méritent protection.
Nous serons ainsi fidèles à nos valeurs et à notre Constitution et, ce faisant, à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, ce dont je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Isabelle Attard, première oratrice inscrite.
Je me joins à Sergio Coronado, pour saluer Mme la rapporteure, qui a travaillé dans un esprit de dialogue et a abordé ce texte avec responsabilité pour exprimer son engagement de longue date.
Je vous remercie.
C’est dans ce contexte que le groupe écologiste maintiendra sa position en faveur de l’abstention, tout en reconnaissant comme je l’ai souligné plus haut, les avancées de ce projet de loi.
La parole est à M. Joël Giraud.
Nous pensons qu’il faudra, à terme, réfléchir à une vraie politique européenne, harmonieuse et commune, de l’asile.
Les récents drames des migrants de Calais ou de Lampedusa témoignent d’un besoin de coordination des dispositions entre les différents États de l’Union européenne et de l’existence de problématiques communes.
Aussi, vous l’aurez compris, pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur du projet de loi de réforme du droit d’asile que vous nous soumettez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne.
En définitive, nous demeurons réservés sur le contenu de ce projet de loi et nous sommes interrogatifs, s’agissant des moyens qui seront mis en œuvre pour rendre effectives les garanties prévues dans ce texte.
Face à la tragédie migratoire qui se déroule à nos frontières, les députés du Front de gauche souhaitent une réforme plus ambitieuse du système d’accueil.
Ils souhaitent une réforme qui tire un trait sur une approche liée au contrôle des flux migratoires.
Ils souhaitent une réforme généreuse, solidaire, conforme à notre tradition républicaine d’accueil et de protection des personnes en danger.
Pour toutes ces raisons, nous maintiendrons notre abstention.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je veux remercier Monsieur le ministre – vous lui en ferez part, madame la secrétaire d’État – de sa capacité de dialogue.
Je tiens aussi – même si je crois que cela a déjà été fait à de nombreuses reprises, je le ferai quand même ! – à remercier notre rapporteure de l’engagement et du cœur qui est le sien sur ce sujet depuis de longues années.
L’un et l’autre avez permis que votre texte devienne notre texte ; une loi qui aura associé un grand nombre de parlementaires, issus de bancs divers mais qui auront à cœur d’en revendiquer une part de paternité.
Nous voterons donc définitivement ce projet de loi en espérant qu’il réunisse une large majorité, à la hauteur de la tradition républicaine du droit d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Le Gouvernement vient d’accepter ces quotas de migrants, et 9 000 réfugiés seront accueillis dans notre pays dans les deux ans à venir.
C’est une erreur, c’est une faute, c’est un appel à l’immigration illégale qui va accompagner ce message.
Si l’on y ajoute le contenu de ce texte, ainsi que les dispositions du texte sur le droit des étrangers qui sera discuté lundi, vous êtes en train de bâtir une politique à la fois irresponsable et dangereuse, qui mettra en péril le système de l’asile en n’apportant aucune réponse à une situation qui ne peut plus durer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard.
La tâche n’était pas aisée.
Elle l’était encore moins dans le contexte difficile que nous connaissons.
Ces derniers mois ont été marqués par une arrivée massive de migrants aux frontières sud de l’Europe.
Ces situations difficiles ont pesé sur nos débats.
Dans un tel contexte, céder aux discours simplificateurs, réducteurs et schématiques aurait été une faute politique.
Très juste ! Vous l’aurez compris, mes chers collègues : en dépit de ces quelques réserves, je suis très heureux, comme Mme Crozon, d’avoir modestement contribué à l’élaboration de ce projet de loi, dont j’assume une part de la paternité.
Nous étions quelques-uns à nous intéresser à ce sujet ! Absolument ! Il me semble que ce projet de loi va plutôt dans le bon sens.
Espérons qu’il redonne enfin sens au droit d’asile, auquel nous sommes tous très attachés dans notre pays ! C’est pourquoi le groupe UDI votera, en toute cohérence, ce projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Aussi, et au regard de votre volonté affichée de redonner du sens au droit d’asile pour en faire une véritable incarnation de l’éthique de notre nation tout en apportant les garanties nécessaires pour éviter d’alourdir les charges de certaines collectivités, j’apporterai mon soutien à la version finale de ce projet de loi par un vote favorable.
Je rappelle encore une fois que ma démarche est très personnelle et qu’elle ne s’oppose pas du tout au vote d’abstention de mes collègues du groupe GDR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
C’est la première fois que nous avons affaire à un texte qui accorde une telle place à un dispositif matériel au sein de procédures juridiques.
Seul un hébergement bien organisé, bien planifié – mon cher collègue Chassaigne, je crois pour ma part à l’hébergement planifié… Pas le Gosplan tout de même ! (Sourires.) J’espère que nous aboutirons à un texte à la fois équilibré et efficace.
Il faut répondre aux peurs par l’efficacité et aux fantasmes par le droit.
Très bien ! J’espère que nous y arriverons avec ce texte.
En tout état de cause, nous essayons tous d’y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Les semaines qui viennent de s’écouler ont, hélas, montré que l’Europe a complètement abdiqué en matière de défense de ses frontières.
L’Europe s’est résignée à un afflux de migrants qu’elle essaie plus ou moins de répartir.
Répartir des clandestins n’est pas une politique acceptable.
Ce que nous attendons de la France et de l’Europe, c’est une politique migratoire qui permette de respecter ceux qui, légalement, ont droit à l’asile politique en France.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Faute de réforme satisfaisante, ces conflits ethniques et religieux sont importés dans nos villes – je pense notamment à Calais – au grand dam des Français qui vivent sur place.
Le tout agité par les mascarades médiatiques de l’extrême-gauche qui se garde bien d’un soutien aussi fervent et ému à nos agriculteurs, nos petits retraités ou nos mères isolées qui vivent sous le seuil de pauvreté.
Ce n’est pas vrai ! Si rien n’est fait, notre système d’asile est donc à terme condamné.
Vous préférez continuer à endetter les générations futures pour satisfaire votre bonne conscience, préservés que vous êtes de toutes les conséquences économiques, sociales, identitaires et sécuritaires qu’entraîne ce dévoiement du droit d’asile.
Je voterai donc contre ce texte qui n’apporte aucune réponse satisfaisante.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
Cet amendement tend à préciser que l’OFPRA a l’obligation, et non pas la faculté, de mettre fin au statut de réfugié dès lors qu’est constatée une clause de cessation ou d’exclusion telle qu’elle a été prévue par la convention de Genève.
La parole est à Mme la rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Je rappelle que ce texte consacre, au contraire, l’indépendance fonctionnelle de l’OFPRA, à laquelle nous sommes particulièrement attachés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement tend à réintroduire les menaces graves à la sécurité publique parmi les éléments permettant d’exclure une personne du statut de réfugié ou de mettre fin à sa protection.
Son adoption relèverait de la simple logique et il avait du reste été adopté par le Sénat.
La notion de sécurité publique permettrait de couvrir le cas où une personne ne présenterait pas un danger pour les institutions, mais pour la sécurité sur le territoire, et n’aurait de ce fait pas vocation à être protégée par la France.
C’est un principe de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de cette définition, qui serait beaucoup trop large et probablement contraire aux conventions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement a pour objet de cadrer les motifs pour lesquels la protection peut être retirée.
Une rédaction très large avait été adoptée au Sénat, que nous avions resserrée.
Je reprends cette nouvelle rédaction du Sénat, qui me paraît cette fois satisfaisante.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
Même argumentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il s’agit d’une clarification qui va dans le bon sens.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu.
J’ai exposé la même argumentation à propos de mon amendement no 8.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier pour soutenir l’amendement no 7.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 13.
Le ministre a fixé à la tribune l’objectif d’une durée de trois mois : nous proposons, avec cet amendement, d’inscrire ce délai dans la loi afin que nous puissions atteindre réellement cet objectif, qui doit avoir une portée normative et n’être plus seulement une déclaration d’intention jamais suivie d’effet.
Pour que nous ayons les moyens d’observer ce délai, la loi doit l’imposer, faute de quoi ce texte sera une coquille vide – une de plus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce qui permet de tenir les délais, c’est de donner à l’OFPRA des moyens, moyens que vous ne lui avez jamais donnés.
Ce gouvernement a créé très récemment 55 postes à l’OFPRA et en a également créé à l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
C’est ainsi que l’on pourra tenir les délais, et non pas en les inscrivant dans le marbre de la loi sans d’ailleurs prévoir aucune sanction s’ils ne sont pas respectés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement procède du même esprit.
Vous êtes revenus sur des dispositions fixant un délai maximal de 90 jours après l’arrivée sur le territoire national pour déposer la demande d’asile et avez porté ce délai à 120 jours.
C’est une erreur, une faute, qui ne peut que contribuer à accroître les motifs de fraude et à faire davantage encore de l’asile le premier moyen d’entrée illégale sur le territoire pour des étrangers.
Nous proposons donc de revenir, a minima, au délai de 90 jours, qui nous semble largement suffisant pour formuler une demande d’asile sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce qui a énormément allongé les délais, c’est la condition que vous aviez instituée d’une domiciliation préalable à tout dépôt de demande d’asile.
Cette mesure a eu pour conséquence que des demandeurs d’asile sans droit ni titre erraient durant des mois sur le territoire français avant de pouvoir seulement déposer une demande d’asile.
Les délais que proposons d’instaurer permettront d’aller plus vite et d’être plus efficaces.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement tend à lever une ambiguïté rédactionnelle.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 4.
Une fois de plus, votre approche très idéologique favorisera la fraude et le détournement de procédure.
Nous défendons, à l’inverse, une attitude beaucoup plus ferme et rigoureuse, qui permettra d’éviter les détournements de procédure que l’on constate malheureusement de plus en plus fréquemment.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’abandon du lieu d’hébergement entraîne la perte des conditions d’accueil et de l’allocation pour le demandeur d’asile, mais en aucun cas la disparition des motifs sur lesquels se fonde sa demande d’asile, à savoir les persécutions et un risque pour sa vie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 22.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement vise à modifier les conditions de renouvellement des mandats des magistrats permanents à la CNDA.
J’en ai donné tout à l’heure l’explication dans mon intervention liminaire et je n’y reviendrai donc pas, sauf questions.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement technique, très important, propose simplement de revenir au délai de sept jours initialement prévu par le projet de loi pour le recours suspensif contre une décision de transfert d’un demandeur placé en procédure « Dublin ».
Nous ne comprenons pas – ou, plutôt, nous comprenons trop bien – les raisons politiciennes pour lesquelles le Gouvernement formulera, j’en suis convaincu, un avis défavorable au rétablissement de sa propre rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On voit à quel point les arguments du groupe Les Républicains sont grotesques.
L’amendement tend en effet à réduire de sept jours le délai de recours permettant de contester le choix du pays vers lequel le demandeur d’asile sera reconduit, en vue du réexamen de la demande d’asile.
Le projet de loi est-il grotesque ? Il colle au projet de loi initial ! Ces délais n’ont rien de commun avec les mois de délais d’examen induits par les mesures que vous avez instaurées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement et souhaite s’en tenir à la version déjà adoptée par l’Assemblée.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 14.
Nous avons dit, et la Cour des comptes avec nous – à défaut d’écouter les Républicains, peut-être l’écouterez-vous, elle –, que 1 % seulement des déboutés au droit d’asile sont éloignés du territoire national, faute de possibilité efficace, pragmatique et concrète d’engager les procédures d’OQTF, notamment parce que les personnes concernées se soustraient aux contrôles permettant leur mise en œuvre.
Il faut donc mettre en place des centres dédiés où les déboutés puissent être assignés à résidence.
Tel est le sens de cet amendement.
Il s’agit là d’un point essentiel et j’espère que vous reviendrez à un peu plus de lucidité pour rendre de la consistance à un texte qui en est aujourd’hui complètement dépourvu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le droit actuel permet déjà d’assigner à résidence un débouté et cet amendement est donc inutile, comme souvent les propositions de pur affichage du groupe Les Républicains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1.
On peut tout à fait concevoir que, comme c’est le cas pour les emplacements destinés aux gens du voyage, les collectivités – communes ou intercommunalités – soient associées à ce travail.
En effet, l’exercice est difficile et l’on ne créera pas de places d’accueil pour les demandeurs d’asile sans l’accord ni la volonté des acteurs de terrain que sont les maires ou les présidents d’intercommunalités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, même si je partage absolument l’esprit de cet amendement et la position de Mme Létard, à qui je tiens à rendre hommage – comme à vous, du reste, monsieur Richard.
Nous avons en effet substitué à la rédaction proposée par Mme Létard une rédaction plus précise et plus efficace pour associer les collectivités locales, qui prévoit la consultation du comité régional de l’habitat et de l’hébergement, lequel est l’instance adéquate pour une concertation sur ces questions.
Cet organisme existe depuis 2004, même s’il a été revu par la loi NOTRe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne un avis défavorable à cet amendement parce que la consultation proposée pose des contraintes qui nous semblent excessives.
En revanche, le ministre de l’intérieur est prêt, dans les instructions qu’il donnera aux préfets de région, à intégrer les préoccupations qui se seront exprimées localement ; c’est un engagement de sa part, que je porte ici devant vous.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne suis donc pas totalement rassuré, madame la secrétaire d’État, si vous me permettez cette incise, sur la volonté du Gouvernement de produire ces places d’accueil de demandeurs d’asile avec l’accord plein et entier des acteurs locaux que sont les maires.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 2.
Rédactionnel.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 15.
Le présent amendement vise à souligner les failles du système actuel.
Ainsi, en Île-de-France, les places d’hébergement d’urgence, normalement réservées aux personnes sans abri en situation de détresse – médicale, psychique ou sociale –, sont-elles très fréquemment occupées par des demandeurs d’asile ; or ce n’est pas leur vocation.
Cet amendement vise donc à rétablir, comme l’avait prévu le Sénat, l’article 19 quater qui précise les limites du recours au dispositif d’hébergement d’urgence.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 20.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 21.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 18.
Le présent amendement explicite les conditions d’entrée en vigueur du texte, qui sont assez précises.
Je propose de ne pas les détailler, à moins qu’une question ne soit posée.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est levée.