La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Toutefois, les mesures encourageant la construction de logements intermédiaires risquent de se traduire par une dégradation du ratio de logements sociaux, notamment dans les zones où le foncier disponible n’est pas extensible.
De nombreux députés l’ont rappelé en commission spéciale.
Or, comme vous le savez, monsieur le ministre, le problème le plus criant aujourd’hui s’agissant du mal-logement est l’insuffisance du nombre de logements sociaux.
Ce phénomène a été encore accentué par la difficulté d’obtenir des mutations de logement à l’intérieur même des offices des bailleurs.
En effet, il faut maintenant présenter une seconde demande de logement.
Cette disposition conduit souvent des personnes âgées à renoncer à obtenir un logement plus petit, mieux adapté, dans leur cité, alors que, parallèlement, de grandes familles attendent vainement un logement.
Dans certains territoires, des demandeurs qui renouvellent régulièrement leur demande peuvent attendre jusqu’à cinq ou six ans d’obtenir  un logement.
À cet égard, le système de droit au logement opposable n’a pas montré son efficacité.
Surtout, vous avez indiqué que notre amendement pénaliserait les communes qui respectent le rythme de construction des logements sociaux, sans atteindre les taux fixés par la loi SRU.
Vous admettrez, me semble-t-il, que le dispositif que vous proposez ne servira ni à aider ni à encourager ces mêmes communes à atteindre leur objectif en termes de construction de logements locatifs sociaux, mais risque au contraire de les en détourner.
À tout le moins, reconnaissez qu’il donne le sentiment d’adresser des injonctions contradictoires.
Puisque ce projet de loi nous permet de visiter l’ensemble des problématiques de notre temps, j’en profite pour signaler que de nombreuses dispositions en matière d’urbanisme ne sont pas adaptées aux vastes territoires ruraux, a fortiori  à des zones de montagne.
Comme François Brottes et d’autres députés le savent, même la loi relative au développement et à la protection de la montagne, élaborée il y a trente ans, a été dépassée par diverses dispositions ultérieures.
Pour ma part, je vois avec terreur les ronces folles envahir, les unes après les autres, les maisons du village dont je suis le maire depuis 1977.
Parfois, il s’agit de résidences secondaires que des propriétaires bordelais ou toulousains visitent de temps en temps, mais, par manque d’argent, entretiennent peu.
C’est pourquoi, j’insiste sur le fait que les textes de loi ne sont pas adaptés.
Puisque nous examinons toutes ces problématiques, il sera peut-être possible, monsieur le ministre, d’adapter les dispositions de votre projet de loi à l’ensemble de notre pays, pour que celui-ci retrouve une forme d’habitat harmonieuse.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …dans ce monde idéal, je n’aurais sans doute pas à prendre position de cette manière.
Néanmoins, comme je pars toujours du réel pour aller à l’idéal, je pense que le dispositif proposé par le Gouvernement doit être un peu plus encadré.
Nous avons encore un potentiel foncier disponible, que nous voudrions utiliser pour faire de l’accession sociale à la propriété.
Nul ne peut nier qu’il manque un certain nombre de logements en France.
Il suffit de voir le nombre de mal-logés ou de sans-abri dans les rues, ou le nombre de familles qui viennent nous solliciter dans nos permanences.
C’est pourquoi je suis assez partisan d’adopter des dispositifs pour contraindre les maires à construire des logements – des logements de différents types, d’ailleurs, de façon à assurer une véritable mixité dans nos territoires.
En définitive, je ne suis pas sûr que la construction de logements soit la meilleure solution pour régler les problèmes de peuplement et de pauvreté dans les quartiers.
Je pense que la politique de construction doit être couplée à une politique de peuplement.
Pour cela, il faudra peut-être que l’on révise un jour nos dispositifs, puisqu’à l’heure actuelle, on ne peut pas faire de croisement de fichiers.
Les maires des petites communes le font en cachette et établissent des règles du jeu sans le dire… Je n’avais pas prévu d’intervenir, mais je voudrais éclairer un peu le débat, car certains de nos collègues ont formulé des souhaits qui sont déjà exaucés, ou des imprécisions.
Pour le préparer, nous avons pris la peine, non seulement d’auditionner un certain nombre d’acteurs intéressés par le sujet, mais aussi d’aller voir ce qui se passe sur le terrain, notamment en Gironde, en Provence-Alpes-Côte d’Azur et en Île-de-France.
Ce que nous avons pu constater, c’est que cette loi SRU réformée fonctionne, et que la plupart des préfets ont bien compris qu’ils doivent être fermes avec les communes en situation de carence effective.
Nous avons constaté également qu’un certain nombre de préfets méritaient qu’on leur rappelle qu’ils ont la possibilité de quintupler les majorations de pénalités.
Ce que je veux dire, c’est que depuis deux ans, et presque trois ans maintenant, il s’est passé des choses en matière de logement et de logement social, et que cela se sent sur le terrain.
Je préférerais donc que l’on encourage ceux qui travaillent, y compris les préfets, plutôt que de les stigmatiser.
Nous avons fixé un taux et un rythme.
Les communes qui ne respectent pas le taux, mais qui respectent le rythme, ne sont pas carencées.
Elles paient tout de même des pénalités, qu’il aurait peut-être fallu appeler autrement, puisque les communes concernées sont en général de bonne foi et qu’elles respectent les objectifs qui leur sont assignés.
Pour ma part, je considère ces pénalités comme une forme de péréquation, puisque, même si ces communes respectent le rythme, elles n’ont toujours pas le même taux de logements sociaux que d’autres communes, et ne paient donc pas la même charge que des communes comme Roubaix, Hem, Lille ou certaines communes d’Île-de-France, qui ont un fort taux de logement social.
Tant que ces communes sont de bonne foi et respectent le rythme, il est normal qu’elles ne paient que des pénalités, et pas de majorations.
Si, parce qu’elles se mettent à faire du logement intermédiaire, le rythme de construction de logements sociaux ralentit, si la pente – pour reprendre l’expression de Daniel Goldberg – faiblit, alors la commune est considérée comme carencée.
Et si la commune est carencée, alors elle ne peut plus faire de logements intermédiaires.
Évitons les faux débats et ne cherchons pas à nous faire peur.
Nous avons des outils qui sont entrés en vigueur depuis maintenant deux ans, presque trois.
Ce que nous devons faire collectivement, puisque la plupart de ceux qui sont présents aujourd’hui sont favorables à la construction de logements sociaux, c’est encourager ceux qui le font, dire aux maires qui ont stoppé des projets qu’ils doivent les reprendre, et pousser les préfets à être sévères à chaque fois que c’est nécessaire.
Je suis saisi de deux amendements, n 669.
Cette loi a été abrogée par votre majorité et, aujourd’hui, face à la crise que connaissent toutes les formes de construction de logement, vous tentez de revenir en arrière.
On pourrait s’en réjouir, monsieur le ministre, mais le problème, c’est que vous ne faites que la moitié du chemin.
Pour apporter une réponse adaptée à la situation que nous connaissons, et afin d’encourager la fois la mixité sociale et la construction de tous types de logement, il importerait que la majoration des droits à construire soit autorisée, quel que soit le type de logement.
14 rectifié.
Par définition, plus vous construisez de logements, quel qu’en soit le type, plus vous provoquez, sur le marché, une baisse des prix.
Dans un pays comme l’Allemagne, par exemple, le secteur du marché libre est aujourd’hui plus accessible que le secteur du logement social.
Puisque, par définition, le logement social coûte cher en argent public, nous devrions tous nous fixer pour objectif de parvenir en France à la même situation.
Nous répondrions ainsi à l’attente et à la demande de nos compatriotes.
Tout le monde le sait ici, la logique des vases communicants prévaut dans le secteur du logement.
Lorsqu’un logement social est attribué à une famille avec trois enfants, la grande difficulté apparaît ensuite, quand la même famille continue à habiter dans ce logement alors que les enfants sont partis et que le foyer n’est parfois plus composé que d’une seule personne.
En réalité, cela empêche d’autres familles qui ont besoin de ce logement de l’occuper.
Aujourd’hui, il ne faut pas opposer les bons, qui construisent tel type de logement, et les mauvais qui construisent un autre type.
L’objectif est que tous les logements deviennent plus accessibles.
Il n’est pas absurde de prendre le temps de regarder ce qui se passe ailleurs en Europe et dans le monde.
Tant que nous ne serons pas entrés dans ces logiques, nous nous retrouverons, lors de l’examen de chaque loi de finances, de chaque texte destiné à relancer la croissance ou relatif au logement, à essayer d’imaginer de nouvelles règles qui viendront verrouiller, contrôler, pénaliser, et on ne réglera rien, comme c’est malheureusement le cas depuis des années et des années.
Avis défavorable, mais je voudrais dire à M.
Lefebvre que notre collègue Linkenheld a fait un exposé magistral sur le fond de notre politique.
Nous sommes tout sauf catégoriques.
Je ne parle pas de votre politique en particulier, mais de la politique de la France depuis des années.
Il est proposé aujourd’hui de laisser une possibilité de modulation aux mains du maire.
Je ne me souviens plus lequel d’entre vous disait qu’il fallait faire confiance aux maires… Compte tenu des règles qui pèsent sur les opérateurs, celles liées aux différentes zones ou celles qui contraignent la production de logements intermédiaires, on ne peut pas dire que l’un va se faire aux dépens de l’autre.
Ce que vous constatez dans votre commune, madame Buffet, est sans doute la conséquence de l’avantage fiscal consenti aux opérateurs afin qu’ils construisent du logement intermédiaire dans les zones denses.
Et je  ne pense pas que ces opérateurs auraient fait du logement social à la place – peut-être auraient-ils fait du libre, ou peut-être n’auraient-ils rien fait.
Cela étant, monsieur Lefebvre, je suis sensible à votre préoccupation et Sylvia Pinel l’est également.
Le dispositif reste à parfaire, même si beaucoup de choses ont été faites ces dernières années pour favoriser la dynamique collective.
Avec cet article, nous pratiquons justement une forme d’expérimentation sur le logement intermédiaire.
Je ne nie pas que le texte va dans le bon sens, je pense simplement qu’il ne va pas assez loin.
En outre, ce qui est en jeu, dans le problème que vous soulevez, ce n’est pas tant la constructibilité – sans quoi beaucoup de communes pourraient le résoudre grâce à leurs documents d’urbanisme – que la construction.
Dans ce domaine, nous avons pris beaucoup de dispositions, mais le problème, dans ce pays, réside dans l’exécution.
En particulier, nous n’avons pas été au bout en matière de rétention du foncier public.
Cela fait deux ans et demi que nous nous battons sur ce point, et nous avons du mal.
L’État et les établissements publics sont eux-mêmes mauvais élèves.
Mais dès lors qu’un terrain est disponible, et que les règles d’urbanisme permettent d’y construire… Monsieur Cherki, je réponds par courtoisie à toutes les questions qui me sont posées, comme je le fais toujours.
Cette fois, la question dépassait le contenu de l’article.
J’ai répondu sur le logement social et l’intermédiaire, il est normal et courtois que je réponde sur d’autres sujets.(L’amendement n669 n’est pas adopté.)(L’amendement n14 rectifié n’est pas adopté.) 2265.
Pour tenir compte de la situation, regrettable mais réelle, de certaines petites communes rurales ou périurbaines, qui n’ont pas encore trouvé le moyen de se doter d’un plan local d’urbanisme – PLU – ou d’intégrer un plan local d’urbanisme intercommunal – PLUI –, je suggère d’allonger un peu la durée de validité de leur vieux plan d’occupation des sols – POS –, afin de leur permettre d’engager des programmes de construction de logement social ou intermédiaire.
Cette mesure a été prise pour ne pas pénaliser les communes membres d’un EPCI, car le délai d’élaboration d’un PLUI peut être plus long que celui d’un PLU communal.
L’engagement dans un PLUI est donc le meilleur moyen, pour les petites communes rurales, de mettre en commun leur ingénierie afin d’élaborer un document d’urbanisme rénové et de définir les meilleures stratégies intercommunales propres à favoriser la production de logements sociaux, ce qui semble difficile à leur simple échelle.
Votre amendement me semble satisfait par les dispositions que je viens de rappeler.
Je vous invite donc à le retirer à la lumière de ces explications, si elles vous ont convaincu.
Ces explications sont tout à fait pertinentes.
Il y avait des retards, et je conviens que certains ont fait preuve d’un peu de mauvaise foi.
En effet.
Il n’empêche qu’il subsistait un petit blocage, dont je viens d’apprendre qu’il a été levé fin décembre.
Les mauvais élèves n’ayant plus de raison de le demeurer, je retire mon amendement.(L’amendement n2265 est retiré.) 2465.
Monsieur le ministre, je veux revenir sur la notion de mixité sociale.
Rappelons que les logements intermédiaires, notamment en zone de relative défiscalisation ou de bonification fiscale, sont associés à des programmes de logements sociaux.
En outre, ces derniers bénéficient d’un taux de majoration de constructibilité encore plus important que ce qui est autorisé pour le logement intermédiaire.
Défavorable.
Nous sommes d’accord.
Dans ma collectivité, par exemple, se trouve une cité sensible appartenant à la ville de Paris, laquelle s’en désintéresse totalement.intra muros  et qu’elle envoie donc dans les banlieues.
Quand on lui demande de participer à la gestion de ces cités, elle répond que c’est au maire de prendre en charge la gestion, l’intégration, l’insertion ou la réinsertion de toutes les populations qu’elle y envoie.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n2465 n’est pas adopté.) 12.
Il faut sortir de ces logiques où l’on veut tout diriger, contrôler et pénaliser, pour reprendre les termes employés tout à l’heure.
Défavorable.
L’expérimentation grandeur nature, nous l’avons eue jusqu’en 2000 et au vote de la loi SRU.
On a bien vu quel paysage en sortait, avec des quartiers très spécialisés… Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2187 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3202.
3202.
Bien que j’aie souhaité sous-amender l’amendement de Jean-Luc Laurent, je partage totalement les arguments qu’il vient de développer sur le fond.
Même quand elles paient des pénalités, on comprend que le foncier disponible n’est pas suffisant.
…pourquoi pas dans le cadre d’une VEFA, en effet.
Très bien.
Avis défavorable.
Les dispositions proposées ne seraient probablement pas adaptées à toutes les situations locales.
Soit il n’y a pas de foncier disponible, auquel cas on ne peut pas parler de dérive dans l’application de la loi SRU, soit il y en a, et dans ce cas, la ville qui ne se placerait pas sur la bonne trajectoire serait considérée en état de carence.
Ce débat concerne davantage l’application de la loi SRU que les dispositions de l’article que nous examinons.
Il faut distinguer les communes carencées et les communes déficitaires, les premières étant exclues du dispositif.
Loin de moi l’idée de négliger les arguments que vous mettez en avant, mais à mon sens, ce n’est pas dans le cadre de cette loi que nous pouvons traiter le problème, qui relève davantage d’une application plus stricte de la loi SRU dans une centaine de communes.
Dans la mesure où les communes carencées sont exclues du dispositif, le texte de l’article, modifié par la commission spéciale, me semble donc répondre à votre préoccupation.
 résidentielle et l’ouest une zone d’activité.
C’est pourquoi il faut laisser les maires – ou au moins ceux qui ont atteint leur quota de logements sociaux – gérer le foncier de leur commune.
C’est le cas.(Le sous-amendement n3202 n’est pas adopté.)(L’amendement n2187 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2798 et 2960.
2798.sexies  2960.
Il s’agit du même amendement et je partage les arguments de ma collègue Linkenheld.
Toutefois, si ces amendements recueillaient un avis favorable de la part du rapporteur et du Gouvernement, il resterait, monsieur le ministre, une question pratique à régler.
En effet, dans la mesure où la majoration de constructibilité est décidée au moment du lancement du programme, comment exclure a priori  un mode de financement choisi  Avis favorable.
Très bien.
Monsieur le ministre, ces amendements vont certes dans le bon sens, mais vous comprendrez qu’ils ne me laissent pas totalement satisfait.
Nous en restons au débat, qui agite la gauche de l’hémicycle, entre programme minimum et programme maximum, ou entre réformisme et révolution.
(Sourires.) Je voterai les amendements tout en espérant que l’on aille plus loin.
Malheureusement, en effet, je suis certain que nous devrons revenir sur cette question, lorsque nous constaterons que, faute de pouvoir effectuer un contrôle satisfaisant, ce type de logement n’aura plus d’intermédiaire que le nom.(Les amendements identiques n2798 et 2960 sont adoptés.) 2102.
Notre principale priorité devrait être la production de logements sociaux.
Toute notre énergie devrait y être consacrée.
Dans la ville considérée, en termes de PIB, comme la plus riche de France, Paris, un effort financier considérable a été consenti pour respecter la loi – cela a commencé avec Bertrand Delanoë et se pour suit avec Anne Hidalgo – que la droite avait décidé de fouler aux pieds pendant des années.
Eh oui.
Je ne veux revenir sur le débat en la matière qui a beaucoup agité les rangs de la gauche.
Le logement intermédiaire vient après.
Il en faut également, bien sûr.
Mais il faut en priorité loger la masse des gens qui connaissent des difficultés.
Le développement du logement intermédiaire est justifié au nom de la sacro-sainte mixité sociale.
Mais celle-ci peut être assurée dans le parc social grâce aux PLAI – prêts locatifs aidés d’intégration, aux PLUS – prêt locatif à usage social – et aux PLS – prêts locatifs sociaux.(Rires sur tous les bancs.)  Nous devons en effet être au centre des préoccupations du peuple, et non pas de celles de la classe politique – il y a une différence.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) En effet, car ce dispositif a été défiscalisé – ce qui ne sera cependant pas le cas ici.
Avis défavorable, donc.
Or, tel qu’il est rédigé, l’amendement exclurait les communes qui ne respectent pas les seuils légaux, quand bien même elles atteindraient le taux d’effort qui convient – c’est là un débat que nous avons eu en commission spéciale.
Typiquement, Paris, Toulouse et Bordeaux ne seraient pas éligibles au dispositif – il serait alors plus simple de dire d’emblée que vous êtes opposé à l’ensemble de cette mesure.
De fait, la réalité du dispositif juridique que vous proposez est que vous définissez un ensemble vide.
J’émettrai donc un avis défavorable – nous revenons ainsi au débat que nous avons depuis tout à l’heure, très bien mené au demeurant par plusieurs de vos collègues.
c une vraie problématique et j’invite le Gouvernement à faire en sorte que, dans la perspective de la prochaine lecture de ce projet de loi, des propositions soient formulées dans le sens de ce qui vient d’être proposé.
Je suis prêt, pour ma part, à y travailler.(L’amendement n2102 n’est pas adopté.) 16.
Une ordonnance de 2013 a permis d’encadrer les ventes en l’état futur d’achèvement, ou VEFA, et de protéger les acquéreurs qui, en cas de crise et lorsqu’un promoteur immobilier fait faillite, doivent continuer à honorer auprès des établissements de crédit des mensualités liées à l’opération.
C’est là un sujet que connaît bien le président de la commission et que nous avons du reste abordé lors de l’examen de textes relatifs à la protection des consommateurs.
Cette ordonnance, qui représentait une avancée positive, ne visait cependant que les opérations de VEFA conclues après le1 janvier 2015.
L’amendement a donc pour objet de couvrir celles qui ont été conclues avant cette date, afin de protéger les victimes de programmes immobiliers inachevés.
Avis défavorable, non pas sur les intentions, mais parce que le régime de garantie qui préexistait avant le 1 janvier mobilise des dispositions contractuelles de garantie par le garant, qui font aujourd’hui l’objet de contentieux et qu’il est difficile de télescoper par une sorte de rétroactivité de la loi.
Quand elle protège les plus faibles, la rétroactivité est une bonne chose.
C’est plus compliqué que cela.
Je comprends votre objectif, monsieur Lefebvre, mais vous voulez modifier le dispositif dans son ensemble, or il faut distinguer deux types de garanties.
Il semble difficile de faire entrer dans le champ de la garantie extrinsèque des éléments qui, comme les délais, ne dépendent pas du garant, – qui procédera à une analyse financière non technique du dossier – ou du vendeur.
Se pose donc un vrai problème d’assurabilité de ce qui est extrinsèque au dossier, qui ne nous semble pas adapté à ce qui caractérise même une VEFA sur le plan pratique et économique.
La disposition relative à la garantie intrinsèque, entrée quant à elle vigueur au 1 janvier 2015, devrait porter ses fruits – c’est du moins ce que nous espérons.
Pour cette raison, aussi sensible puisse-t-on être à votre démarche – et c’est précisément ce qui a conduit à prendre ces premières mesures –, on ne peut lever par un tel amendement l’ensemble des mesures relevant d’une garantie extrinsèque.
Enfin, votre amendement prévoit des obligations qui existent déjà dans la réglementation actuelle.
Ainsi, le fait que le notaire communique par écrit à l’acquéreur les conditions de la garantie d’achèvement souscrite figure déjà dans le code de la construction et de l’habitat.
Je vous invite donc plutôt à retirer cet amendement.
Nous pouvons, dans les mois qui viennent, nous efforcer de travailler sur la partie qui reste non couverte, à savoir la garantie extrinsèque, qui ne peut cependant être couverte par l’approche que vous adoptez.
C’est en effet le seul point auquel les modifications entrées en vigueur au 1 janvier dernier n’ont pas permis de répondre.
Je suis tout à fait prêt à retirer cet amendement, dès lors que vous prenez l’engagement de retravailler sur ce dispositif.
Je suis certes conscient que, compte tenu de la procédure d’urgence, nous n’aboutirons peut-être pas dans ce texte, et pas même lors de sa nouvelle lecture, mais je prends acte de l’engagement du Gouvernement de réunir les parties et de prendre en compte les points que je vienne de soulever.
Ce n’est pas par hasard que de nombreux Français m’ont saisi de ce dossier, mais en raison de mes fonctions passées.
Je souhaite donc que le Gouvernement prenne en compte cette situation précise, qui n’a pas été couverte par l’ordonnance et qui se traduit aujourd’hui pour certains de nos compatriotes par des difficultés.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n16 est retiré.) L’amendement n 119 est soutenu.
Avis défavorable.
Il est en effet évident qu’on ne peut laisser aux établissements publics de coopération intercommunale le choix du seuil de logements sociaux qu’ils appliqueront, car il s’agit là d’une mesure de solidarité nationale.
Défavorable.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
1056.
La loi ALUR prévoit que les personnes souhaitant louer leur appartement pour une courte durée doivent désormais solliciter une autorisation préalable.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur la situation particulière des Français établis hors de France, qui ne peuvent pas toujours louer leur appartement sur le long terme, car ils comptent sur cet appartement pour leur retour en France – retour qui peut être précipité ou dont la date peut être inconnue.
Ces personnes sont donc dans l’obligation de louer leur appartement sur une courte durée et ont également besoin de cet argent – c’est le cas par exemple des fonctionnaires ou des enseignants.
Il serait donc bon qu’elles n’aient pas à demander une obligation administrative préalable.
Cette mesure a une grande importance pour ces Français et conditionne également leur retour en France.
18.
Nous débattons tous dans l’esprit de favoriser le logement.
Or, pour nos compatriotes vivant à l’étranger qui veulent louer un logement pour de courtes périodes, notamment à des étudiants, le dispositif existant, qui oblige à obtenir une autorisation de changement d’usage, n’est aucunement adapté.
C’est là une question de bon sens, qui sera un nouveau débattue au Sénat.
Monsieur le ministre, pour avoir évoqué cette question avec vos services, mais je sais que ceux-ci sont pleinement conscients de la difficulté.
J’imagine mal, compte tenu de ce que nous disons depuis tout à l’heure et de la volonté que vous avez affichée d’être concret, que l’on ne puisse pas avancer sur un tel dispositif.
18 de M.
Lefebvre.
La problématique est connue, mais cela poserait la question du contrôle.
On approche plus le marché à travers le contexte local du marché locatif, notre discussion l’a montré.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Concernant l’amendement n 18, simplement parce que je voudrais que l’on regarde collectivement, si vous en êtes d’accord, l’impact de votre amendement avant peut-être de le modifier au Sénat.
Il faudrait nous concerter un peu pour être sûrs de ne pas introduire d’éléments de déstabilisation qui iraient au-delà de l’objectif que nous cherchons à atteindre.
Cet objectif est tout à fait légitime mais il concerne une partie seulement de la population.
Je vous invite donc plutôt à retirer votre amendement en vous assurant que nous avons cette préoccupation bien en tête.
Avec Sylvia Pinel, nos services et nos cabinets, nous y avons travaillé, mais ces situations particulières, dans la mesure où elles sont concentrées géographiquement, en particulier sur Paris, peuvent avoir des effets qu’on ne mesure pas.
Donc demande de retrait, mais avec l’engagement de travailler dans le sens réclamé.
Je voudrais tout d’abord rappeler que, selon le rapport Gallois, le coût du logement fait partie des problèmes majeurs handicapant la compétitivité de notre pays.
Il faut donc mesurer l’impact  Oui, tout à fait.
…qui prévoit la possibilité de louer sous la forme de logements touristiques temporaires.
Personne n’est empêché de louer pendant un, deux ou trois ans – pour reprendre l’exemple donné à l’instant par Frédéric Lefebvre –, de manière tout à fait tranquille, en reprenant son bien à la fin.
On peut même parfois définir des baux temporaires, et l’on peut très bien préciser la date de fin du bail.
Pour ce qui concerne les étudiants, il y a un dispositif spécifique qui permet même de louer moins d’un an, pour se caler sur le temps d’une année scolaire ou universitaire.
s ces raisons, lors de la discussion du projet de loi ALUR, nous avons redéfini ce que devaient être des locations touristiques temporaires, puis nous avons passé la main aux maires.
Ce sont les maires, dans les zones tendues, qui peuvent décider ou non de mettre en place ce type d’autorisations, de manière soit définitive, soit provisoire.
Nous avons bien pris note que, sous réserve qu’un groupe de travail ad hoc Madame Schmid, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n1056 est retiré.) Monsieur Lefebvre, maintenez-vous l’amendement n Je le maintiens.
Le Gouvernement est prêt à s’y engager et Sylvia Pinel, avec qui j’en ai parlé et dont le cabinet est ici présent, est totalement d’accord pour aller dans ce sens et regarder, à la lumière des modifications apportées par la loi ALUR et de ses effets réels, ce qui ne serait pas traité dans le cas présent, tout en ayant en tête et en mesurant l’impact des éventuels ajustements qu’on serait amené à faire sur les métropoles précédemment évoquées, qui sont en forte tension.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et à participer à ce groupe de travail.
Vous, vous raisonnez comme s’il s’agissait d’investissements ou de résidences secondaires.
Mais en réalité, ce sont des gens qui partent pour une durée courte et qui, lorsqu’ils reviennent, retrouvent leur résidence principale, même si celle-ci a un statut de résidence secondaire.
C’est d’ailleurs une des anomalies de notre droit, et j’ai eu l’occasion de dénoncer à de nombreuses reprises un certain nombre des dispositifs qui ont été votés dans la loi à laquelle vous faites allusion.
Ces dispositifs s’appliquent parce que personne n’a pris en compte la situation de compatriotes qui, en réalité, ont une résidence principale qu’ils doivent retrouver quand ils reviennent en France.
Il s’agit bien aujourd’hui d’une lacune.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je suis sensible à votre argumentation, monsieur Lefebvre.
Je reconnais qu’il y a là une niche, connaissant moi-même des cas d’enseignants, de militaires, etc., expatriés, qui veulent pouvoir disposer quand ils le souhaitent de leur résidence principale en France.
Je crains cependant qu’en ouvrant cette niche on libère tout le chenil.
Ce qui vient d’être exprimé par certains députés de Paris me paraît devoir être égale ment pris en compte.
C’est pourquoi je vous demande de faire confiance à M.
le ministre pour traiter cette affaire.
Je tiens toujours mes engagements et je m’engage à ce que la semaine prochaine il y ait une réunion au ministère du logement sur le sujet avec nos services, et je pense que les résultats de cette réunion vous convaincront qu’il n’y a pas besoin de modification législative.
Les analyses faites à ce stade montrent qu’on peut régler le problème par une autre voie que par la loi.
Dans ce cas je retire mon amendement.
L’essentiel pour moi est qu’il y ait une clause de rendez-vous dans ce texte.
Tout ce que je demande, c’est que ce problème soit réglé.(L’amendement n18 est retiré.) 340.
Nous venons d’adopter des dispositions encourageant la production de logements intermédiaires, ce dont je me réjouis.
Afin de nous permettre de suivre leur mise en œuvre, nous vous demandons de nous remettre un rapport portant sur l’accès au logement intermédiaire dans les six mois suivant la promulgation de la loi.(L’amendement n340, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Il y a plusieurs inscrits sur l’article.
Je voudrais d’abord vous remercier, monsieur le ministre, d’avoir accepté, dès l’examen du texte en commission spéciale, nos sous-amendements visant à sécuriser la situation de personnes résidant dans des logements qui font l’objet d’une vente à la découpe.
Ces modifications permettent de distinguer le cas bien spécifique des ventes à la découpe des simples congés pour vente.
Le dispositif que nous avons adopté en commission spéciale permet de faire démarrer le délai de prorogation des baux, non pas de la date de la vente, mais de celle de la mise en copropriété.
Cela permet de cibler spécifiquement le phénomène des ventes à la découpe et de renforcer la protection des locataires qui pourraient en être victimes, à Paris, mais pas seulement.
Je voudrais également vous remercier, monsieur le rapporteur, d’avoir été attentif à une proposition que j’avais faite en commission spéciale, et qui visait à rétablir une disposition de la loi ALUR visant à renforcer la protection des locataires âgés, notamment en abaissant l’âge à partir duquel ils pourront bénéficier de cette protection.
Cette disposition, qui avait été introduite dans la loi ALUR à mon initiative, permettait de protéger, non seulement les locataires âgés, mais également les personnes âgées ou les personnes à mobilité réduite hébergées chez les locataires.
Une rédaction malencontreuse lui avait valu d’être censurée par le Conseil constitutionnel.
Vos amendements nous permettront donc, non seulement de rétablir cette protection au bénéfice des locataires modestes âgés d’au moins soixante-cinq ans, mais de l’étendre aux personnes qu’elles hébergent, en cumulant les revenus.
Il faut saluer ces avancées, qui permettront de renforcer la protection de personnes fragiles et qui risquent de se retrouver plongées dans de graves difficultés à la suite d’un congé pour vente.
Mon intervention sur l’article vaut défense de nos amendements n 3020, 2773 rectifié et 2858.
Le groupe GDR soutiendra évidemment les amendements de même esprit déposés par nos collègues Pascal Cherki et du groupe écologiste.
La remise en cause de certaines dispositions de la loi ALUR a suscité un très vif débat en commission, notamment celles protégeant les locataires contre les opérations spéculatives de vente à la découpe.
Nous sommes nombreux à gauche à combattre depuis des années ces opérations de vente à la découpe.
Elles constituent des atteintes insupportables aux droits des locataires, et peuvent mettre en péril leur projet de vie, leur vie familiale voire leur emploi au nom du prétendu droit de quelques-uns de s’enrichir sans frein sur le dos de ceux qui n’ont souvent d’autres ressources que le fruit de leur travail.
Nous sommes nombreux à penser que la politique a vocation à rétablir les équilibres là où ils sont rompus et à protéger la liberté des uns contre les appétits des autres.
Nous estimons pour notre part indispensable de préserver cette démarche, considérant qu’il en va probablement de la reconnaissance de la valeur constitutionnelle du droit au logement et donc du droit à une vie décente.
C’est le sens des trois amendements que nous avons déposés.
338.
Au cours du bail, la situation des colocataires est le plus souvent celle de coobligés solidaires.
La solida rité prévue au bail a pour effet principal d’empêcher la division de la dette, notamment lorsque l’un des colocataires met fin à la colocation.
Avant l’entrée en application de la loi ALUR, le co-preneur qui avait délivré congé demeurait fréquemment tenu, en vertu du bail, au respect des engagements souscrits, et ce jusqu’au terme du contrat, voire d’un ou de deux renouvellements.
Ce dispositif permettait au bailleur de demander à n’importe lequel des co-preneurs le paiement des loyers.
 Si cette solution pouvait paraître sévère à celui qui avait donné congé, elle était toutefois conforme au mécanisme juridique de la solidarité.
La nouvelle solidarité prévue par la réforme n’étant que de six mois, les bailleurs sont devenus très réticents à louer à des co-preneurs, notamment à des couples non mariés, en particulier lorsqu’ils ont des revenus très différents, ce qui est relativement fréquent.
 Cet amendement vise à corriger cet effet néfaste de la loi ALUR en portant la durée de solidarité à vingt-quatre mois.
Un tel délai permettrait de renforcer la protection du bailleur et de préserver l’intérêt pour les propriétaires d’établir des baux au profit de co-preneurs, qui peuvent être notamment des couples non mariés ou des étudiants.
Eu égard au nombre des personnes concernées, il est impératif de trouver une solution.
Notre avis est défavorable, vingt-quatre mois nous paraissant un délai excessif au regard de la souplesse nécessaire en matière de colocation.
La loi ALUR a aménagé les règles de solidarité en matière de colocation, notamment en limitant dans le temps l’engagement des obligations des colocataires qui ont délivré un congé et quitté les lieux loués.
Le délai de six mois prévu par la loi nous paraît raisonnable pour permettre à un nouveau colocataire de s’installer, notamment dans un contexte local de pénurie de logement.
C’est pourquoi le Gouvernement est d’avis de ne pas faire peser sur le colocataire sortant une obligation de solidarité plus importante que celle prévue par la loi depuis la modification évoquée.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’allongement du délai proposé dans cet amendement.
Je comprends bien les raisons pour lesquelles vous n’êtes pas favorable au délai que je propose, monsieur le rapporteur, mais j’aurais aimé que vous nous en proposiez un autre.
Je me place tout autant que vous, monsieur le ministre, du point de vue des intérêts des colocataires.
Aujourd’hui les propriétaires n’établissent plus de baux au profit de colocataires faute de disposer de garanties suffisantes en matière de paiement.
La décision que vous venez de prendre aura des conséquences extrêmement graves pour de nombreux personnes, étudiants, couples non mariés, ménages modestes, qui ne trouveront plus de propriétaires disposés à leur louer des biens en colocation.
L’examen de la loi ALUR a en effet été l’occasion de revoir l’ensemble du régime de la colocation.
Or la situation d’un couple non marié partageant le même bail ne relève pas de ce régime.
Je souhaite prolonger un peu notre réflexion en faisant part d’un doute sur ce qui vient d’être dit.
Je pense qu’un problème demeure parce que nous n’avons pas pu le résoudre en commission spéciale.
Je comprends parfaitement qu’il nous ait paru nécessaire de préciser que le dispositif de la colocation exclut les personnes mariées ou pacsées.
Ceux qui n’entrent pas dans ces deux catégories et qui vivent ensemble ne sont pas néanmoins exclus de la colocation.
Il faut donc se saisir de ce problème, monsieur le ministre.
Il ne convient pas d’exclure ainsi les couples non mariés du dispositif général concernant les couples constitués au moment de l’entrée dans les lieux et, donc, du bénéfice de la solidarité telle que la loi, d’une certaine manière, le confirme.
La difficulté existe donc, elle n’est pas réglée et reste en suspens.
Il conviendra d’y prêter une certaine attention.
Il a raison.(L’amendement n338 n’est pas adopté.) 3010.
Les débats ont été vifs et les alertes nombreuses en commission spéciale s’agissant de la vente à la découpe.
Or ce projet revient sur des équilibres qui avaient été trouvés et sur une certaine protection des locataires face à cette pratique contestable.
Il ne s’agit pas pour nous de freiner des investisseurs mais de limiter la vente à la découpe, dont le seul but est le maximum de rentabilité à court terme.
En effet, ce mécanisme n’est pas une façon d’investir dans le logement ; en général il consiste simplement à acheter des logements, à les diviser en lots de copropriété, puis à les revendre.
Souvent, les seules activités ainsi créées sont la rédaction du règlement de copropriété et le travail du géomètre.
Nous voyons bien à qui cela profite, sans favoriser pour autant la croissance et l’activité.
L’autre aspect de cette situation, c’est la fragilisation des locataires qui doivent quitter leur lieu de vie.
Nous considérons qu’il faut freiner au maximum les ventes à la découpe et nous proposons donc de revenir à la rédaction issue de la loi ALUR.
Avis défavorable.
Même avis.
Nous avons discuté de cette question en commission spéciale, vous me l’accorderez, et je n’ai pas changé d’avis depuis, lequel demeure défavorable.(L’amendement n3010 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2759 et 3020, pouvant être soumis à une discussion commune.
2759.
N’ayant pas eu le plaisir de siéger en commission spéciale, je vous prie de m’excuser, monsieur le ministre, pour une intervention qui vous semblera peut-être redondante.
Je m’exprime en tant que député de base.
Nous savons bien que pour les locataires en place, dont une infime minorité est en mesure d’acheter son logement, chaque vente est extrêmement traumatisante.
Avec la loi ALUR, nous avons quant à nous renforcé la protection des locataires, et il le fallait.
C’était une très bonne chose.
Je sais qu’un certain nombre d’investisseurs institutionnels souhaiteraient réaliser une partie de leur patrimoine, ce que l’on peut comprendre de la part d’une entreprise et donc d’un point de vue micro-économique, monsieur le ministre – c’est d’ailleurs cela, me semble-t-il, que vous évoquez lorsque vous assurez qu’il est nécessaire de fluidifier le marché.
Ce point de vue, formulé par un institutionnel, est donc tout à fait compréhensible.
Après, il y a la globalité du marché et la réalité sociale qu’elle recouvre.
Alors que le parc privé a été un peu fluidifié, cela contribue à congestionner et à rigidifier un peu plus le secteur du logement social.
D’une certaine manière, monsieur le ministre, nous sommes face à un conflit de valeurs entre l’approche micro-économique d’une entreprise et l’approche globale de la question du logement.
Il faut que l’on tienne bon un certain temps et que l’on permette aux collectivités et aux investisseurs institutionnels de discuter afin de favoriser progressivement la programmation de certaines ventes à la découpe en contrepartie des investissements de ces derniers et de la possibilité, pour les collectivités, de procéder à des rachats.
Je ne siégeais pas en commission spéciale, monsieur le ministre, et je n’ai donc pas pu vous le dire mais, dans la période que nous traversons et alors que ces situations angoissent les locataires – je l’ai constaté, ce sont des dizaines de vies qui peuvent être ainsi bouleversées lorsqu’un logement social est vendu à la découpe – je vous invite à ce que l’on en reste au statu quo  de la loi ALUR.
3020.
Je vais donc vous répondre au fond car je vous le dois.
En effet.
Il n’était pas en commission spéciale mais, depuis, il nous a aidés.
Regardons la situation dans laquelle nous pouvions nous trouver.
Dans le cas d’une vente à la découpe ou d’un congé pour vente, les locataires devaient bénéficier d’une vraie protection car des vies pouvaient être brisées comme vous l’avez dit, en effet.
Si quelqu’un peut rester 15 ans dans son logement – telle est la situation, mécaniquement, à quoi l’on pouvait aboutir, nous l’avons tous constaté –, cela n’est plus raisonnable.
Certains opérateurs réalisent en effet des opérations immo Or, la rigidité du système pouvait entraîner le maintien de certains ménages pendant 15 ans et, ainsi, gripper ce marché-là.
Vous faites dès lors courir un risque à l’ensemble de cet écosystème, tout particulièrement, en zones tendues.
Nous nous protégeons donc contre le caractère spéculatif de certaines opérations et nous protégeons les foyers concernés par un délai minimal de trois ans – en particulier pour les baux de trois ans –, le plafond de six ans permettant tout de même de maintenir les nécessaires perspectives de mobilité, à moins de vouloir gripper le marché.
Voilà en quoi consiste l’équilibre du texte.
La correction apportée ne travestit ni ne trahit les intentions premières portées par la loi ALUR.
J’ai écouté le débat et je ne voudrais pas que nos collègues pensent que nous revenons sur tout ce qui a été fait avec la loi ALUR s’agissant des ventes à la découpe… …et de la lutte contre ces ventes-là grâce à un certain nombre de dispositifs.
Un tel droit a été voulu par les parlementaires, il a alors été écrit en collaboration avec les services de la Ville de Paris et pourvu des garanties nécessaires sur le plan constitutionnel par les administrateurs de l’Assemblée nationale – et pas par d’autres.
Il n’est absolument pas remis en cause par le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Par ailleurs, les dispositions que nous avons adoptées en commission spéciale ont permis de faire évoluer grandement la situation.
Je rappelle en effet que le projet de loi initial pouvait entretenir une confusion en mettant sur un plan d’égalité des investisseurs institutionnels et des particuliers propriétaires – les congés pour vente et les ventes à la découpe, que nous voulons donc combattre.
Je ne voudrais donc pas laisser dire que rien ne restera de tout ce que nous avons fait ensemble, mes chers collègues – en tout cas en ce qui concerne la partie de l’hémicycle dans laquelle je me situe – lors de la discussion de la loi ALUR pour lutter contre les ventes à la découpe.
Nous pouvons donc nous appuyer aujourd’hui sur des dispositifs que nous avons adoptés et construits ensemble, y compris d’ailleurs grâce aux services de l’Assemblée nationale, que je tiens à remercier.
Je salue également les services du ministère du logement qui ont été très à l’écoute des parlementaires à l’occasion de cette loi, ce qui n’a pas toujours été le cas.
 Qu’on ne se méprenne pas sur mes propos.
D’abord, Je vous remercie de votre disponibilité, monsieur le ministre.
Vous faites le travail ordinaire d’un ministre, mais il revêt un caractère exemplaire car c’est pour nous presque une nouveauté.
Pour ceux qui, comme moi, n’ont pas eu la chance d’être membre de la commission spéciale, cette séance de rattrapage est agréable.
Je vous invite à continuer ainsi, même si nous ne sommes pas toujours d’accord.statu quo , ce qui est différent.
En effet, le risque de cumuler les délais de six, trois et six ans, ce qui reviendrait à des baux de quinze ans, me semble théorique.
Je ne suis donc pas favorable à un tel signal et préfère le statu quo .
Si les débats peuvent être plus intenses sur d’autres sujets, il est normal de soumettre ces deux positions au vote éclairé de l’Assemblée nationale.(L’amendement n2759 n’est pas adopté.)(L’amendement n3020 n’est pas adopté.) Rédactionnel.(L’amendement n1895, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 2762 rectifié, 2773 rectifié et 3056 rectifié.
2762 rectifié.
Mon intervention ne sera pas trop longue.
  sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas moi qui aie décidé d’avoir recours à la procédure d’urge Le présent amendement découle de l’amendement n 2759, que je viens de défendre et dont j’ai amplement détaillé le sens politique.
Le dispositif technique qu’il prévoit est un peu différent.
Je souhaite que nous en restions aux dispositions de la loi ALUR.
Je ne répéterai pas tous les arguments mais j’attends la réponse du ministre, dont je crains qu’elle ne soit identique à celle apportée à l’amendement n 2759.
2773 rectifié.
Il a déjà été défendu.
3056 rectifié.
Il est défendu.
Avis défavorable car il faut établir une égalité entre les locataires dont le bailleur est institutionnel et ceux dont le bailleur est un particulier.
De plus, il faut éviter que les délais soient trop longs, car ils auraient un effet dissuasif sur les investisseurs.(Les amendements identiques n2762 rectifié, 2773 rectifié et 3056 rectifié ne sont pas adoptés.) 3070 rectifié.
Défendu.(L’amendement 3070 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 339.
Cet amendement vise à corriger la disposition du projet de loi prévoyant qu’en cas d’acquisition d’un bien occupé, tout congé pour vente ne peut être délivré par le propriétaire moins de trois ans après avoir acquis le logement.
Une telle disposition entrave de manière excessive la liberté de disposer d’un bien inhérente au droit fondamental de propriété et décourage l’investissement, car l’investisseur ne pourra pas vendre l’immeuble pendant ce délai de trois ans.
Les contraintes créées par ce texte entraveront l’acquisition et les ventes de bien occupés, nuiront à la fluidité du marché et décourageront les investisseurs.
Avis défavorable.
Au contraire, nous ne voulons pas encourager la spéculation, qui fragilise le locataire.
Vous souhaitez revenir sur les garanties minimales évoquées tout à l’heure en rouvrant la possibilité de recourir à la vente à la découpe spéculative.
Grâce au dispositif prévu par le projet de loi, il n’est plus vrai de dire que l’on chasse du marché des investisseurs à la recherche d’un taux raisonnable.
Les grands investisseurs consultés ont confirmé que, si un délai de douze ou quinze ans était déraisonnable, les investisseurs non spéculatifs comprennent qu’un délai de trois ans est nécessaire.
Au demeurant, la vente en bloc reste possible et les contraintes protectrices des locataires ne concernent que la vente à la découpe et le congé pour location, ce qui ne gèle pas toutes formes d’opérations.
Ceux qui veulent avoir une plus-value plus rapide vendront en bloc et ceux qui veulent vendre à la découpe doivent désormais respecter des obligations minimales de protection définies par la loi ALUR, qui nous semblent ext rêmement nécessaires et justes, y compris d’un point de vue économique.
Avis de retrait, sinon avis défavorable.(L’amendement n339 n’est pas adopté.) 1896.
Rédactionnel.(L’amendement n1896, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2221 rectifié.
Avis favorable.
Il était particulièrement souhaitable de corriger le dispositif initialement prévu, à la suite de la censure du Conseil constitutionnel.
On peut a priori Cet amendement me paraît présenter plus de vertus que de potentialités de perversion.
C’est pourquoi nous resterons fidèles à la vertu qui l’a inspiré.(L’amendement n2221 rectifié est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 2022, 2223 et 3109.
2022.
Il est retiré.(L’amendement n2022 est retiré.) 2223.(L’amendement n2223 est retiré.) Il est retiré.(L’amendement n3109 est retiré.) 2222 rectifié.
Il s’agit exactement de la même disposition, mais qui vise cette fois les locataires de meublés qui ont à charge une personne âgée à faible ressources.
L’avis de la commission est évidemment favorable.(L’amendement n2222 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2316.
Il s’agit simplement de préciser ici l’application de l’encadrement des loyers dans les locations meublées.(L’amendement n2316, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2079.
évidemment, rédigé l’ensemble de ce dispositif pour clarifier et éviter les incertitudes de rédaction subsistant à l’issue de la promulgation de la loi ALUR.
Je vous invite donc au retrait, parce que votre préoccupation a été prise en compte dans la rédaction même du projet de loi.(L’amendement n2079 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1897, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2775 rectifié et 3145.
2775 rectifié.
Il s’agit d’un amendement extrêmement important, très succinct, et tellement bien rédigé que je le considère comme défendu parce que monsieur le ministre n’a pas besoin d’explications complémentaires de ma part.
J’attends donc sa réponse.
3145.
Il est défendu.
Si je les ai bien compris, ces amendements consistent à exclure l’application des nouvelles règles relatives aux impayés de loyers aux baux en cours.
Nous pensons qu’il n’y a pas de raison qui justifierait que ces nouvelles règles ne s’appliquent pas.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous êtes d’accord avec le contenu de mon amendement, mais vous considérez qu’il est déjà satisfait par la loi.
En revanche, si je le maintenais, cela risquerait de créer un problème juridique et d’invalider la démarche que j’ai défendue à travers cet amendement.
Je pose la question car je suis prêt à le retirer.
Je débats et il est possible de me convaincre.
Pour lever toute ambiguïté, je n’ai pas dit que votre amendement, monsieur Cherki, était satisfait.
J’ai dit que votre amendement réintroduisait des ambiguïtés déjà connues au moment de la loi ALUR.
J’invoquais les mêmes arguments que ceux que j’ai précédemment fait valoir à Mme Bonneton, c’est-à-dire que nous souhaitons bien que l’application aux baux en cours soit celle qui est définie dans le projet de loi.
Je ne prétendais donc pas vous satisfaire… Il était inquiet.
(Sourires.) …mais j’indiquais que les argumentations précédemment évoquées valaient aussi pour votre amendement.
Je pensais qu’à défaut d’être satisfait, vous aviez été servi.
 Pascal Cherki ainsi qu’à Mme Bonneton.
Oui.
Je fais entièrement confiance sur ce point-là à mon collègue Goldberg, qui est un éminent juriste.(L’amendement n2775 rectifié est retiré.)(L’amendement n3145 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 3147 et 3199.
3147.
Il est défendu.
3199.
Il s’agit d’un amendement très important.
Je le défends donc, il faut que cela soit noté au procès-verbal, avec une grande ardeur.
Le procès-verbal l’a noté.
(Sourires.)(Les amendements identiques n3147 et 3199, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 3148.
Il est défendu.(L’amendement n3148, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) janvier 2015, de l’agrément délivré aux organismes d’habitations à loyer modéré, la SICF devient le seul organisme agréé non associé de l’Union des entreprises et des salariés pour le logement, l’UESL.
Cet amendement apporte ainsi une clarification en distinguant, d’une part, les fonds de la participation des entreprises à l’effort de construction collectés par les comités interprofessionnels du logement, qui sont associés à l’UESL, et, d’autre part, les fonds collectés par les organismes collecteurs non associés de cette même Union.(Sourires.) Cet amendement prévoit également que chaque organisme collecteur non associé de l’UESL devra signer une convention avec l’État afin d’encadrer la nature et les règles d’utilisation des emplois et les frais de fonctionnement de l’organisme et de fixer les enveloppes minimales et maximales consacrées aux emplois des fonds de la participation des entreprises à l’effort de construction.
En 2015, seule la SICF devrait signer cette convention.
L’Agence nationale de contrôle du logement social sera chargée de contrôler la bonne exécution de l’ensemble de ces conventions.
Tel est l’objet de cet amendement un peu compliqué… (Sourires.) Il est favorable.(L’amendement n2801 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Il s’agit de modifier un article du code de la construction et de l’habitation visant à réduire le délai de présentation de locataires par les réservataires de HLM à un mois dans les zones tendues, de façon à pouvoir très vite pourvoir les logements vides.
Il est favorable.
462.
Ma préférence va à l’amendement n 2405 rectifié, car il est codifié.
Je le retire.(L’amendement n462 est retiré.)(L’amendement n2405 rectifié est adopté.) 3045.
Il s’agit d’encourager la transformation de bureaux en logements en permettant à un opérateur de rendre facilement à un bureau qu’il aurait transformé en logement son usage initial, ce qui est difficile actuellement.
L’objectif est d’assurer la réversibilité de l’usage des locaux.
C’est un peu un problème parisien.
Défavorable.
C’est sans doute très parisien mais une telle mesure peut avoir des effets pervers non négligeables et, notamment, en traîner de nombreux changements d’usage sans le moindre contrôle de la municipalité, en fonction simplement du marché.
Nous ne souhaitons pas nous hasarder dans cette voie sans prendre davantage de précautions.
Nous sommes tout à fait conscients avec Sylvia Pinel qu’il y a un problème, effectivement spécifique, et l’exposé sommaire est très clair.
Il faut passer par la loi, mais la rédaction que vous proposez ne convient pas.
Si vous acceptez de retirer votre amendement, nous pourrons travailler ensemble avant l’examen du texte au Sénat pour trouver une mesure plus proportionnée.
Je le retire.(L’amendement n3045 est retiré.) 2597.
La réquisition donne la jouissance des locaux à un attributaire, qui peut être l’État, une collectivité territoriale, un organisme d’habitations à loyer modéré, une société d’économie mixte dont l’objet est de construire ou de donner à bail des logements, un organisme bénéficiant de l’agrément relatif à la maîtrise d’ouvrage pour des hébergements ou des logements très sociaux.
C’est un amendement d’appel, qui vise à souligner l’inadaptation des délais prévus aux situations les plus urgentes.
Nul ne conteste l’urgence qu’il y a à dégager des places pour loger les sans-abri, de plus en plus nombreux, parmi lesquels de plus en plus de personnes vulnérables, enfants, mineurs isolés, personnes âgées ou en situation de handicap.
Cette situation appelle une révision des délais dont disposent les propriétaires de locaux vacants pour s’opposer à une réquisition.
Notre amendement s’appuie sur un constat : des propriétaires personnalités morales ayant des logements vacants utilisent toutes les arguties, toutes les possibilités pour allonger le délai et leurs logements ne sont pas réquisitionnés pour y mettre des personnes sans abri ou vulnérables.
Défavorable.
La question n’est pas médiocre, mais la réquisition ne vise pas exclusivement à loger des sans-abri dans des bâtiments relativement vétustes, que l’on garderait en l’état pour simplement répondre à l’urgence.
Cela peut être utile mais cela ne peut pas être durable, y compris d’ailleurs pour des foyers d’urgence.
Il s’agit de mettre en place une dissuasion et d’en donner les moyens aux pouvoirs publics, c’est-à-dire au préfet, pour que ces bâtiments ne restent pas indéfiniment vacants mais soient remis sur le marché avec des normes de salubrité, de confort et d’hygiène correspondant à celles du marché.
Tel est bien l’objectif, ce n’est pas simplement permettre à la puissance publique de mettre la main sur des logements vacants sans, le cas échéant, avoir les moyens de les rénover et de refaire du logement digne.
C’est la raison pour laquelle nous sommes défavorables à votre amendement, sans considérer que la question ne mérite pas attention et intérêt.
La réquisition, parlons franchement, a l’avantage de faire peur à ceux qui se comportent le moins bien, et c’est d’ailleurs la raison pour laquelle un tel dispositif est nécessaire.
Mais, si votre amendement était voté en l’état, il ne passerait pas sur le plan constitutionnel car, si la réquisition n’est pas encadrée de manière proportionnée, elle contrevient à tel point au droit de propriété, constitutionnellement garanti, vous le savez, qu’elle tombe.
Le motif d’intérêt général existe, c’est la réalité sociale, que vous avez parfaitement exposée, mais je pense que vous n’avez pas suffisamment circonscrit les choses.
Je suis donc défavorable à votre amendement, non que je ne partage pas votre préoccupation car nous devons effectivement réduire les délais comme l’a fait la loi de 2013.
Avec le ministère du logement, nous allons continuer à travailler sur ce sujet et dans cet esprit, mais pas pour faire davantage de réquisitions.
J’ai compris que c’était un amendement d’appel et je vous suggère donc de le retirer.
L’objectif du texte, vous l’avez compris depuis le début de nos débats sur ce sujet, ce n’est pas de développer du logement intermédiaire, des politiques du logement ou d’investissement en matière de logement contre du logement social ou du logement d’urgence, bien au contraire.
Votre préoccupation est donc partagée par le Gouvernement.
Je prends acte des observations.
Je précise que c’est grâce à un amendement que j’avais fait adopter dans la loi Duflot que le délai a été réduit de dix-huit à douze mois.(Rires sur les bancs du groupe écologiste) , en lui proposant d’étudier avec elle le résultat de la politique qu’elle mettait en œuvre.(Sourires.) Actuellement, franchement, la réquisition ne marche malheureusement pas très bien.
Il faut vraiment une réflexion beaucoup plus approfondie du Gouvernement.
Il y a des verrous à faire sauter.
L’objet de cet amendement était d’appeler l’attention sur ce problème.
Je n’aime pas retirer des amendements mais je veux bien retirer celui-ci parce que je sais très bien qu’il ne sera pas adopté, mais j’insiste vraiment sur ce point.
Des dizaines de milliers de personnes sont à la rue alors qu’il y a des dizaines de milliers de logements qui sont vacants.(L’amendement n2597 est retiré.) 3003.
Je regrette que nous soyons passés si vite sur l’amendement n 3045, qui tendait à alléger le processus de changement d’usage après une transformation de bureaux en logements, même si je vous ai entendu, monsieur le ministre et si je vous fais confiance.
La rédaction de l’amendement pose peut-être quelques problèmes, mais l’idée était de rétablir un dispositif supprimé en 2005.
L’amendement n 3003 concerne le foncier public.
Il s’agit encore de simplifier une disposition que nous avions adoptée dans la loi sur la mobilisation du foncier public en faveur du logement, sujet qui a donné lieu à une discussion tout à l’heure, en nous appuyant sur une expérience de deux ans pour résoudre quelques difficultés pratiques.
Nous prévoyons les cas où il y a des retards significatifs dans la réalisation d’une opération indépendants de la volonté du maître d’ouvrage, en raison, par exemple d’une pollution non détectée mais aussi d’exigences de l’État sur ses propres terrains.
Ainsi, à Paris, l’État tient à ce que nous laissions un centre d’hébergement géré par l’Armée du salut, et il a raison.
L’objectif de cet amendement est donc de prolonger le délai de cinq ans requis dans la loi, même si, bien sûr, ce n’est pas automatique.
Il y a des garde-fous puisque la décision est laissée à l’appréciation du préfet de région et des ministres chargés du logement et du domaine, ainsi que de la commission nationale de l’aménagement, qui auront toute latitude pour apprécier la pertinence d’une telle modification.
Nous comprenons bien le problème que souhaite régler Annick Lepetit, mais la commission est défavorable à cet amendement.
Cinq ans, c’est suffisant, et il ne faut absolument pas envoyer de signal de rétention foncière.
L’argument qui vient d’être donné par le rapporteur est en effet important.
J’ai donc peur qu’un tel amendement soit source de complexité.
Modifier le délai en cas d’impossibilité justifiée par l’acquéreur de réaliser le programme de logements dans les temps, peut conduire à de la rétention et avoir un petit effet pervers parce que, pour relancer le logement, on nous propose parfois des solutions contraires.
L’obligation, nonobstant les blocages administratifs, de tout réaliser dans un temps donné, ce qui se fait dans d’autres pays, vise à ce que les opérateurs aient intérêt à relancer plus vite l’activité.
Le risque, en effet, c’est que des sociétés multiplient les droits à construire et, parfois pour spéculer, prolongent les délais en invoquant de bonnes raisons.
Votre amendement, dont l’intention est très précise et qui est en grande partie satisfait par le dispositif de la loi ALUR, peut avoir des effets pervers qui ne sont pas du tout ce que vous recherchez.
Je vous suggère donc de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
Je me permets d’intervenir sur cet amendement, fort de mon expérience acquise comme membre du conseil immobilier de l’État puis comme président dudit conseil.
On trouve toujours un moyen quand il s’agit de prétendre que l’on ne peut réaliser une opération immédiatement, en la renvoyant à des temps nouveaux, pour faire, par la suite, parfois tout autre chose.
On perd ainsi beaucoup de temps actuellement, non seulement à Paris et en Île-de-France, mais aussi dans d’autres métropoles.
Lorsqu’il y a une demande, là où l’État ou ses opérateurs devraient libérer du foncier inoccupé et des immeubles qui pourraient être transformés en logements, le conseil immobilier de l’État a souligné à plusieurs reprises des dérives, en particulier dans certaines municipalités.
Je ne citerai que le cas de Clermont-Ferrand puisque la cour administrative d’appel a donné raison à l’avis que j’avais signé.
Regardons aussi ce qui se passe à l’AP-HP ou pour certains immeubles en décote pas loin d’ici.
Il faudrait sept ou huit ans pour créer des logements sociaux dans un immeuble décoté.
Il faut s’assurer que tout soit maîtrisé sur le plan technique, avant la mise en œuvre des constructions.
Il y a des retards de l’État, à cause de fouilles archéologiques ou de travaux de dépollution, voire de nouvelles normes.
Je suis très prudent, mais je me permets simplement de dire que je voterai dans le sens indiqué par notre rapporteur.
J’entends tous ces arguments qui sont(L’amendement n3003 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 2334.
Avant de donner la parole à M.
Francis Vercamer pour le soutenir, j’indique que sur cet amendement n 2334, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce débat a en effet été ouvert en commission spéciale.
Nous vous avions dit, monsieur Vercamer, que votre question était intéressante, mais que votre amendement ne constituait pas une réponse adéquate.
Suite à sa modification, la commission pourrait émettre aujourd’hui un avis favorable.
De fait, en période de difficultés budgétaires, il est particulièrement dur que ce soient des intervenants extérieurs qui dictent des normes et qui, in fine , disposent du budget des collectivités publiques, sans qu’elles prendre elles-mêmes l’entière mesure de l’effort financier demandé.
Avis favorable.
Nous avons bien eu ce débat en commission spéciale, et il y avait recueilli toute ma sympathie.
Même si j’ai le sentiment que cela ne vous convaincra pas, monsieur Vercamer, nous faisons d’abord l’exégèse de ce qui existe déjà.
L’exercice est d’ailleurs productif puisque, tout à l’heure, nous avons appris à votre collègue Tourret l’existence d’une commission.
Recherches faites donc, j’ai découvert, je vous l’avoue, qu’il existe une commission, la CERFRES (Sourires) Je vous recommanderai, monsieur le député, de vous assurer qu’il ne s’agit pas d’un élu UDI (Sourires) Je maintiens l’avis favorable de la commission.
Je ne connaissais pas la CERFRES, mais visiblement elle n’évite pas une certaine incontinence de la part des fédérations sportives (Sourires) , en conséquence de quoi je pense que votre rédaction, qui est prudente en demandant simplement de préciser les financements proposés, peut avoir un effet dissuasif, en empêchant de trop réclamer aux collectivités locales.
J’ai personnellement vécu les négociations entre la ville de Bordeaux et la fédération française de football à plusieurs reprises.
C’est sans le moindre ménagement que les finances publiques ont été sollicitées, de façon extrêmement comminatoire et très désagréable, avec une mise en concurrence avec d’autres villes.
Il faut mettre un bémol à ce type de comportement, surtout quand on demande des efforts de la part des collectivités locales.(Sourires.) sponsoring Je mets aux voix l’amendement n 2334.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2334 est adopté.) 2481.
Cet amendement propose d’ouvrir la possibilité pour une collectivité de déléguer son droit de préemption urbain à une société d’économie mixte agréée, à un organisme HLM ou même à une structure associative agréée, qui pourront ainsi réaliser des opérations de logement en tant que maître d’ouvrage.
Il n’y a pas forcément d’office public de l’habitat sur tout le territoire, et il peut parfois être utile de recourir à d’autres types d’opérateurs.
Ces délégations seraient certainement moins coûteuses pour les finances de la collectivité.
Il s’agirait bien sûr de logements destinés aux personnes modestes.
Avis favorable, non sans quelques hésitations, parce qu’à force de déléguer des prérogatives de la puissance publique, on pourrait très vite arriver à des dérégulations importantes et à une absence de cohérence des politiques de l’habitat.
Mais il est vrai que de telles délégations existent déjà, par exemple au profit d’établissements publics fonciers ou d’établissements publics d’aménagement, et peuvent permettre d’accélérer des programmes en déchargeant les collectivités territoriales de frais de trésorerie immédiats.
Avis très favorable.
Il ne s’agit pas de tomber dans les travers évoqués à l’instant par M.
le rapporteur thématique, mais il y a en effet des acteurs et des opérateurs de la chaîne immobilière qui n’ont aujourd’hui pas la possibilité de se voir déléguer le droit de préemption urbain.
Cet amendement accroît la capacité à préempter.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises l’importance du droit de préemption dans certaines zones.
J’ajoute que c’est plutôt bon pour les finances publiques locales.
Je précise que l’amendement prévoit un encadrement, puisque la délégation ne pourrait s’effectuer que dans le cadre des objectifs fixés notamment par le programme local de l’habitat (PLH).
La décision politique doit rester au politique.
Développer un outil technique pour atteindre l’objectif politique fixé ne conduit pas à une acception trop large du droit de préemption.
!(L’amendement n2481 est adopté.) 465 rectifié.
Avis défavorable, l’expérience montrant que les situations à cet égard varient sur l’ensemble du territoire, y compris au sein des organismes HLM.(Sourires.) Avis défavorable également.
Le fonds de travaux ouvert au nom du syndicat des copropriétaires pourrait produire des intérêts qui bénéficieraient aux organismes HLM copropriétaires lors même qu’ils n’auraient pas participé à l’effort pour abonder le fonds.
Subtil.
Par ailleurs, la contribution au fonds de chaque copropriétaire reste la propriété du syndicat lorsque le copropriétaire vend son lot, ce qui n’est pas compatible avec la dispense de cotisation d’un copropriétaire.
L’amendement introduirait donc deux effets pervers, ce qui ne me semble pas votre objectif, monsieur le député.
Je vous invite donc à le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je retire cet amendement.
Nous allons réétudier la question.(L’amendement n465 rectifié est retiré.) 346 rectifié.
Lorsqu’une copropriété est créée, le vendeur désigne un syndic provisoire, dont la nomination doit être ratifiée lors de la première assemblée générale.
Or la loi ALUR impose désormais au conseil syndical de procéder à une mise en concurrence du contrat de syndic dès la première assemblée générale, ce qui s’avère impossible puisqu’elle n’a pas encore élu le conseil syndical.
Cet amendement vise donc à corriger cette disposition.
Celui que va défendre le rapporteur thématique ne corrige à mon avis que partiellement le problème.
Défavorable.
La commission ne tient pas à fragiliser un principe posé par la loi ALUR.
Très bien ! Même avis.
Je précise qu’au moment de la mise en copropriété d’un immeuble, la désignation d’un syndic provisoire doit intervenir rapidement, et les copropriétaires ne disposeraient pas de suffisamment de temps pour organiser une mise en concurrence préalable.
Votre amendement me paraît à cet égard contradictoire avec son exposé sommaire.
Il convient de conserver le dispositif en place, qui prévoit que le conseil syndical ou des copropriétaires organise une mise en concurrence après la désignation du syndic provisoire, et que la première assemblée générale se prononce sur son maintien.
Il s’agit en quelque sorte d’un dispositif d’urgence, qui permet de pallier rapidement un changement.
À la lecture de l’exposé sommaire, je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur le député.
Monsieur le ministre, le conseil syndical n’est élu que lors de la première assemblée générale.
Il ne peut donc pas organiser la mise en concurrence avant.
C’est bien pourquoi il y a un syndic provisoire, l’assemblée générale se prononçant après sur son maintien ou non.
Il a été décidé lors de l’examen de la loi ALUR de protéger les copropriétaires dès la mise en place de la copropriété en leur permettant de nommer un syndic provisoire en attendant que celle-ci trouve sa vitesse de croisière.
Il arrivait parfois auparavant, sans doute du fait de personnes peu scrupuleuses – mais très minoritaires –, que la mise en concurrence pour la désignation du premier syndic soit incomplète.
L’article 17 de la loi de 1965 sur les copropriétés, tel qu’il a été modifié par la loi ALUR, prévoit dorénavant une obligation de mise en concurrence dès le stade du syndic provisoire.
Dans mon souvenir, cette mise en concurrence préalable de plusieurs contrats de syndic est effectuée par le conseil syndical, s’il en existe un, ou par les copropriétaires eux-mêmes.
En l’absence de conseil syndical, ce sont donc les copropriétaires eux-mêmes qui l’organisent.(L’amendement n346 rectifié n’est pas adopté.) 2296.
Favorable.(L’amendement n2296 est adopté.) 347 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n347 rectifié, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 343.
Il est défendu.
Défavorable, parce que nous ne voudrions pas qu’il y ait des abus en matière d’amende.(L’amendement n343, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 342.
Défendu, monsieur le président.(L’amendement n342, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Il vise à corriger un oubli dans la loi ALUR.(Sourires.)(L’amendement n458, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) 2472.
Défavorable.
Vous êtes encore plus impressionnant en accéléré, monsieur le député.
(Rires.)  Je vous ai bien entendu, monsieur Chassaigne.(L’amendement n2472 n’est pas adopté.) 671 rectifié.
L’une des principales causes de la situation a probablement été le dispositif d’encadrement des loyers, qui avait été promis par le candidat Hollande pendant la campagne présidentielle de 2012.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je veux rappeler le vote unanime des parlementaires de la majorité sur cette question, mais aussi l’intervention du Premier ministre, Manuel Valls,… (Mêmes mouvements.) Merci de votre intervention, monsieur le président.(Nouvelles exclamations.) Il s’agit d’un débat polémique et anachronique.
Avis défavorable, donc.
En effet.
…et est en discussion avec le ministère du logement pour être dotée d’un observatoire.
Votre amendement risque de créer de l’instabilité.
Avis défavorable, donc.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Il s’agit du décret relatif à l’encadrement des loyers à la relocation, qui tend à limiter la hausse des loyers entre deux locataires successifs dans les zones tendues.
Et ça marche ! S’agissant du dispositif que vous évoquez, qui prévoit un encadrement des loyers via (L’amendement n671 rectifié n’est pas adopté.) 459.
Les consommateurs maîtres d’ouvrage rencontrent souvent d’énormes difficultés en cas de sinistre pour identifier l’assureur de l’entrepreneur ayant participé à la construction.
Par cet amendement, nous proposons la création d’un organisme qui serait chargé de centraliser l’intégralité des contrats d’assurance garantissant la responsabilité civile décennale.
Comme nous savons que ce sera difficile, nous demandons dans un premier temps au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur le sujet avant le 1 Avis défavorable, donc.(Sourires.)  Cet amendement du président Brottes, qui viendra en discussion après l’article 25 sexies , me paraît satisfaire en partie le vôtre.
Nous sommes tous d’accord s’agissant du besoin d’informations relatives aux contrats d’assurance garantissant la responsabilité civile décennale.
Le problème avec votre amendement, monsieur Vitel, c’est non seulement qu’il demande la rédaction d’un nouveau rapport, mais qu’il conduirait à créer un organisme chargé de centraliser l’intégralité des contrats.
Il me semble qu’un tel dispositif serait trop bureaucratique, sans doute coûteux et pas forcément utile.(Sourires.) À défaut, j’y émettrais un avis défavorable.(L’amendement n459 n’est pas adopté.)bisquaterquater 1380.
Il serait bon que ces logements puissent être comptabilisés dans le cadre des quotas de logements sociaux imposés par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, dite loi SRU.
C’est pourquoi nous demandons que chaque nouveau logement intermédiaire construit compte pour un demi-logement dans le cadre des obligations imposées par la loi SRU.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.)(L’amendement n1380 n’est pas adopté.)quinquies 2467.
Il est défendu.(L’amendement n2467, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexies 2112.
Je voudrais tout d’abord rendre hommage à ma collègue Audrey Linkenheld dont je sais que le travail acharné a permis de faire avancer cette belle notion de bail réel solidaire, mais j’eusse espéré que la nuit portât conseil, car j’ai le regret de constater encore une fois, monsieur le ministre, que l’on recourt abusivement à la procédure de l’article 38.
Cela ne vous empêche pas de prendre la parole ! (Sourires) Et comme cela ne suffit pas, on dégaine maintenant l’article 38, c’est-à-dire une procédure qui empêche, dans les faits, les parlementaires de débattre.
Très bien ! Avis défavorable, monsieur le président.
Vous avez le mérite de la constance, puisque vous rappelez systématiquement votre hostilité à la procédure des ordonnances ; mais je vous répondrai qu’il s’agit simplement ici de pragmatisme.
Celui-ci ne saurait être l’ennemi de la constance.
Soit la belle idée de Mme Linkenheld était renvoyée à plus tard, soit nous l’intégrions à ce texte pour pouvoir y travailler.
C’est tout.
Vous le voyez, on peut avoir un débat démocratique sans faire preuve d’une agressivité inutile ou se livrer à des attaques personnelles qui sont à mon avis hors de propos.
Je n’ajouterai rien d’autre, mais je suggère, monsieur le député, que notre discussion se poursuive plutôt sur ce ton que sur celui que vous venez d’employer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ne prenez pas pour vous ma dernière remarque, monsieur le ministre.
Je compare simplement ce que donne un député au titre de la réserve parlementaire aux moyens que le Gouvernement déploie dans le cadre du budget.
C’est pour cela que je parlais des petits et des gros chèques.
Je ne vous visais bien sûr pas personnellement.(L’amendement n2112 n’est pas adopté.) 1898.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1898, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1689.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n1689, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1899.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1899, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexies Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 25 sexies .
Les amendements n 460 rectifié et 1500 rectifié sont identiques.
460 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
1500 rectifié.
Nous avons évoqué ce sujet en commission spéciale.
J’avais indiqué que j’avais mené une réflexion pour essayer de faire baisser le coût des assurances dans le domaine du logement et du bâtiment, où les montants sont considérables.
Il ressort de la consultation que j’ai menée auprès de tous que tout le monde trouve le système très satisfaisant, parce que tout le monde se protège de cette manière-là.
Dont acte.
Cependant, le manque de transparence sur la manière dont les maîtres d’ouvrage sont véritablement protégés nous a quand même conduits à réfléchir.
En commission spéciale, monsieur le ministre, vous m’avez demandé de retirer mon amendement et dit que vous alliez me faire passer les textes réglementaires en discussion.
Je les ai examinés, je les ai soumis à concertation, et il est apparu qu’il manquait quelques dispositions pour renforcer un peu la protection des maîtres d’ouvrage.(Les amendements identiques n460 rectifié et 1500 rectifié, acceptés par la commission et par le Gouvernement, sont adoptés.) 1694.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n1694, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 198 rectifié et 1900, pouvant être soumis à une discussion commune.
198 rectifié.
Il s’agit de revenir à l’équilibre auquel nous étions parvenus sur le régime fiscal des monuments historiques avec la réforme de 2009.
On s’aperçoit que la loi de 2014, rendant impossible la division de certains immeubles, bloque un certain nombre d’opérations qui concernent notamment des casernes ou des hôpitaux désaffectés et ont pour objet la création de logements.
1900.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1900 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable, eu égard à ses potentielles incidences budgétaires, monsieur le président.
Plus précisément, c’est l’extension d’une niche fiscale qui ne nous semble pas opportune.
Défavorable, pour une simple raison budgétaire, comme je l’ai déjà dit en commission spéciale.
Mais au-delà de son coût, cet amendement revient sur un accord trouvé par mon collègue chargé du budget il y a quelques semaines, en marge de l’examen du projet de loi de finances.
Nous ne pouvons revenir dessus aujourd’hui.(L’amendement n198 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2958 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3212 du Gouvernement.
3212 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Le Gouvernement partage l’objectif visé par l’amendement de M.
Goldberg.
Il souhaite simplement en préciser la rédaction.
Il s’agit d’abord de restreindre la portée du texte, en distinguant selon que l’opération visée présente un caractère social ou non et en excluant les baux emphytéotiques.
Par ailleurs, en modifiant l’article L.
211-4 du code de l’urbanisme, l’amendement complexifie un peu le dispositif législatif relatif au droit de préemption urbain renforcé.
Il est donc proposé de l’intégrer dans un autre article, qui exclut certaines transactions du champ de ce droit – question de pure légistique.
Sous réserve de l’acceptation de son sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
le député Goldberg.
La commission est favorable au sous-amendement du Gouvernement et à l’amendement de M.
Goldberg.
Les précisions apportées par le sous-amendement et le déplacement des dispositions que je propose sont tout à fait justifiés.
Je l’approuve donc pleinement.(Le sous-amendement n3212 est adopté.)(L’amendement n2958, sous-amendé, est adopté.) 2470.
La loi du 2 janvier 2014 visant à simplifier et sécuriser la vie des entreprises a autorisé le Gouvernement à prendre par voie d’ordonnance des mesures législatives d’expérimentation de l’autorisation unique en matière d’installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Vous nous proposez désormais d’habiliter le Gouvernement à légiférer par ordonnance afin de permettre la généralisation sur l’ensemble du territoire du mécanisme de l’autorisation unique pour les projets d’ICPE non liés à la production d’énergie, puisque la question des éoliennes et de la méthanisation a été réglée dans le cadre de la loi pour la transition énergétique.
Plus précisément, à compter de la publication de la présente loi, pourront bénéficier de cette procédure les projets soumis à l’autorisation prévue à l’article L.
512-1 du code de l’environnement et qui présentent un « intérêt majeur » pour l’activité économique, « compte tenu du caractère stratégique de l’opération concernée, de la valeur ajoutée qu’elle produit, de la création ou de la préservation d’emplois qu’elle permet ou du développement du territoire qu’elle rend possible ».
En tout état de cause, nous estimons qu’il serait sage de renoncer à cette mesure, dans l’attente des propositions qui seront faites dans les prochains mois sur la participation et l’association des citoyens à l’élaboration des décisions publiques, notamment en matière d’environnement, comme cela a été annoncé par le Président de la République.
Nous considérons pour les mêmes raisons que le recours aux ordonnances n’est pas l’outil le plus adapté pour conduire ce type de réforme.
Tel est le sens de notre amendement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne serai pas plus long, mais je ne serai pas aussi rapide.
Nous avons actuellement des projets d’aménagement particulièrement importants, qui sont porteurs d’emplois et d’investissements pour notre territoire, et nous avons expérimenté ces procédures d’autorisation unique.
Elles ont porté leurs fruits et démontré leur efficacité.
Elles témoignent tout simplement de l’ambition et de la volonté de la majorité de progresser en matière de simplification et de modernisation du droit.
Généraliser à partir de l’expérimentation un mécanisme qui a fait ses preuves me semble donc aller dans le bon sens.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Il est également défavorable, pour les raisons qui ont été exposées par le rapporteur thématique.
Je précise néanmoins que nous généralisons l’expérimentation, et non le dispositif.
On étend donc géographiquement l’expérimentation, mais dans le strict périmètre de l’expérimentation unique.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n2470 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1262 et 1263, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je retirerai l’amendement n 1262 au profit de l’amendement n Le permis unique actuellement expérimenté dans un certain nombre de régions en matière d’énergie éolienne sera étendu à l’ensemble du territoire en vertu de la loi relative à la transition énergétique, ce qui est une bonne chose.
Néanmoins, il comporte toujours six procédures à mener de front que décrit l’exposé des motifs de l’amendement.
En vue de sa simplification, nous souhaitions passer de six procédures à une, mais on nous a expliqué que c’est impossible.
Nous proposons donc de passer de six procédures à deux, la procédure relative aux installations classées pour la protection de l’environnement et le respect de la directive relative aux espèces protégées qui n’en fait pas partie.
Tel est l’objet de notre amendement, dont je ne doute pas, monsieur le ministre, que vous l’approuverez, puisque vous avez déclaré en commission être très favorable à l’esprit qui le sous-tend.(L’amendement n1262 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n°1263? Il est semblable à celui que nous aurions eu sur l’amendement nmix  électrique.
1263 prend bien en comp Je ne suis pas enclin à ajouter un dispositif ad hocstatu quo , de l’establishment(L’amendement n1263 est retiré.) 1819.
Il s’agit d’un amendement de clarification.(L’amendement n1819, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1261.
L’idée peut sembler séduisante, et elle l’est, même si le développement de l’économie est l’un des trois piliers du développement durable.
Le concept de développement durable semble néanmoins imprécis.
Il en résulte un risque ouvrant la voie à de nombreux contentieux sur ce sujet.
En outre, nous voulons faciliter un certain nombre d’actions qui ne s’inscrivent pas seulement dans la logique du développement durable, même si elles en adoptent la philosophie.
Ce que propose l’amendement comporte donc un risque et limite en outre l’objet de l’article.
Telle n’est pas la volonté du Gouvernement.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Pardon si je n’ai pas été clair, madame la députée.
Nous avons fait appel aux projets d’intérêt économique majeur, dont la définition dans le texte est bien l’activité économique.
Je vous renvoie aux ordonnances qui ont déjà défini cette notion.
En l’espèce, si l’on venait lui substituer celle de développement durable comme vous le proposez, on modifierait l’objet initial du texte.
Nous n’élargissons pas ici l’objet du dispositif ICPE, et je suis prêt à intégrer votre préoccupation à l’article 28, même si telle n’est pas l’idée première que vous vous en faites.
Nous avons eu ce débat en commission spéciale.
Il s’agit d’un dispositif très particulier, concernant des grands projets d’intérêt économique majeur faisant l’objet d’une simplification que l’on étend géographiquement.
Votre amendement viendrait en restreindre, ou en tout cas en modifier, l’objet et la finalité et ne peut donc que faire l’objet d’un avis défavorable de ma part, car il modifierait la philosophie du dispositif que l’on étend.(L’amendement n1261 n’est pas adopté.) 2113.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.),  l’élargissement de cette expérimentation par voie d’ordonnance me semble donc un peu disproportionné.
La commission a repoussé votre amendement.
Défavorable.
Je suis heureux d’apprendre que la commission a repoussé un amendement que je n’ai pas déposé devant elle, puisque je n’étais pas membre de cette commission spéciale.
J’entends votre argument, monsieur le rapporteur, et je suis prêt à discuter au cas par cas, mais ce qui me pose problème, je le répète, c’est la combinaison du temps programmé, de la procédure d’urgence et du recours aux ordonnances.(L’amendement n2113 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 502, 2389 et 3037.
502.
Puisqu’il sera sans doute nécessaire de procéder à quelques aménagements pour harmoniser les délais et les procédures, nous vous proposons qu’un décret en Conseil d’État fixe les modalités d’application de cette procédure de simplification.
Cet amendement apporterait une vraie réponse aux exploitants agricoles qui font face à une situation difficile sur le terrain, et je ne conçois pas qu’il puisse recevoir autre chose qu’un avis favorable.
2389.
Plusieurs collègues de notre groupe sont eux aussi extrêmement attachés à cet amendement, qui vise à fusionner l’ensemble des procédures administratives liées à un projet d’élevage.
Cet amendement me semble correspondre à l’esprit du texte que nous examinons, et sa mise en œuvre sera facilitée par les avancées technologiques qui permettent aujourd’hui de concentrer les déclarations sur une même plateforme, de les diffuser auprès des différentes administrations et d’avoir ainsi une forme de coordination quasi automatique de ces différentes procédures.
Ce dispositif, qui ne me semble pas très compliqué à mettre en œuvre, rendrait, comme l’a dit ma collègue Véronique Louwagie, un immense service à ceux qui veulent se lancer dans des créations d’entreprise, et notamment dans ces projets d’élevage.
3037.
Il est défendu.
Je n’ai rien à ajouter à ce qui vient d’être excellemment dit.
Le problème, tel qu’il a été soulevé par les différents orateurs, témoigne de leur volonté d’accompagner et de soutenir l’élevage dans les difficultés qu’il connaît.
Toutefois, d’un point de vue juridique, en réservant un traitement particulier à la question de l’élevage, nous prendrions le risque de contrevenir au principe d’égalité.
Le vote de cet amendement aurait en effet pour conséquence de créer une inégalité de traitement au bénéfice du seul secteur de l’élevage, alors que d’autres secteurs économiques ou agricoles souffrent également de ces procédures, en particulier auprès de la SAFER.
Il me semble que la logique du Gouvernement, qui consiste à avancer d’un même pas dans tous les secteurs, est la bonne logique.
Je crois qu’il nous faut l’accompagner dans cette démarche et ne pas prendre le risque, en traitant un seul secteur, d’affaiblir l’ensemble des dispositifs.
La volonté d’agir, et d’agir vite, est une bonne chose, mais une précipitation, dont les effets induits n’ont pas été mesurés, serait certainement inopportune.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé ces amendements.
Il s’agit d’un sujet sensible, et votre préoccupation est partagée sur ces bancs d’une manière extrêmement large.
Nous y reviendrons un peu plus loin, à l’occasion de l’examen d’amendements plus circonscrits, sur lesquels nous pourrons émettre un avis favorable, ou en tout cas plus favorable que sur les présents amendements.
J’entends vos arguments, monsieur le ministre, mais, très franchement, au-delà du débat technique, il y a un vrai sujet de fond.
Aujourd’hui, les éleveurs français subissent de plein fouet la baisse du prix du lait, et ils sont en très grande difficulté.
Il est indécent de leur demander des mises aux normes ou de continuer à leur imposer des procédures aussi complexes – ce que l’on fait aujourd’hui.
Indépendamment des questions conjoncturelles, se posent également des questions de fond plus structurelles.
On sait très bien que si l’agriculture française perd du terrain par rapport à l’agriculture allemande, c’est notamment parce que l’agriculture française est étouffée par ces procédures qui sont beaucoup trop longues et beaucoup trop lourdes.
Peut-être cet amendement n’apporte-t-il pas la bonne réponse à ces problèmes, mais cela me surprendrait, car je sais que les propositions de ma collègue Véronique Louwagie sont toujours très réfléchies, bien pensées et solides.
Profitons de ce débat pour envoyer un vrai signal aux éleveurs français, qui ont plus que jamais besoin d’être soutenus.
Je voudrais revenir sur vos arguments, monsieur le rapporteur.
Vous invoquez le principe d’égalité, ce dont je reconnais la pertinence.
Vous reconnaissez néanmoins que les éleveurs connaissent des difficultés, qu’ils sont soumis à des procédures souvent longues et lourdes, qui parfois même s’entrechoquent, lorsque les uns attendent les conclusions des autres.
Tout cela n’avance pas vite, et c’est finalement l’exploitant agricole, c’est-à-dire le chef d’entreprise d’une activité économique, qui se retrouve en difficulté.
Ce dispositif pourrait servir de modèle pour d’autres activités, et de base à d’autres types de simplification.
Finalement, il semble que vous ne recherchiez pas vraiment la simplification, et je le regrette.
Pour revenir au fond du problème, à savoir la situation de l’agriculture, et des éleveurs en particulier, sachez que je souscris à votre analyse et que c’est là une préoccupation constante du Gouvernement.
Mon collègue, Stéphane Le Foll, se bat chaque jour pour cela.
La première réponse à la situation de l’élevage français, face à la concurrence, ce fut d’abord le pacte de responsabilité et de solidarité.
Il s’agit d’un secteur où les salaires sont faibles, et les charges, dirimantes.
Le pacte de responsabilité et de solidarité constituait donc une vraie réponse, et je tenais à le rappeler.
La loi sur l’agriculture contient, elle aussi, des éléments de réponse.(Sourires.)  Je plaisante, mais il est vrai que la dérogation que vous prévoyez est extrêmement large.
Je vous propose donc d’aborder le sujet dans ce cadre-là, selon une démarche qui suppose de la concertation, du temps et une préparation technique.
Le Gouvernement entend vos préoccupations concernant l’élevage.
Celui-ci fait même partie des secteurs qui sont au cœur de notre action économique.
Et à quelques jours du Salon de l’agriculture, je ne veux pas laisser dire ici que nous pourrions nous en désintéresser.
Mais la réponse ne peut pas être l’adoption de cet amendement.
Je ne peux pas laisser dire que, parce que nous ne vous suivons pas sur ces amendements, cette loi s’en tiendrait au statu quo , voire qu’elle constituerait une régression.
Je vous invite à la relire, et à la voter.
Son objectif est de simplifier globalement, et ce n’est pas parce que l’on ne va pas plus loin sur un sujet, en l’occurrence sur l’élevage, que vous pouvez affirmer devant la représentation nationale que nous nous en tenons au statu quo  et que nous ne voulons rien faire.
C’est tout l’inverse de ce que nous souhaitons faire avec cette loi dont nous discutons depuis déjà quelques heures.
Le dispositif que vous prévoyez a donc pour effet immédiat de priver l’ensemble des autorités territoriales des compétences que la loi leur attribue.
Et je me permets de vous rappeler qu’à l’inverse, vous avez défendu à plusieurs reprises l’exercice de ces compétences par les maires, en revendiquant les PLU à l’échelle communale.
L’amendement que vous proposez prive l’ensemble des acteurs, notamment les collectivités locales, de leurs compétences au profit du représentant de l’État, qui est compétent pour les installations d’élevage.
Ce n’est pas envisageable.
Et il n’est pas question de simples avis, mais d’autorisations.
Je ne peux laisser ces propos sans réponse.
Par cet amendement, il est proposé de laisser au représentant de l’État le pouvoir de donner cette autorisation, mais on peut parfaitement imaginer que le décret prévoie un certain nombre de dispositions… Ce n’est pas démunir le chef de l’exécutif de la collectivité, qui pourrait très bien donner une autorisation.
Tout cela peut être prévu dans le cadre du décret.
Il ne s’agit aucunement de démunir quiconque d’un pouvoir.(Les amendements identiques n502, 2389 et 3037 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 499 rectifié, 1593 et 3042.
L’amendement n 1593 fait l’objet d’un sous-amendement n 3213, présenté par le Gouvernement.
499 rectifié.
Il est défendu.
3042.
Il est défendu.
L’amendement n 1593 n’est pas défendu.
Monsieur le ministre, souhaitez-vous transférer le sous-amendement n 3213, qui portait sur cet amendement, pour le faire porter sur les amendements identiques n En effet, monsieur le président, puisqu’il s’agit de d’amendements parfaitement identiques.
L’objet de ces amendements est de soumettre les arrêtés d’autorisation d’exploiter une installation classée d’élevage au délai de recours de droit commun applicable à tous les actes administratifs.
Pour ce faire, le délai applicable est réduit d’un an à deux mois, et la possibilité de prolonger de six mois le délai de recours à compter de la mise en activité de l’installation est supprimée.
Avis favorable au sous-amendement, et aux amendements ainsi sous-amendés.(Le sous-amendement n3213 est adopté.)(Les amendements identiques n499 rectifié et 3042, sous-amendés, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n Cet amendement a pour objet de simplifier les règles d’affichage des différents avis.
À titre d’exemple, il existe aujourd’hui trois procédures différentes, avec trois tailles de panneau différentes, trois tailles de police différentes et deux fonds de couleur différents, puisqu’il convient d’afficher les avis exigés par le droit des installations classées et le droit de l’urbanisme.
Nous proposons donc de simplifier et d’harmoniser.
1594 rectifié, qui a été adopté par la commission.
Il est défendu.
Avis favorable.
J’avoue que je ne vois pas bien la différence entre ces deux amendements… À première vue, moi non plus.
(Sourires.) (Sourires) Les deux amendements me paraissent identiques.
Avis favorable à l’amendement n 1594 rectifié, présenté par la commission, et que l’amendement n 501 rectifié soit retiré.(L’amendement n501 rectifié est retiré.)(L’amendement n1594 rectifié est adopté.) 3050.(L’amendement n3050 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 500 rectifié et 3047.
500 rectifié.
Il est défendu.
3047.
Il est défendu.
Il semble donc qu’un certain nombre d’avancées significatives ont été faites.
Il convient de les évaluer avant d’aller plus loin sur un sujet qui peut être relativement sensible, et sur lequel quelques abus nous invitent à évaluer avant de faire preuve de largesse.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n500 rectifié et 3047 ne sont pas adoptés.) Décidément, je vais de surprise en surprise avec ce projet de loi.
Je suis très heureux que nous abordions ces sujets qui, à titre personnel, m’ont tant interpellé dans ma vie d’élu local.
J’ai eu de nombreuses occasions de m’exprimer sur ces sujets à l’Assemblée nationale, mais j’avais l’impression de parler dans un tel désert que je me croyais perdu dans le Sahara le plus profond.
Je voudrais partager l’optimisme d’un certain nombre de nos collègues quant aux simplifications que votre texte pourrait apporter, monsieur le ministre, en ce qui concerne toutes ces installations.
Dieu sait si je suis sensible à la construction de fermes, agricoles ou autres.
Mais je ne suis pas sûr que ce soit si simple.
En effet, nous nous sommes laissé noyer dans l’entrelacs des directives européennes, que nous avons souvent transposées en droit français par ordonnances du Président de la République, pratique contre laquelle je me suis très vivement élevé et qui suscite aujourd’hui, chez un très grand nombre de nos compatriotes, un rejet malheureux mais très profond de l’Union européenne.
Je ne suis pas sûr que nous soyons en mesure de remettre de l’ordre dans notre législation, car une modification d’un grand nombre de ces directives serait très compliquée et nécessiterait l’accord de l’ensemble des États de l’Union.
Cependant, c’est déjà un progrès de pouvoir parler de ce sujet et d’être écouté.
C’est aussi un très grand progrès qu’un projet de loi mette cette question à l’ordre du jour.
Je souhaite que nous puissions effectivement alléger les procédures afin d’encourager l’emploi dans notre pays.
1264.(L’amendement n1264 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’en viens au contenu de l’amendement n L’amendement n En adoptant cet amendement, nous fragiliserions l’ensemble du dispositif, y compris dans le message que nous souhaitons envoyer.
Sur ce sujet, j’ai lu les déclarations de l’association France Nature Environnement, qui s’est montrée particulièrement préoccupée.
Je n’entrerai pas dans une polémique avec mon collègue Baupin, mais la protection de l’environnement et l’opposition à des juridictions d’exception ne sont pas à géométrie variable.
Quand on a des principes, on les décline de façon régulière et on ne les adapte pas en fonction des circonstances.
 à plusieurs des articles, du moins dans ce domaine.
Ce serait vraiment une erreur très grave que de remplacer l’autorisation par une simple déclaration.
Il suffit d’évaluer les conséquences potentielles d’une telle mesure.
J’en ai relevé quelques-unes.
Je rappelle que la loi Brottes a supprimé les zones de développement de l’éolien, les ZDE, ainsi que la règle selon laquelle un minimum de cinq éoliennes étaient nécessaires pour former un champ éolien.
Je rappelle cependant que la loi Brottes a mis en place quelques garde-fous, parmi lesquels le régime d’autorisation des ICPE, que vous voulez aujourd’hui faire sauter, loi après loi, par une forme de grignotage.
L’existence de schémas régionaux éoliens est encore un autre garde-fou.
Or, si cet amendement est adopté, on pourra installer des éoliennes en dehors de tout schéma régional éolien, sans tenir compte de la façon dont le territoire est organisé.
Les conséquences concrètes d’un tel changement de régime seront très précises.
On gèlera les lois Montagne et Littoral interdisant le mitage de ces zones fragiles.
On écartera toute contrainte en cas de coexistence des radars civils et militaires avec les aérogénérateurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) On va supprimer les contraintes selon lesquelles la délivrance de l’autorisation d’exploiter est subordonnée à l’éloignement des installations d’une distance de cinq cents mètres par rapport aux constructions à usage d’habitation, aux immeubles habités et aux zones destinées à l’habitation définies dans les documents d’urbanisme.
On va supprimer la référence au schéma régional éolien.
Si j’ai demandé un scrutin public, c’est parce que j’estime que la proposition de nos collègues écologistes est d’une extrême gravité, et qu’il faut que chacun prenne ses responsabilités par rapport à cet amendement.
Le groupe UDI votera contre l’amendement.
Je suis élu dans une région frontalière.
Il y a quelques mois, des éoliennes ont été implantées en Belgique, sur la frontière, à côté de la ville dont je parlais tout à l’heure à propos des logements sociaux.
Le gouvernement belge s’est contenté de demander l’avis des villes environnantes, mais il a oublié la France.
Que l’on simplifie les procédures, je n’y vois pas d’inconvénient, mais alors il faut simplifier pour tout, pas seulement pour les éoliennes.
Oui à un schéma général de simplification, mais il est normal que les riverains puissent donner leur avis.
Il ne s’agit pas d’empêcher l’installation d’éoliennes, mais de respecter les riverains.
Lorsque Patrick Ollier était président de la commission des affaires économiques sous la précédente législature, nous avions posé un certain nombre de limites au développement de l’éolien en France.
Nous voulions éviter que les éoliennes s’implantent sans suivre un schéma organisé et se répandent sur le territoire national.
À l’époque, nous avions prévu que les éoliennes soient regroupées par cinq.
Nous avions également prévu un système d’installations classées, afin que les habitants soient associés et qu’un minimum de procédures entoure l’installation des éoliennes.
C’est en raison de ses paysages magnifiques que la France occupe cette position de grand et beau pays touristique.
Il ne faut donc pas faire n’importe quoi aux abords de châteaux, de villes ou de villages exceptionnels.
C’est prévu.
Le long du littoral, il faut également être vigilant.
Et s’agissant de l’implantation d’éoliennes en mer, il vaudrait mieux éviter d’en implanter en face des plages de stations touristiques.
Il faut raison garder, et j’appelle votre attention sur les tensions que cela peut entraîner dans les villages.
Du fait des baisses de dotations de l’État, de la réforme des rythmes scolaires, de toutes les charges que vous leur avez mises sur le dos, les élus sont dans l’obligation de trouver des ressources.
Ils subissent la pression des promoteurs éoliens qui leur font miroiter les recettes que l’implantation d’éoliennes générerait pour leurs communes.
Je ne suis pas surpris par l’alliance habituelle du Front de gauche, de l’UMP et de l’UDI… …qui défendent systématiquement le nucléaire et s’opposent aux énergies renouvelables.
Je n’oublie pas, monsieur Laurent, de vous associer aux autres formations politiques qui défendent le vieux modèle et qui refusent de passer au nouveau.
Tous les pays européens sont en train de nous tailler des croupières dans le domaine des énergies renouvelables.
Autant de créations d’emplois que vous empêchez.
Aujourd’hui, EDF construit des éoliennes partout en Europe, sauf en France.
On empêche aujourd’hui le développement d’emplois dans le domaine des énergies d’avenir au nom de la défense d’un vieux modèle.
Oui.
Vous ne défendiez pas beaucoup la démocratie, hier au moment de l’examen de la proposition de loi visant à renforcer la protection des installations civiles abritant des matières nucléaires, mais dont l’objet était surtout de pénaliser les militants.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La France ne doit pas rater cette révolution.
Ce qui est le plus dramatique dans votre discours démagogique et idéologique, c’est que vous refusez le progrès.
Vous refusez le développement des énergies d’avenir, les énergies de flux, celles qui vont nous permettre de faire la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Voyez la catastrophe allemande.
Le débat est passionné, mais il ne porte ni sur la question démocratique, cela viendra en son temps au cours de l’année 2015, ni sur le fait de savoir si l’on est pour ou contre l’éolien.
Nous sommes tous d’accord pour développer l’éolien.
La seule chose qui nous anime, c’est l’envie de développer le secteur éolien.
Mais nous devons poser des bornes, les bonnes bornes.
La commission spéciale présidée par notre collègue François Brottes l’a fait en mettant des limites.
Nous allons vers une simplification progressive des procédures, mais cela ne peut pas être le laisser faire permanent.
Il faut être vigilant et se soucier de la réaction des populations.
Très bien.
J’attends, et ce sera la preuve par neuf, de voir les projets portés par des élus locaux dans la durée pour réussir l’éolien en France.
Bravo.
Nous qui sommes des tenants du mix énergétique, tout en étant très attachés au développement de l’éolien, nous restons toutefois réservés quant à une simplification excessive des procédures.
Je maintiens l’avis défavorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 1265.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1265 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly