La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle le débat sur la situation et l’avenir de l’agriculture, en application de l’article 50-1 de la Constitution.,  pas forcément en France, où les engagements pris en 2008 ont été respectés, mais dans de nombreux autres pays qui ont dépassé les quotas prévus et ont dû payer des superprélèvements, qui ont d’ailleurs permis de financer les aides décidées récemment par l’Europe.
Cela a contribué à aggraver les difficultés que nous rencontrons aujourd’hui.
C’est ce gouvernement qui a fait progresser les choses.
Chacun devra assumer ses responsabilités, notammen t devant les producteurs.
La médiation que nous avons engagée se poursuivra et nous continuerons de défendre l’intérêt général de l’ensemble de la filière, et pas seulement l’intérêt particulier de quelques-uns de ses acteurs.
S’agissant de la filière bovine et porcine, nous avons choisi avec l’interprofession de valoriser l’origine française des viandes.
Parallèlement à la revalorisation des prix, il était important d’assurer un débouché national à cette production nationale, qu’il s’agisse du vif, des produits frais et surtout de la salaison.
Des progrès indéniables dans ce domaine sont aujourd’hui constatés.
Ainsi, dans ce domaine comme dans d’autres, la traçabilité permettra à la fois d’assurer un prix pour les producteurs et de préserver un marché à l’échelle nationale pour l’ensemble de la production française.
Je rappelle, en outre, qu’en plein cœur de la crise de l’élevage, le groupe UDI devait déposer une proposition de loi sur le menu végétarien.
J’attends des précisions sur cette question mais je ne crois pas que cela réponde aux attentes des producteurs.
Je veux saluer devant la représentation nationale l’engagement et la qualité du travail de tous les services de l’État et des organismes de protection sociale agricole, en particulier dans les cellules d’urgence.
Ils agissent en lien direct avec les centres de gestion, les chambres d’agriculture et les établissements bancaires, qu’il faut parfois pousser à mettre en œuvre l’année blanche.
Ainsi, ce plan de soutien à l’élevage se met aujourd’hui en place à l’échelle de tous les départements, notamment dans le cadre de cellules d’urgence qui traitent les dossiers un par un, en essayant d’apporter à chacun la réponse la plus adaptée.
Qu’il s’agisse d’un allégement de cotisations MSA ou de charges, chaque dossier est traité afin de trouver la solution la plus adaptée à la situation rencontrée par l’ensemble des éleveurs français.
Telle est la méthode que nous avons mise en place.
Je regrette ce qui s’est passé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Tout cela nécessitera bien sûr des discussions de fond avec ceux qui ont soutenu la baisse des prix.
taire européen,… Cela permet de traiter l’ensemble des dossiers, l’ensemble des questions posées.
C’est un atout, un acquis, et je m’en félicite.
Voilà les sujets dont nous débattons à l’échelle européenne.
Nous allons continuer à défendre nos idées, en particulier sur la question du prix d’intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’anticipe là vos débats et les procès faciles que vous nous ferez, messieurs les députés de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les faits sont clairs et des données chiffrées sont disponibles pour tous ceux qui s’intéressent à ces questions.
…en Bretagne, dans les Pays de la Loire, en Auvergne et ailleurs, les bâtiments d’élevage et assurer ainsi la compétitivité et l’avenir de l’élevage français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Cela coûte assez cher, mais c’est nécessaire, et je pense que vous accepterez de soutenir ces plans, qui sont très importants.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , pour faire en sorte que l’agriculture prenne le pli des énergies renouvelables.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’agira à la fois de mutualiser un certain nombre d’investissements et de prendre en compte, dans nos objectifs économiques, environnementaux et sociaux, des dynamiques collectives.
En outre, je veux souligner une recherche extrêmement importante de l’autonomie fourragère dans nos exploitations d’élevage.
janvier, alors qu’au cours des périodes précédentes, ce chiffre oscillait entre 400 et 500.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quand on pense qu’il faut écouter des âneries pareilles… C’est peut-être du blabla pour vous, mais c’est ce qui se passe aujourd’hui.
…et un grand secteur qui anticipe les grands enjeux environnementaux de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Monsieur le ministre, le groupe UDI se félicite que le Gouvernement ait répondu favorablement à sa demande d’organiser, dans cet hémicycle, un débat sur la crise de l’élevage.
Il y a trois mois, le président Philippe Vigier avait écrit personnellement en ce sens au Premier ministre.
ense, par exemple, à la prise en charge de cotisations sociales, au report de l’impôt sur le revenu ou encore aux plans de restructuration de l’endettement bancaire.
Pour autant, j’ai bien peur que ce plan reste, en l’état, très largement insuffisant et que, sans réformes de fond, l’accalmie ne soit que de courte durée.
Monsieur le ministre, la mobilisation des éleveurs, d’une ampleur rarement observée, a traduit le malaise de professionnels aujourd’hui découragés .) Quant aux contrôles agricoles, il faut partir d’un postulat fondé sur la confiance et non, comme c’est trop souvent le cas, sur une défiance systématique vis-à-vis de nos agriculteurs, qui sont des professionnels et des gens honnêtes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  Alors que la représentation nationale débutera, dans les tout prochains jours, l’examen du projet de loi de finances pour l’année 2016, le groupe UDI lance un appel.
Le Gouvernement doit s’engager à repenser intégralement la fiscalité agricole.
Cela implique, d’abord, de baisser significativement le coût du travail pour retrouver notre compétitivité, de réduire drastiquement les charges sociales, d’alléger les contraintes fiscales et d’intégrer, dans le CICE, des mesures spécifiques de soutien aux coopératives.via  les appellations d’origine et contrôler l’usage des labels par la grande distribution.
Surtout, l’avenir de l’agriculture est dans l’agro-industrie et l’export.
La montée en gamme de nos produits et leur valorisation à l’international sont des objectifs prioritaires.
L’État doit être force de proposition sur ce dossier et bâtir une réelle stratégie pour retrouver notre compétitivité et mobiliser les régions.
Cela implique d’abord une plus grande convergence des politiques fiscales et sociales.
L’objectif est de lutter contre des distorsions de concurrence inadmissibles au niveau intra-européen.
», politique à la fois protectrice et libérale dont l’Union européenne serait bien avisée de s’inspirer.
C’est sur l’ensemble de ces chantiers que j’entends travailler, au nom du groupe UDI, notamment dans le cadre de la mission d’information sur la crise de l’élevage que j’animerai dans les prochaines semaines avec ma collègue Annick Le Loch.
Merci, monsieur Benoit.
Loin d’être une activité surannée, l’agriculture est un pari d’avenir.
Elle mérite, à ce titre, la meilleure des politiques, celle qui nous permettra de renouer avec la compétitivité, la croissance et l’emploi et de répondre au défi immense de nourrir neuf milliards d’êtres humains à l’horizon 2050.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Malgré tout, la France demeure une grande puissance agricole.
Un pays, c’est un paysage et des paysans.
Nos concitoyens sont d’ailleurs très attachés aux agriculteurs, peut-être à cause des racines qui nous sont communes, les racines rurales et paysannes.
En tant qu’élue d’une circonscription rurale, je constate que notre agriculture est un atout majeur pour notre pays et pour nos territoires, qu’il s’agisse bien sûr de l’économie, de l’emploi et de l’aménagement du territoire, mais aussi de la notoriété et de l’image de la France, donc du tourisme.
Les soubresauts récents ne sont que le révélateur d’un modèle agricole qui date de l’après-Guerre, qui a été dessiné par la PAC et qui est arrivé en bout de course.
Ce modèle, il nous faut le repenser en tenant compte des nouvelles aspirations de la société et des impératifs nouveaux, tels que le changement climatique.
Jusque-là, c’était bien… Devant l’urgence de la situation, le Gouvernement a pris des mesures qui étaient nécessaires, comme l’allégement des trésoreries, mais ce serait une grave erreur de s’en contenter.
Tout juste ces mesures permettront-elles peut-être à nos agriculteurs de survivre jusqu’à la prochaine crise… Il faut donc envisager une remise sur pied durable du système agricole.
L’agriculture industrielle et le système productiviste à tous crins ont depuis longtemps montré leurs limites.
Les productions hors-sol, tels certains élevages, peuvent très facilement se délocaliser là où les coûts de production – main-d’œuvre et aliments – et la protection de l’environnement sont plus faibles.
La course au prix le plus bas est une impasse.
Il nous faut d’urgence dépasser ce modèle qui a entraîné une artificialisation des milieux, une utilisation généralisée de produits chimiques de synthèse – fortement émetteurs de gaz à effet de serre –, une dégradation prononcée, qui va devenir catastrophique, de notre ressource en eau, une chute de la biodiversité – songeons en particulier aux pollinisateurs – et une consommation considérable d’énergie fossile.
Nous vivons une époque mondialisée qui se caractérise par une grande volatilité des prix renforcée par des décisions contestables, comme la suppression des quotas laitiers décidée en 2008, et, parfois, par des problèmes géopolitiques impossibles à anticiper, comme le conflit en Ukraine.
Eh oui, car finalement l’amélioration de notre compétitivité-prix revient de fait, trop souvent, pour nos agriculteurs, à vendre à des prix inférieurs aux coûts de production.
C’est un autre modèle que nous devons défendre.
D’ailleurs, Il nous faut rapidement changer de paradigme et renoncer à la compétitivité à tout prix, et je dis bien à tout prix.
En ce sens, le récent rapport d’information sur les circuits courts et la relocalisation des filières agricoles et alimentaires, déposé auprès de la commission des affaires économique de notre assemblée, montre tout l’intérêt d’une agriculture tournée vers son territoire.
C’est d’ailleurs une des collègues de notre groupe écologiste, Brigitte Allain, qui en a été la rapporteure.
À ce stade, je vais énumérer quelques pistes de mesures structurantes qui pourraient être développées.
Il faut d’abord favoriser la mise en place de stratégies alimentaires locales et financer la structuration des filières et outils régionaux dans ce sens.
Des évolutions très fortes, mais qui ne seront pas simples, sont nécessaires en la matière.
La recherche agronomique au niveau national et au niveau Il faut, par ailleurs, conserver et développer la diversité existante des espèces végétales et animales.
Il faut aussi renforcer l’autonomie des systèmes à travers la diversification des cultures, prévoir un véritable plan protéines, pour accroître l’autonomie protéique des exploitations, et favoriser l’implantation de petites unités de méthanisation, sans cultures dédiées, sur tout le territoire.
Pour redonner de la valeur à l’alimentation, il faut croiser les logiques de filière avec les logiques de territoire.
Nous savons que cela implique des transformations et modifications importantes.
Je vous remercie de conclure, madame la députée.TransAtlantic free trade area(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, si nous sommes réunis cet après-midi pour débattre de la situation de l’agriculture, ce n’est pas le fait du hasard, cela résulte d’abord de la volonté du Gouvernement et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste tient à l’en remercier.
Ce débat est aussi une conséquence des souffrances des agriculteurs et des éleveurs qui nous interpellent depuis de longs mois.
C’est le cas dans le département de l’Aisne, comme Jean-Louis Bricout et moi-même pouvons en témoigner.
Ce débat est également une conséquence de la manifestation du 2 septembre, à laquelle nous avons également participé.
Les députés du groupe RRDP considèrent que ce débat constitue une excellente occasion, non seulement pour faire un point sur la crise, ou les crises, mais surtout pour tracer ensemble des chemins d’espérance pour notre agriculture.
Nous savons tous en effet que si nos agriculteurs nous nourrissent, ils ne vivent plus de leur travail.
Dans notre monde postmoderne, pour paraphraser Jean-François Lyotard, nous souffrons d’observer que l’agriculture est la cible de discours ironiques et l’objet de préjugés et de dérision.
Les questions agricoles sont des questions stratégiques pour la France.
Oui, nous devons les remettre à la place qu’elles méritent, probablement la première.
Élus et citoyens, nous avons le devoir de renouer le pacte intime qui lie notre pays à nos paysans et à une agriculture non seulement comp étitive, mais aussi respectueuse de l’environnement.
C’est encore l’un des rares secteurs économiques qui, en France, gagne des parts de marché à l’exportation, au-delà même de l’aéronautique, avec un excédent aux alentours de 60 millions d’euros.
Développer l’emploi salarial est également un impératif pour faire reculer le chômage dans nos communes rurales.
Aussi, dans la préparation de la nouvelle PAC, nous soutenons les nouvelles orientations pour le maintien des petites et moyennes structures.
Mais nous devons accélérer le phénomène d’harmonisation sociale, environnementale et réglementaire au niveau européen, afin de permettre à nos paysans de lutter à armes égales avec leurs voisins européens.
En tant qu’européens convaincus et résolument attachés à une PAC forte et équitable, nous, députés du groupe RRDP, disons qu’au-delà de la crise du marché et de la surproduction, il nous faut non pas moins d’Europe mais, au contraire, mieux d’Europe.
Il n’y aura pas d’agriculture française moderne et compétitive sans une politique agricole européenne forte et ambitieuse.
C’est en effet le niveau pertinent d’action pour avoir les moyens d’intervenir efficacement lorsque les marchés s’effondrent et lorsque les difficultés s’accumulent.
C’est avec la PAC que nous pourrons assumer les surcoûts d’une agriculture durable et performante écologiquement.
Convaincus également de l’importance de la compétitivité économique pour le développement des exploitations agricoles, nous tenons également à saluer, monsieur le ministre, l’application du CICE au monde agricole.
Même s’il reste des difficultés pour des coopératives, c’est un bol d’air qui va aider des milliers d’exploitations.
Les mesures de la loi d’avenir sur l’installation progressive, sur l’adaptation des contrats de génération au secteur agricole, sur le renouvellement des formations ou encore sur la création d’un établissement public national de coopération scientifique agricole, vont dans la bonne direction.
Mais c’est encore, bien évidemment, insuffisant.
Je me permets aussi de me faire l’interprète de mon collègue Joël Giraud, président du Conseil national de la montagne, très concerné par l’agriculture et la question de la pluriactivité.
Cette pluriactivité reste indispensable au maintien de l’agriculture dans les régions de montagne où les sols gelés et enneigés pendant six mois de l’année imposent d’avoir deux, voire trois métiers.
L’actuelle réglementation des GAEC interdit d’avoir une activité autre qu’agricole plus de trois mois par an, ce qui est impossible en zone de montagne.
Les autres pays européens ont adapté leur réglementation à cette contrainte sans subir les foudres de Bruxelles.
Enfin, nous devons favoriser l’approvisionnement local pour la restauration collective comme pour les repas à domicile.
Dans nos lycées, nos collèges, nos communes et nos maisons de retraite, l’heure est à la mobilisation pour les circuits courts.
Ensuite, l’obligation de traçabilité est une nécessité.
Le consommateur a le droit de connaître l’origine des viandes entrant dans la composition des plats et d’être informé de la présence d’OGM.
C’est non pas un réflexe cocardier par rapport aux autres produits, mais un moyen de maintenir un patrimoine économique et social, et je suis certain que Jean Monnet et Robert Schuman n’y trouveraient rien à redire.
Au-delà de ces aspects, je veux revenir sur le plan de soutien du Gouvernement.
Quant aux avances de paiement PAC, cette souplesse, présentée par la Commission européenne comme exceptionnelle, est clairement insuffisante pour la France.
Il est indispensable de renforcer la vigilance sur l’évolution des marchés, l’évolution du marché du lait pouvant impacter directement celui de la viande bovine.
Face à l’embargo russe sur la viande de porc, il est nécessaire d’ouvrir et de pérenniser de nouveaux marchés d’export.
Si ces aides répondent à la crise porcine, n’oublions pas que le marché de la viande n’est pas florissant et que les revenus des éleveurs sont eux aussi très bas.
Mais l’urgence, ce sont les prix.
Nous devons être capables de dire halte à la baisse des prix à la consommation.
Si elle profite toujours aux mêmes, elle tire la société vers le bas.
La guerre des prix dissimule souvent un vol, qu’il faudra bien payer un jour.
Certes, voilà des réponses techniques, financières, concrètes, qui peuvent apparaître insuffisantes, mais elles sont néanmoins appréciées.
Pour autant, tous les responsables que nous avons rencontrés, auditionnés nous ont dit que ce qu’ils attendaient en priorité, c’était de retrouver la confiance.
Pour qu’ils retrouvent confiance en leurs élus, il faut d’abord leur faire confiance.
C’est la première condition pour faire reculer leur désespérance, qui est grande.
Ayons confiance en eux.
Si personne n’a de baguette magique, nous devons absolument écrire une nouvelle page de la grande histoire de l’agriculture française avec tous les acteurs.
Nous devons tracer un grand dessein pour retrouver la fierté en nos paysans et en nos agriculteurs et réaffirmer ainsi que labourage et pâturage demeurent les deux mamelles de la France, comme le disait Sully.
Nous, députés du groupe RRDP, sommes convaincus que nous avons encore de nombreux atouts pour réussir.
Apprenons à les cultiver et faisons confiance à l’ensemble du monde agricole pour que la France renforce son modèle.
Je suis convaincu que, comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable Le laboureur et ses enfants , si le travail est un trésor, notre terre fertile l’est tout autant pour l’avenir de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’avais préparé un texte et il aurait plus facile pour moi de le lire, mais, après avoir écouté les précédentes interventions, je vais m’en éloigner.
Du coup, j’oublierai sans doute des choses et mes propos apparaîtront peut-être un peu caricaturaux puisque, dans un tel cas, on est forcément beaucoup moins nuancé.
La première chose que je voudrais souligner, sur laquelle tout le monde est d’accord, c’est que la crise que vit aujourd’hui l’agriculture n’a jamais été aussi forte, du moins dans les territoires les plus montagnards, les plus ruraux, allais-je dire, par rapport à une certaine forme d’agriculture.
Je pense aux territoires d’élevage et à ces exploitations agricoles, qui sont pour l’essentiel familiales même si des GAEC se sont constituées et s’il y a des regroupements, avec des difficultés énormes, qu’il faut prendre en compte.
Je sais bien que nous les ressentons tous, que nous les vivons, mais essayons d’imaginer ce que cela peut représenter pour un jeune agriculteur qui s’est endetté de travailler quinze jours par jour, et beaucoup plus en période de vêlage, ce qui doit d’ailleurs aujourd’hui s’échelonner sur toute l’année pour des raisons de prix, quand il faut vivre avec le seul salaire de la conjointe ou, plus rarement, du conjoint, qui travaille à l’extérieur, souvent pour un SMIC.
Il y a derrière tout cela une angoisse qui se traduit par de la colère, par un rejet massif des uns et des autres ici et de la parole politique.
C’est quelque chose que l’on ressent très fortement.
L’enjeu est terrible.
Malheureusement, c’est elle qui dicte les réponses qui sont apportées au niveau européen, nous le savons bien.
Si les outils de régulation ont été quasiment tous cassés, si les quotas ont été supprimés, par exemple pour le lait, c’est pour permettre de produire davantage, mais le coût de cette production sera totalement différent dans les immenses exploitations et dans nos petites exploitations de montagne qui ne pourront jamais faire face à une telle concurrence.
Nous le savons bien, ce n’est pas la peine de tricher sur ce point.
Nous devons mettre un coup de pied dans la fourmilière au niveau de notre pays et au niveau européen.
Nous devons dire que cela suffit, que les intérêts de nos agriculteurs et de nos territoires sont convergents avec ceux d’agriculteurs et de territoires des autres pays d’Europe.
Il y a quelques années, nous allions d’ailleurs par deux députés de sensibilités différentes dans les différentes capitales d’Europe pour discuter et convaincre d’une telle convergence.
Je crois qu’il faut revenir sur ce système.
La production alimentaire, ce n’est pas un produit manufacturé et il faut arrêter d’aller dans le sens du libéralisme.
Cela signifie qu’il faut revenir sur des décisions très libérales, et je le dis sans polémique vis-à-vis de mes collègues de l’ancienne majorité.
Certaines dispositions de la loi Chatel de modernisation de l’économie ont en effet accentué la possibilité de négocier tout à fait librement et, pour la grande distribution, d’écraser le fournisseur.
Nous l’avons tous constaté, pas seulement d’ailleurs dans le domaine agricole, mais aussi pour les produits manufacturés.
C’est une réalité.
Et ceux de mes collègues de l’actuelle majorité socialiste qui considèrent le traité transatlantique comme une solution s’inscrivent dans cette approche ultralibérale consistant à aller vers le prix le plus bas et dont les conséquences seraient catastrophiques, notamment pour notre élevage.
Les plus beaux morceaux viendront des États-Unis et nous ne pourrons pas les concurrencer.
Nous aurons alors des tonnes de produits importés que nous ne pourrons pas dominer.
Et la contrepartie affichée, qui s’inscrit d’ailleurs aussi dans cette démarche ultralibérale, ne permettra pas de résoudre le problème.
Je sais que c’est compliqué, monsieur le ministre, parce que c’est un système, mais la nécessité, l’exigence, l’obligation devant l’histoire, c’est de bousculer cette agriculture européenne qui, à l ’origine, était faite pour nourrir l’Europe, pour avoir des agriculteurs et des territoires vivants, mais dont les conséquences sont aujourd’hui désastreuses.
C’est d’abord ce message que je voulais faire passer.
Je ne reviens pas sur le plan d’aide parce que c’est quasiment du copier-coller de ce que l’on a régulièrement.
Chaque fois qu’il y a une crise, on essaie de trouver les meilleures solutions en termes d’accompagnement, mais deux ou trois ans après, cela recommence et il faut de nouveau prévoir un plan d’aide.
Or ce n’est pas conjoncturel.
Si l’on ne s’attaque pas au problème structurel, on ne résoudra rien et on aura régulièrement des crises et des plans d’aide pour essayer de faire face à la situation.
Vous êtes dans la deuxième étape, monsieur le ministre, avec la contractualisation.
Ce n’est pas nouveau, on en a beaucoup parlé dans les lois précédentes.
Le problème de la contractualisation, c’est qu’il y a là aussi un rapport de forces.
Lorsqu’il y a eu des tentatives de contractualisation dans le secteur laitier, les agriculteurs ne sont pas arrivés à sauvegarder fondamentalement leurs intérêts.
Il est très difficile d’avoir une contractualisation permettant de garantir un prix de production aux agriculteurs.
Nous nous souvenons d’où venaient les oppositions… Vous avez accru le soutien à l’élevage, notamment par des aides couplées à l’élevage laitier, en zone de plaine, et en augmentant, en montagne, l’indemnité compensatoire de handicap naturel.
Vous avez mis en avant l’origine France, qui permet dans tous les domaines de la production de viande une meilleure identification des produits par les consommateurs.
Vous avez fait éditer, il y a un an, un guide pour la restauration collective.
Au niveau européen, vous avez obtenu la tenue de deux conseils agricoles successifs au mois de septembre ainsi que l’allongement du stockage privé.
Tout ce travail, monsieur le ministre, est à mettre à votre crédit et à celui de notre gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Malgré ces actions, des difficultés demeurent   et elles handicapent lourdement l’économie agricole.
La première d’entre elles tient dans l’aveuglement libéral européen.
L’exemple des quotas laitiers est, de ce point de vue, édifiant.
En supprimant le principal outil de régulation de la production laitière en Europe, cette production risque, ni plus ni moins, de disparaître totalement de bon nombre de territoires.
On voit ce qu’il en est aujourd’hui.
Ceux qui reprochaient à l’époque une tentative de suradministration de l’agriculture sont les premiers aujourd’hui à appeler l’État au secours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est nécessaire d’apporter un peu de cohérence.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une troisième difficulté vient de l’opposition stérile entre un modèle agricole tourné vers l’exportation et un autre tourné vers la consommation locale.
À mon sens, notre pays a besoin de ces deux modèles totalement complémentaires.
On ne peut pas se réjouir sans cesse d’être un grand pays exportateur et, dans le même temps, se plaindre de recevoir des importations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Cette schizophrénie n’est plus acceptable.
On ne peut pas non plus faire croire aux Français qu’ils sont capables de consommer toute la production agricole française.
Cela est absolument impossible.
Les deux modèles ont besoin d’être soutenus, mais il faut mettre des conditions.
Le modèle tourné vers l’exportation ne peut pas se concentrer sur des productions de masse ou de base.
Il doit rechercher sans cesse une valeur ajoutée.
Si l’on privilégie les productions de masse ou de base, il faut s’attendre, comme l’a dit André Chassaigne, à être concurrencé par quelqu’un qui produira moins cher.
C’est une évidence.
En revanche, si l’on avance dans le sens de la qualité ou de la transformation, on a plus de chances de conserver ses marchés et de créer de l’emploi territorialisé.
Ce n’est pas la seule solution, mais c’en est une pour bon nombre d’agriculteurs.
La consommation locale limite les déplacements, crée de l’emploi et assure la traçabilité des produits dans tous nos territoires.
De la même façon, la compétitivité des exploitations agricoles, au-delà des allégements de charges grâce au CICE, doit être reconsidérée à l’aune de la capacité de nos exploitations à aller vers plus d’autonomie.
Acheter moins d’engrais de synthèses ou moins d’aliments, c’est renforcer la compétitivité des exploitations.
C’est tout l’enjeu, monsieur le ministre, de l’idée d’agroécologie que vous avez mise en avant dans la loi d’avenir.
L’agroécologie, mes chers collègues, ce n’est pas un problème, comme on l’a parfois entendu.
C’est l’une des solutions pour rendre l’agriculture française plus compétitive et plus efficace sur les plans économique, environnemental et social.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, l’agriculture mérite mieux que des postures.
Ce qui a été accompli depuis trois ans permet d’aborder les enjeux du XXI siècle dans de meilleures conditions.
Au-delà des crises et de l’urgence de répondre à la détresse d’une partie du monde agricole, l’enjeu est de poser les bases d’une agriculture moderne qui gardera pour notre pays tout son poids économique et social et qui répondra aux souhaits de la très grande majorité des consommateurs et des citoyens, notamment en matière de traçabilité, de qualité des aliments, de protection de la santé et de l’environnement.
Monsieur le ministre, le groupe socialiste, républicain et citoyen soutient les agriculteurs, qu’ils soient actifs ou retraités.
Nous sommes prêts à soutenir la comparaison en matière de retraites agricoles.
Le groupe socialiste croit en l’avenir de l’agriculture de notre pays.
Celle-ci doit rester l’un des fleurons de l’économie nationale.
C’est pourquoi le groupe socialiste soutient l’ambition que vous portez pour l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce débat sur l’agriculture est bienvenu, tant la crise qui frappe la ferme France est profonde et violente, mais il arrive bien tard.
Je crains que sa vocation première ne soit de permettre au Gouvernement et à sa majorité de sauver les apparences.
, vous auriez eu l’occasion de mesurer le désarroi des paysans.
Beaucoup d’éleveurs sont désespérés et j’en ai vu qui pleuraient en décrivant le drame économique et humain qu’ils vivent.
Ce sont des familles qui souffrent et des pans entiers de l’économie rurale qui vacillent, car tous les sous-traitants sont touchés de plein fouet.
Il est vrai que la conjoncture est particulièrement défavorable, comme si le XXI siècle renouait avec les sept plaies de l’Égypte antique.
Cette crise révèle surtout la fragilité structurelle des filières agricoles françaises et, partant, de votre politique.
Décidément, cette loi agricole fera partie des actes manqués du quinquennat.
Venons-en aux sept plaies.
Le ralentissement de la demande mondiale a pesé dans le marasme que connaît notamment la production laitière.
Lorsque l’export se ferme, la concurrence se joue à huis clos, sur le prix bas.
Or, la France n’est pas la mieux placée, à cause d’un excès de charges et de contraintes normatives.
Une mesure devait apporter un peu d’oxygène aux producteurs et aux transformateurs, celle de la TVA emploi que votre majorité s’est empressée de supprimer dès 2012.
Le Président de la République confesse à présent que cela a été une erreur.
Et comme si tout cela ne suffisait pas, la fièvre catarrhale ovine a de nouveau frappé en Auvergne, touchant à la fois les bovins et les ovins.
Mais je tiens à saluer, monsieur le ministre, la célérité avec la Si vous avez encore le courage d’aller à la rencontre des agriculteurs, sachez qu’ils manquent aussi du témoignage d’estime que vous pourriez leur apporter.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais objectivement, vous ne seriez qu’à la moitié de l’enjeu.
Le débat est donc clos, en tout cas entre nous.
De plus va être mise en place, pour la première fois, une année blanche sur les annuités.
Auparavant, les mesures prises étaient  La discussion n’a plus lieu avec les agriculteurs, mais avec les banques, en particulier celles pourtant censées représenter le monde agricole.
Nous devons insister beaucoup pour qu’elles mettent en œuvre cette année blanche.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),  La réglementation en matière d’environnement a suscité un vrai débat.
Le Gouvernement s’est notamment vu reprocher de surtransposer les directives européennes.
Or, depuis mon arrivée, nous n’avons jamais surtransposé.
Le contentieux relatif à la directive Nitrates, qui oppose la France à la Commission européenne depuis cinq ans déjà, ne résulte pas de mesures que j’aurais moi-même décidées mais de la stricte application de la directive-cadre sur l’eau.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons besoin de nous organiser différemment.
La valorisation de la carcasse de porc est aussi importante pour la compétitivité de la filière porcine que le prix qui sera payé sur le marché de Plérin.
C’est cela aussi qu’il faut faire évoluer.
Nous devons changer de stratégie.(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le débat est clos.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinq.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 2954, 3068).(suite)terquater Nous en venons à l’amendement n 249, tendant à supprimer l’article.
Je défendrai en effet cet amendement au nom de tous les cosignataires.
Je pense, cher collègue Herbillon, qu’il s’agit d’une simple incompréhension.
Il s’agit par conséquent d’élargir aux auteurs des arts visuels une disposition déjà présente dans le code de la propriété intellectuelle.
D’où la nécessité d’affirmer clairement que l’obligation d’un acte écrit s’impose pour tout type de cession de droits d’auteur.
Eh bien, monsieur le président, soit, ayant été suffisamment explicite et clair, j’ai rassuré nos collègues et ceux-ci accepteront de retirer leur amendement, soit l’avis de la commission sera défavorable.
Nous maintenons l’amendement.(L’amendement n249 n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements.
84.
La négociation sur le contrat d’édition qui s’est conclue entre le Conseil permanent des écrivains et le Syndicat national de l’édition montre qu’il existe dans ce secteur une volonté de discussion et d’échange.
En proposant la remise d’un rapport, l’article incite à une nouvelle concertation entre les organisations représentatives des éditeurs et les titulaires de droits d’auteur dans le secteur du livre.
Il énumère divers points qui pourraient être négociés, et qui ont été évoqués lors des auditions que j’ai conduites.
Vous pointez un déséquilibre entre la parole des uns et des autres.
Afin que l’une et l’autre soient entendues, j’ai reçu vendredi dernier à leur demande le président accompagné de plusieurs représentants du Syndicat national de l’édition.
En tant que législateurs, nous souhaitons que la négociation reprenne sur ces sujets, qu’elle se conclue ou non.
Je rappelle que l’article n’est pas normatif.
Nous fixons un cadre à la concertation, ce qui me semble être notre rôle.
Pour ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Le dialogue entre les parties doit prévaloir quand il s’agira d’évaluer, voire de compléter ce dispositif.
Je me félicite donc que le Syndicat national de l’édition et le Conseil permanent des écrivains aient entamé, dans le même esprit partenarial, une discussion sur plusieurs points figurant dans l’article.
Je les sais déterminés à obtenir de nouvelles avancées par un accord interprofessionnel et je les encourage à poursuivre leurs échanges.
Le travail avec mes services s’effectue en toute transparence.
Parce qu’il est légitime que le ministère de la culture puisse, le moment venu, transmettre au Parlement les informations nécessaires afin de tirer toutes les conséquences de la négociation, j’émets sur l’amendement un avis défavorable.
Je ne suis pas totalement convaincu par ces arguments.
Dès lors que, contrairement à ce qui s’est passé dans les autres secteurs, les professionnels du livre sont parvenus, il y a à peine un an, à un accord, je trouve étrange qu’on le remette en cause dans un article de loi.(L’amendement n84 n’est pas adopté.) 198.
Même si, comme vient de le souligner le rapporteur, l’article n’est pas normatif, il offre du moins l’avantage d’être informatif, voire incitatif, puisqu’il décline des points qui demeurent incertains ou peuvent faire l’objet de litiges.
Bien que la coopération entre auteurs et éditeurs soit essentielle, de même que l’équilibre souhaité par tous, des différends demeurent.
Il serait donc judicieux qu’un rapport nous éclaire à leur sujet.
De plus, il serait bon d’élargir notre point de vue franco-français en observant ce qui se passe dans d’autres pays.
Il existe à l’étranger des codes de bonnes pratiques, dont nous pourrions nous inspirer.
Votre intervention, monsieur Piron, rassurera, je l’espère, ceux qui s’inquiètent qu’un article de loi incite à la négociation.
Je vous remercie d’apporter à l’article le soutien du groupe de l’UDI.
La commission émet un avis favorable à l’amendement, qui vise à compléter opportunément la rédaction.
Même avis.(L’amendement n198 est adopté.) Alors que nous commençons notre deuxième journée de discussion, je veux revenir sur certains éléments que mes collègues ont évoqués lorsqu’ils ont défendu les motions de procédure ou quand ils se sont exprimés au cours de la discussion générale.
Des amendements du Gouvernement sont arrivés la veille seulement de l’examen du texte par la commission.
Et l’on attend toujours l’issue de la mission de médiation confiée à Marc Schwartz, pour pouvoir légiférer en toute connaissance de cause.
C’est ainsi que vous antagonisez les producteurs de musique et les artistes interprètes.
Vous antagonisez les radios et les producteurs de musique.
Vous antagonisez les producteurs d’audiovisuel et les auteurs.
Nos amendements viseront à supprimer des dispositions dangereuses pour la filière, qui a besoin d’avancées concrètes.
Vous constaterez vous-mêmes que nos propositions vont dans le bon sens.
Je suis saisi d’un amendement, n La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le soutenir.
L’amendement vise à permettre aux artistes de sortir d’un contrat en cas d’inexploitation par un producteur phonographique des droits cédés.
Garantir aux artistes la mobilité de leur contrat serait un facteur de vitalité.
Cette disposition répond à la préoccupation de Mme Nachury, sans toutefois déstabiliser excessivement les relations contractuelles entre les acteurs de la filière musicale.
J’invite donc notre collègue à retirer l’amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable.
Passons donc à la critique constructive, monsieur Riester.
Nous attendons vos amendements car votre position actuelle commence à devenir lassante.
Comme l’a expliqué le rapporteur, le projet de loi comporte un dispositif tendant à améliorer la situation des artistes- interprètes.
Il leur permettra de saisir les tribunaux pour qu’ils sanctionnent les abus notoires liés au non-usage par les producteurs de phonogramme des droits d’exploitation qui leur ont été cédés.
Pour autant, ce dispositif ne remettra pas en cause l’équilibre de la filière, qui a été fragilisée par la transition numérique.
À mon tour, je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n213 est retiré.) Mes fonctions de président des Chorégies d’Orange m’ont également permis de voir concrètement combien la culture pouvait faire l’objet de pressions et d’interventions visant à limiter l’indépendance artistique.
Grâce au dialogue et à la bonne volonté des uns et des autres, grâce au temps, aussi, cette situation est heureusement révolue, s’agissant de ce festival, mais l’actualité nous montre chaque jour à quel point il s’agit là d’un combat permanent dans le monde, mais aussi en France.
Le temps nous étant compté, je ne dirais qu’un mot du présent article, qui a pour objet de garantir un meilleur équilibre de la relation contractuelle unissant les artistes-interprètes et les producteurs, en leur appliquant des dispositions comparables à celles qui régissent les contrats d’auteur.
Comme nombre de mes collègues, je suis assez gêné de devoir traiter ce sujet de manière relativement précipitée et confuse, alors que la médiation Schwartz a, semble-t-il, échoué.
Sur ce sujet des plus sensibles, il n’y a pas, à mes yeux, d’un côté les bons, de l’autre les méchants.
J’espère que la bataille d’amendements qui va avoir lieu sur les articles à venir ne livrera pas cette question à la caricature.
Le premier amendement fait progresser les droits des artistes- interprètes au titre des nouveaux modes d’exploitation en ligne, autrement dit du streaming .
Grâce au dispositif qui vous est proposé, les représentants des producteurs et des artistes- interprètes devront s’entendre sur les modalités et le niveau d’une garantie de rémunération minimale pour les diffusions en flux, c’est-à-dire pour le streaming .
C’est important, car cela va au-delà de l’équilibre actuel, qui repose sur une convention collective de 2008.
Faute d’accord, il reviendrait à une commission administrative de statuer.
Ce dispositif répond à une demande très forte des artistes tendant à un meilleur partage de la valeur dans le cadre du streaming .
Le second amendement que je vous ai soumis propose d’étendre aux webradios la rémunération équitable, en modernisant, trente ans après, le dispositif institué par la loi Lang de 1985.
Là aussi, il s’agit d’un progrès très important pour la rémunération des artistes dans ce nouveau monde de la musique en ligne.
Je suis saisi d’un amendement, n 412, tendant à supprimer l’article.
Mais j’observe que les accords interprofessionnels ne semblaient pas vous intéresser lorsque notre collègue Christian Kert les a évoqués, tout à l’heure, dans une intervention extrêmement claire.
On aimerait un peu de cohérence.
Tel est l’objet de cet amendement de suppression, qui est, pour ainsi dire, un amendement d’appel à un peu plus de raison.
Même avis.
Je précise, pour la clarté des choses, que les amendements en question du Gouvernement ont été déposés jeudi dernier, c’est-à-dire tout à fait dans les délais.
Vous en disposez donc déjà et nous allons les discuter tout à l’heure.
Il s’agit, rappelons-le, d’un sujet loin d’être négligeable.
Il occupe même une place relativement importante dans le texte.
La manière qui a été choisie est extrêmement préjudiciable à la sérénité de l’examen du texte.
On ne donne pas une très bonne image aux personnes, aux acteurs du monde culturel concernés.
C’est tout à fait regrettable.(L’amendement n412 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 252.
Aujourd’hui, seul l’interprète principal est en principe intéressé au succès commercial de l’enregistrement.
Si la disposition proposée était adoptée, elle obligerait le producteur à verser un pourcentage sur les recettes à l’ensemble des musiciens intervenant dans la réalisation d’un phonogramme, ce qui empêcherait d’assurer la viabilité économique de toute exploitation non prévisible et serait par ailleurs matériellement difficile.
Cette mesure constitue donc à nos yeux un frein à l’innovation.
C’est pourquoi nous souhaitons préciser par cet amendement qu’elle bénéficie aux seuls artistes-interprètes liés par un contrat qui prévoit un paiement direct par le producteur.
J’ajoute que cette disposition risque d’être inapplicable si l’on ne se réfère pas à la notion de recettes d’exploitation.
438.
L’amendement que j’ai déposé est strictement identique à celui que mon collègue Christian Kert a présenté à l’instant.
Pour travailler vraiment sérieusement, il aurait fallu que nous prissions connaissance de l’aboutissement de ces négociations en temps utile afin d’intervenir en tant que législateur sur les limites de ces dernières.
Notre rapporteur, avec l’habileté qu’on lui connaît, a fait une belle démonstration, mais cette maîtrise ne lui permet pas de combler les failles, tant elles sont énormes.
En d’autres termes, si on adoptait ces amendements, il s’ensuivrait que les musiciens et artistes d’accompagnement ne bénéficieraient d’aucun intéressement sur l’exploitation numérique de leurs enregistrements.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons que les rejeter.
Cependant, cette rémunération est la contrepartie de la possibilité donnée au producteur de s’assurer qu’il détiendra bien l’ensemble des droits nécessaires à l’exploitation du phonogramme.
Elle doit donc être calculée en conséquence et assurée pour l’ensemble des artistes-interprètes sans que soit opérée de distinction entre ces derniers compte tenu du caractère dérogatoire de cette disposition.
La démonstration qui vient d’être faite par le rapporteur et par la ministre me paraît claire.(Les amendements identiques n252 et 438 ne sont pas adoptés.) 72.
Ce n’est pas un hasard s’il est fait référence aux profits d’exploitation, qui renvoient aux recettes d’exploitation ou, en d’autres term Même avis.(L’amendement n72 n’est pas adopté.) 214.
En effet, cette obligation aurait pour effet, dans les rapports entre les parties, de faire porter au producteur une responsabilité proche de celle que supporte le mandataire dans ses rapports avec l’artiste.
Elle comporterait par ailleurs l’avantage de permettre aux artistes d’exercer une forme de contrôle sur la qualité des contrats conclus par les producteurs.
Dans ces conditions, je vous demanderai donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai également défavorable.(L’amendement n214 est retiré.) 250.
Même avis.(L’amendement n250 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 8.
Madame la ministre, vous nous soutenez à juste titre qu’il faut prendre en compte les relations avec les partenaires sociaux.
En l’espèce, une convention collective, un accord entre les partenaires sociaux a été signé qui ne fait précisément pas la distinction entre l’exploitation des phonogrammes sous forme physique et l’exploitation sous forme numérique, car cela obligerait à verser à l’artiste des rémunérations distinctes pour chacune de ces exploitations.streaming  est de plus en plus importante.
73.
Il est défendu.
251.
Il est défendu.streaming .
Ceux-ci ne sont donc pas associés à la forte croissance économique du marché du streaming Même avis.(Les amendements identiques n8, 73 et 251 ne sont pas adoptés.) 217.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n217 est retiré.) 376.streaming .
À cette fin, il instaure un dispositif de négociation encadrée par la loi entre les organisations représentatives des artistes-interprètes et les organisations représentatives des producteurs de phonogrammes.
Cette négociation, désormais imminente, définira non seulement les modalités mais surtout le niveau d’une garantie de rémunération minimale pour les diffusions en flux, ce qui n’a jusqu’à présent jamais été défini.
Il s’agit d’aller bien au-delà des dispositions de la convention collective de 2008 en étant très précis sur le niveau de la garantie qui doit être assurée à tous les artistes comme sur ses modalités.
L’accord pourra être rendu obligatoire par arrêté du ministre chargé de la culture.
Afin de s’assurer que la garantie de rémunération minimale sera bien mise en place, le Gouvernement propose de prévoir un délai de douze mois au cours duquel l’accord collectif doit intervenir, faute de quoi il incomberait à une commission administrative de statuer.
Celle-ci étant de composition paritaire et présidée par un représentant de l’État, nous sommes assurés qu’elle sera à la fois légitime et efficace.
Je reste persuadée que les parties prenantes sauront se mettre autour de la table sur la lancée de la médiation assurée par Marc Schwartz afin de parvenir à cette avancée historique pour la filière.
Il est aussi très important de préciser que les représentants des producteurs et ceux des artistes se sont mis d’accord au cours des discussions sur un certain nombre d’aspects qui jusqu’à présent ne faisaient pas du tout consensus, tels que le principe, désormais accepté par les producteurs, du partage avec les artistes-interprètes de tous les revenus procurés par le numérique.
En outre, un accord sur l’assiette des revenus pris en compte pour le calcul des rémunérations a été signé, alors qu’un certain nombre d’abattements leur étaient appliqués jusqu’alors.
Il en résulte une grande transparence des relations entre les producteurs et les artistes-interprètes.
C’est un vrai beau progrès qu’il convient de saluer.
Aujourd’hui est une très belle journée pour les artistes.streaming , ce qui constitue une belle avancée.
La commission a donc émis un avis favorable.
Comme vous l’avez souligné, madame la ministre, le vote de cet amendement par notre assemblée est un moment important de notre débat.
Je suis contre l’amendement du Gouvernement qui fait en sorte qu’on se défausse sur une convention collective alors que c’est à nous, législateurs, qu’incombent le droit et l’obligation de protéger les artistes-interprètes.
Ce qui me gêne aujourd’hui, c’est que l’ADAMI et la SPEDIDAM, les deux principales sociétés qui les représentent, surtout ceux qualifiés de secondaires car les autres n’ont pas besoin de nous, ont quitté la mission et refusé de signer.
Je fais ici appel à votre sagesse car il me semble essentiel qu’ils reviennent autour de la table afin que l’accord représente réellement le plus grand nombre d’artistes-interprètes.
En attendant, je préfère m’abstenir et soutenir l’amendement n 318 présenté par Patrick Bloche dont nous discuterons tout à l’heure.
En matière d’accord complet, un déséquilibre demeure selon moi entre les majors et les artistes-interprètes.
Aujourd’hui, le premier pas est fait.
L’amendement me semble très clair.
Il replace un certain nombre de responsabilités dans la convention collective tout en prévoyant que l’accord peut être rendu obligatoire par arrêté du ministre chargé de la culture.
Dans tous les cas de figure, une porte de sortie est donc bien prévue afin que la garantie de rémun ération minimale entre dans les faits.
C’est une vraie révolution pour un grand nombre d’artistes même si certaines organisations n’en prennent pas encore la pleine mesure, peut-être parce qu’elles espèrent aller un peu plus loin.
Il s’agit selon moi d’une grande ouverture et d’une grande nouveauté que l’on retiendra comme l’un des points forts de la loi.
C’est pourquoi je soutiens pleinement l’amendement du Gouvernement.
Madame Attard, vous avez déjà eu la parole.
Je vous demanderai donc d’être succincte.
Comme l’a expliqué Sophie Dessus, l’amendement n 318 à venir du rapporteur, fort bien rédigé, va dans le sens de nos propositions en faveur de la protection des artistes-interprètes.
C’est ce que nous disons depuis tout à l’heure.
318, radicalement différent du vôtre.
Cela nous permettrait d’avoir une vision globale de ce que la majorité et le Gouvernement souhaitent, s’agissant de ce texte.
Quel sera votre avis sur l’amendement n L’accord va certainement dans le bon sens, mais encore faudrait-il que nous en connaissions l’intégralité, comme l’a très bien dit François de Mazières.
318.
Sur l’amendement n 376, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous rappelle que les conventions collectives, comme celle de 2008, sont signées par les syndicats et les associations représentant les producteurs.
Les sociétés de perception et de répartition des droits, ainsi que leur nom l’indique, ne sont pas des syndicats d’artistes, et ne peuvent à ce titre signer des accords négociés par les partenaires sociaux.
Il est important de le préciser.
Des avancées ont été obtenues, notamment sur le sujet des revenus pris en compte dans le calcul de la rémunération des artistes-interprètes.
Sur ce sujet qui a cristallisé les oppositions, aucun dialogue n’était possible depuis des années.
Réussir à faire s’entendre les producteurs et les représentants des artistes-interprètes sur l’assie Remettre en cause la représentativité et la qualité de cet accord reviendrait à nier l’avancée sociale considérable que représente cet accord pour les artistes-interprètes.
Il s’agit d’un accord historique.
J’y insiste, car je crois que les artistes-interprètes ne comprendraient pas que cet accord si ambitieux suscite la suspicion ou le doute.
Quant à la commission paritaire, monsieur Rogemont, si les parties ne sont pas d’accord, le représentant de l’État pourra toujours trancher.
Comme en matière de rémunération équitable, le représentant de l’État prendra une décision en cas d’incapacité des parties à se mettre d’accord.
Ainsi, le système ne peut pas se bloquer.
Deux observations, une de forme, une de fond.
Je remercie Franck Riester de m’avoir opportunément interpellé, même si l’amendement nier septembre.
Nous n’avons organisé aucune audition au mois d’août, bien sûr.
Nous avons entendu tous les acteurs de la filière musicale, ce qui nous a permis de nous faire notre opinion.
Cet amendement n 376 relatif à la rémunération minimale garantie.
Dans ces conditions, maintenir l’amendement n 318, qui prévoit que le législateur règle les relations entre artistes-interprètes et producteurs et met en place un système de gestion collective obligatoire reviendrait, vous en conviendrez, à tuer la négociation et l’accord Schwartz.
Compte tenu de l’issue positive de la mission Schwartz, je serai amené, en toute cohérence, à retirer mon amendement.
Le temps parlementaire est parfois utile pour prendre la mesure, entre deux lectures, des conséquences de ce qui a été voté.
Comme rapporteur, je me réserve la possibilité de reprendre l’initiative en deuxième lecture, si cela s’avère nécessaire et si l’ADAMI et la SPEDIDAM n’ont toujours pas entre temps signé l’accord Schwartz.
Je laisse les choses ouvertes.
Mais pour ne pas tuer l’accord qui vient d’être conclu, je retire en toute logique l’amendement n Je mets aux voix l’amendement n 376.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n376 est adopté.) 9.
Il paraît important que les documents transmis par le producteur transitent par une personne mandatée par l’artiste-interprète et soient soumis au secret professionnel.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement qui complexifierait inutilement le système.
Si les justificatifs demandés par l’artiste-interprète pour expliciter sa rémunération comportent des informations concernant d’autres artistes, il sera loisible au producteur d’anonymiser ces données.
De même, celui-ci pourra ne pas faire figurer les éléments qui relèveraient du secret des affaires.
Vous pouvez donc être rassure, madame Duby-Muller.
Même avis.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) Je rappelle que l’amendement n 318 a été retiré.(L’amendement n318 est retiré.) Restent quatre amendements, n 349, 346, 347 et 348, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Sachez que j’étais prête à retirer l’amendement n 349 au profit de l’amendement n 318 du rapporteur, que je trouvais excellent et qui me faisait penser que nous étions sur la bonne voie dans la défense des artistes-interprètes.
Mais je vais donc le soutenir.
Voilà pour ce qui concerne la première partie de cet amendement.
Ce droit de location s’accompagne d’une garantie de rémunération équitable, à laquelle l’artiste ne peut renoncer et qui pourrait faire l’objet d’une gestion collective obligatoire.
Cet amendement va dans le même sens que celui du rapporteur et j’aurais souhaité qu’il le défende à ma place.
Ce n’est pas le cas, malheureusement.
L’amendement n Je retire l’amendement n 347.(L’amendement n347 est retiré.) Pouvez-vous présenter en quelques mots l’amendement n Si vous voulez, mais nous parlons de droits voisins qui sont des notions complexes.
J’espère que tout le monde suit car nous n’aurons pas souvent l’occasion d’en discuter.
L’un des risques de cette transposition est de voir se créer des sociétés de producteurs qui gèrent eux-mêmes la perception de cette somme afin qu’elle ne soit redistribuée alors que nous voudrions que des sociétés de gestion des droits d’auteur – les SPRD, sociétés de perception et de répartition des droits –, agréées par le ministère, s’occupent d’administrer, et pas seulement de percevoir, cette somme supplémentaire qui sera exigée et redistribuée.
Le risque est gros, si nous laissons le texte en l’état, de voir cette rémunération échapper aux artistes interprètes pour être finalement gérée entre sociétés de producteurs, qui se constitueraient pour l’occasion à la place des SPRD.
Avis défavorable à ces trois amendements.
S’agissant de l’amendement n Vous reprenez, aux amendements numéros  346 et 348, un débat que nous avons eu lors de la transposition par la loi DDADUE d’un certain nombre de dispositions concernant la propriété intellectuelle.use it or lose it.
 Quant à l’amendement n(Les amendements n349, 346 et 348, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Cet article va dans le sens d’une plus grande objectivité et d’une meilleure équité dans les contrats conclus entre les producteurs de musique et les plateformes de streaming  avec, à la clé, des relations commerciales plus transparentes et sainement concurrentielles.
Les représentants des deux parties évoquées ont d’ailleurs accueilli très favorablement cette disposition car elle accompagnera l’essor de la nouvelle économie issue de la musique en ligne.
Les artistes-interprètes devraient également bénéficier de cet assainissement des relations entre les producteurs et les plates-formes car leurs œuvres se retrouveront plus facilement sur les sites de streaming  si tant est que l’on parvient à leur assurer un niveau de rémunération garanti et géré par les sociétés collectives.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 10 et 74.
10.
Cet amendement vise à supprimer l’article 6.
Le streaming  est un marché prometteur mais qui n’est pas toujours profitable.
Il permet tout juste, à ce jour, d’entrevoir la fin de la baisse du marché.
L’encadrement excessif, au-delà des règles qu’imposent de manière classique le droit commercial, le droit des obligations et le droit de la concurrence, ne se justifie pas.
Établir des obligations spécifiques entre producteurs et plateformes conduira nécessairement à retarder la conclusion de contrats.
Cet article est inutile et ne manquerait pas de devenir un frein à l’innovation.
74.
Il est défendu.
Il est curieux de vouloir supprimer l’article 6, l’un des grands acquis de ce projet de loi consacré au secteur musical et qui vise à réguler les relations contractuelles entre les producteurs et les plateformes, lesquelles subissent beaucoup d’anomalies, pointées en particulier dans le rapport de Christian Phéline.
En l’occurrence, il s’agit, dans un double mouvement gagnant-gagnant, de garantir des conditions d’accès équilibrées au catalogue pour de petites plateformes ainsi que l’accès aux grandes plateformes pour les labels indépendants, c’est-à-dire les plus petits producteurs.
Il convient de ce fait, à travers l’article 6, de préciser que les contrats entre producteurs et plateformes doivent fixer des conditions d’exploitation de manière objective et équitable.
L’application de ces dispositions sera d’ailleurs facilitée par la mise en place du médiateur de la musique.
Avis défavorable.
Même avis, en précisant que ce sont aujourd’hui des offres variées et segmentées que l’on trouve sur les plateformes.
Elles peuvent être un relais de diffusion pour la création et permettre d’améliorer l’offre légale, elle aussi propice à l’élargissement du public.
Or, aujourd’hui, nous avons tendance à concentrer les usages et les écoutes sur les plates-formes de streaming , les plus grandes d’entre elles en particulier, celles qui sont le plus utilisées par le grand public, ce qui montre combien il est indispensable de favoriser l’accès au marché à des offres alternatives, comme des petits labels indépendants.
Dans ce contexte, il est indispensable d’assurer une meilleure transparence et de garantir des conditions d’accès au marché qui soient équilibrées.
Je suis pour ma part résolue à ce que les différents acteurs de la filière musicale puissent être plus compétitifs, plus innovants, qu’ils puissent continuer à exister et croître dans un contexte extrêmement compétitif, à l’échelle mondiale.
Il est indispensable, comme le permet l’article 6, d’assurer à ses acteurs un cadre contractuel et commercial équilibré.(Les amendements identiques n10 et 74 ne sont pas adoptés.) Nous en arrivons aux amendements que vous évoquiez, monsieur Féron.
Vous avez la parole pour soutenir le n 299.
Cette harmonisation est nécessaire dans la mesure où ces deux types de droit de propriété intellectuelle ne sont pas aujourd’hui traités à l’identique, alors qu’ils sont de même nature, éminemment personnels.
Il est logique et légitime que l’artiste-interprète puisse conserver dans ses biens propres le monopole sur son interprétation en cas de séparation ou de dissolution de la communauté des biens formée entre les époux, comme l’auteur en conserve le monopole dans de telles circonstances.
Cet amendement permettra, s’il est adopté, de poursuivre l’harmonisation entre le régime applicable aux droits voisins de l’artiste-interprète et le régime applicable aux droits d’auteur, s’agissant du statut des droits voisins dans le cadre des régimes matrimoniaux.
C’est la raison pour laquelle la commission a rendu un avis favorable.
Cet amendement a pour objet de placer les droits reconnus aux artistes-interprètes dans la catégorie des biens propres par nature, qui restent toujours personnels à l’un des époux.
En cas de séparation ou de dissolution de la communauté des biens formée entre les époux, le monopole de l’artiste sur ses droits serait assuré.
J’estime donc qu’un travail complémentaire devrait à tout le moins être entrepris au cours du débat parlementaire et je vous propose, à ce stade, de retirer votre amendement.(L’amendement n299 est retiré.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Féron, pour soutenir l’amendement n 298.
La commission avait donné un avis favorable au précédent amendement, elle donne en revanche un avis défavorable à celui-ci.
Peut-être pourriez-vous le retirer, mon cher collègue… Je comprends moi aussi, monsieur le député, l’objectif de cet amendement, qui est de préserver, pour les artistes-interprètes, la rémunération provenant de la copie privée et de la rémunération équitable.
Pour autant, comme le rapporteur, je ne suis pas certaine qu’il faille une intervention du législateur aussi radicale que celle que vous proposez, alors que les cessions de créances sont une pratique contractuelle assez courante, contrepartie du système d’avance des producteurs aux artistes.
Vous savez que je suis très attachée à la concertation dans tous ces domaines.
La mission que Marc Schwartz vient de terminer n’a pas spécifiquement traité ce point, privilégiant d’autres pistes d’action qui sont, je crois, prometteuses.
Pour ces raisons et pour celles que vient de rappeler le rapporteur, je vous demanderai donc de bien vouloir procéder au retrait de cet amendement.
Plutôt que de le retirer, je voudrais apporter quelques précisions car je crains de m’être mal fait comprendre.
Auparavant, les avances consenties par les producteurs aux artistes de la musique étaient ensuite récupérées sur les ventes d’albums.
Ce n’est plus le cas.
Aujourd’hui, les producteurs prennent prétexte de la crise du disque et veulent arbitrairement récupérer ces avances non seulement sur les albums, mais aussi sur les droits des artistes-interprètes.
Quand les avances étaient remboursées sur les ventes d’albums, cela incitait les producteurs à faire leur métier de producteurs en essayent de vendre le plus d’albums possible.
Mais les producteurs, à commencer par les majors,  ont changé la règle.
C’est une tentative de mise en place d’un droit de préemption arbitraire, contraire aux dispositions de la loi de 1985.
Aussi me semble-t-il que nous devons intervenir en tant que législateur.
En pratique, un producteur qui ne ferait rien pour vendre l’album d’un artiste peut se payer sur les droits produits par le succès des albums antérieurs de l’artiste.
Il s’agit d’une hypothèque sur le patrimoine et sur l’exploitation du patrimoine des artistes.
Je ne souhaite donc pas retirer cet amendement.(L’amendement n298 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 350 rectifié, 325 et 212, pouvant être soumis à une discussion commune.
350 rectifié et 325.
J’espère que nous aurons l’occasion, avant que je ne défende l’amendement n 325, de parler de l’amendement n 212 du Gouvernement, qui se situe à mon sens entre les deux.
Quant à l’amendement n L’article parle de Nous proposons également de supprimer l’exception des spectacles.
Aujourd’hui, ce sont les radios qui diffusent les artistes-interprètes qui sont soumises à la rémunération équitable.
Pour ce qui est des spectacles, les organisateurs doivent négocier les droits en direct avec les producteurs, ce qui n’est pas à l’avantage des artistes-interprètes.
Il conviendrait donc de mettre fin à cette exception qui n’a plus lieu d’être afin de les inclure directement.
Nous supprimons aussi la référence aux entreprises de communication audiovisuelles car celles-ci n’existent pas en droit européen.
Enfin, nous précisons le caractère incessible de la rémunération équitable et nous excluons la musique à la demande et la vidéo à la demande du champ d’application de cet article.
Vous avez donc défendu en même temps l’amendement n 325, madame Attard.
212.in fine,  l’ensemble des acteurs de la filière.
L’extension que propose le Gouvernement dans cet amendement doit permettre de traiter de la même façon les différents services de radio, qu’ils soient fournis par voie hertzienne ou par internet, dans une logique de neutralité technologique.
Au regard des usages, les services de radio sur internet, qui n’offrent pas la possibilité aux auditeurs de choisir les titres qu’ils souhaitent entendre, s’apparentent davantage aux services de radio traditionnels par voie hertzienne qu’aux services de diffusion à la demande tels que le streaming.
 Il est donc logique d’assimiler ces différents types de radio à travers le régime de la licence légale.
Ce régime ne s’appliquera évidemment pas lorsque le service proposé permet à l’utilisateur d’écouter un titre au moment qu’il choisit, ce qui relève plus de la mise à disposition interactive que du service de radio.
Je commencerai par l’amendement n 212 du Gouvernement, qui fait pendant à celui que nous avons adopté concernant la rémunération minimale garantie puisqu’il étend la rémunération équitable au webcasting .
Ces deux amendements gouvernementaux, cohérents entre eux, visent à compléter les dispositions qui figuraient dans le projet de loi initial.
La commission a donné un avis favorable à l’amendement n 212.
Nous nous réjouissons de l’extension de la rémunération équitable au webcasting,  c’est-à-dire aux radios diffusées uniquement sur internet et en mode non interactif.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n C’est le même avis que celui du rapporteur.
L’amendement du Gouvernement présente une similitude avec une partie de l’amendement n 350 rectifié, en ce qui concerne l’application de la rémunération équitable aux webradios et non plus seulement aux radios hertziennes.
Lorsque j’estime qu’un amendement du rapporteur ou du Gouvernement est meilleur, je suis toujours disposée à retirer le mien.
Mais, en l’occurrence, je trouve que le mien est plus précis et qu’il permet une modernisation et une adaptation aux nouveaux usages plus importante que l’amendement n Je voudrais vous poser une question au sujet de votre amendement, madame la ministre.
L’amendement du Gouvernement répond à une question importante car les webradios, même si elles ne le sont pas encore, sont appelées à se développer.
212 du Gouvernement.
Mais s ’agissant des services disponibles uniquement sur internet et analogues à au service offert par la radio, il n’y a aucune raison de ne pas les soumettre à la licence légale que constitue la rémunération équitable.
Tel est le sens de cet amendement.
Excellent ! Je vais suivre le conseil très judicieux de mon collègue Marcel Rogemont et retirer l’amendement n 350 rectifié, quitte à amender en deuxième lecture le texte qui sera soumis à notre assemblée.
Absolument !(Les amendements n350 rectifié et 325 sont retirés.)(L’amendement n212 est adopté.) 372.
La répartition des droits voisins au profit des ayants droit est calculée le plus souvent selon un système d’évaluation forfaitaire.
Ce mode de calcul des droits défavorise particulièrement la création musicale outre-mer en langue régionale, caractérisée par l’éclatement de l’offre et le confinement de la diffusion des œuvres à certains médias et établissements spécialisés.
Cette situation pénalise particulièrement les petits producteurs qui constituent un élément essentiel du dynamisme de la création musicale ultramarine.
À l’heure où la Constitution reconnaît l’existence des langues régionales comme constitutive du patrimoine national, le présent amendement entend remédier aux déséquilibres qu’entraîne le mode actuel de répartition des droits collectés et promouvoir une redistribution plus juste, plus complète, plus exhaustive et plus précise.
Votre amendement vise, si j’ai bien compris, à prévoir une répartition non plus forfaitaire mais à due proportion de la diffusion effective des œuvres dans les discothèques et sur les radios pour les expressions musicales en langue régionale.
Il ne serait pas cohérent, de mon point de vue, de changer la règle utilisée pour l’établissement des droits pour les seules expressions musicales en langue régionale.
Il y a dans nos départements un certain nombre de petits producteurs.
Je retire donc mon amendement, comptant sur la bienveillance de Mme la ministre.
Par ailleurs, les compétences et les modes de saisine de ce médiateur nous apparaissent beaucoup trop larges.
Plusieurs amendements proposeront donc sa suppression, ou à défaut la modification du périmètre de son action.
En outre, au moment où le ministère de la culture se trouve dans une situation budgétaire difficile, surtout après les restrictions de crédits drastiques qu’il connaît depuis le début du quinquennat, il y a sans doute d’autres priorités que de mobiliser des ressources publiques pour la création de ce médiateur.
Enfin, ce médiateur ne règle pas le problème des grands acteurs numériques étrangers, alors même que c’est un élément central de la crise.
En somme, dans un contexte où le marché de la musique est en plein bouleversement, avec une reprise que l’on espère durable, ce médiateur sera davantage un poids, une lourdeur, qu’un atout.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposerons des amendements visant à réduire la compétence et la saisine du médiateur en lui confiant un rôle important, celui d’observateur de la filière musicale et de ses évolutions.
Si nous n’avons pas d’opposition de principe à la création du médiateur, nous avons toutefois des réserves qui portent sur son champ d’intervention.
Je ne ferai que reprendre des arguments que mes collègues viennent de détailler mais, comme vous le savez, l’art de la pédagogie se trouve parfois dans la répétition… Cet article prévoit en effet la création du médiateur de la musique, nouvelle autorité indépendante qui pourra être saisie en cas de litige dans les relations contractuelles entre un producteur de phonogrammes et un artiste interprète ou un service de musique en ligne.
Je pense pour ma part que la création d’un médiateur de la musique est l’un des éléments importants de ce projet de loi.
Il devrait favoriser la résolution des conflits entre les acteurs des filières musicales, conflits inhérents aux nouveaux usages du numérique.
Cette personne, nommée par vos soins, madame la ministre, aura vocation à être saisie en cas de litige ou de conflit sur l’interprétation ou l’exécution d’accords professionnels passés entre les producteurs de phonogrammes, les artistes et les plateformes de musique en ligne.
Elle devra, bien entendu, faire preuve de beaucoup d’impartialité, d’écoute et de sens des négociations pour faciliter les échanges et rétablir une relation la plus juste possible entre les différents acteurs.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 67.
Cet amendement va dans le sens des arguments que je viens de développer.
D’une part, parce que des dispositifs de médiation existent déjà pour la résolution des conflits au sein de la filière musicale et que d’éventuelles améliorations pourraient être mieux portées via le Centre national de la chanson, de la variété et du jazz, le CNV.
256.(Sourires.) La commis Je pense sincèrement que la création du médiateur, proposée par le Gouvernement, est un bon choix.
Bien que les modèles soient totalement différents, on a pu évoquer le médiateur du cinéma ou le médiateur du livre, dont les missions sont d’un autre ordre puisque les modèles économiques ne sont pas de même nature.
Il y a quelque paradoxe à affirmer, d’une part, le besoin de réguler les GAFA, de limiter leur optimisation fiscale… En outre, le rapporteur l’a rappelé il y a un instant, les rapports et contrats qui lient les producteurs et les artistes-interprètes sont régis par une imbrication extrêmement étroite de dispositions relevant du droit du travail et d’autres dispositions relevant du code de la propriété intellectuelle, ce qui rend le contentieux extrêmement délicat.
D’ailleurs, les acteurs eux-mêmes hésitent très souvent à engager des procédures judiciaires extrêmement complexes.
Je suis persuadée que le recours à la médiation doit permettre de trouver un accord rapidement, sans coût pour les parties et au plus près de leurs préoccupations.(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ainsi, il me semble que ce médiateur va non seulement répondre à un besoin, mais également donner, in fine , satisfaction à toutes les parties.
Enfin, j’ai un peu de mal à comprendre que les députés de l’opposition aient pu, au début de nos débats, déplorer le caractère fourre-tout de ce projet de loi, alors qu’ils nous reprochent maintenant de ne pas permettre au médiateur d’intervenir partout, dans tous les champs, y compris sur ceux qui ne le regarderaient pas forcément.
Par ailleurs, les conclusions de la mission Schwartz, telles que vous nous les rapportez, illustrent nos propos.
Cette mission a abouti à un accord alors qu’il n’y avait pas de médiateur.
Le médiateur de la musique, tel que vous le préconisez dans ce projet de loi, avec un pouvoir d’investigation extrêmement large et des possibilités de saisine extrêmement importantes, n’existait pas.
De par ces aspects, le médiateur de la musique n’a d’ailleurs rien à voir, monsieur le rapporteur, avec le médiateur du livre ou le médiateur du cinéma.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons une fois encore de supprimer ce dispositif ou, à tout le moins, de réduire les possibilités de saisine et les pouvoirs d’investigation du médiateur de la musiq ue.(Les amendements identiques n67 et 256 ne sont pas adoptés.) 68.
Il s’agit d’un amendement de repli, dans la mesure où nos amendements de suppression ont été rejetés.
Il vise à rattacher le médiateur de la musique au ministère de la culture et de la communication, afin qu’il soit un instrument politique au service de la filière musicale, notamment pour la défense du droit d’auteur au niveau européen et dans le cadre des négociations avec les GAFAM.
J’ai bien entendu, monsieur Herbillon, que vous prétendiez que la filière ne voulait pas de ce médiateur.
Je vous dis le contraire.
Nous pourrions continuer cet échange longtemps.
Honnêtement, il s’agit d’une demande de la filière, et même des acteurs les plus faibles de la filière,… …c’est-à-dire des petits producteurs, de ceux qui sont dans une situation de négociation délicate par rapport aux autres.
Cela rejoint précisément le rôle d’un médiateur.
Si la discussion menée pendant trois mois par Marc Schwartz a abouti, c’est bien parce qu’il y avait quelqu’un qui assurait un travail de médiation entre les parties prenantes,… …lesquelles n’avaient jamais réussi à se mettre d’accord par le passé.
Par ailleurs, le médiateur a vocation à réguler les relations dans les secteurs de la musique enregistrée.
Au regard de l’évolution des modalités d’écoute de la musique, il sera certainement amené à traiter de questions impliquant les plates-formes de musique en ligne.
Or celles-ci ne sont pas représentées au sein du Centre national de la chanson, de la variété et du jazz.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement n 68.(L’amendement n68 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 11 et 255, pouvant être soumis à une discussion commune.
11.
En ne limitant pas son champ d’intervention aux relations individuelles, le médiateur de la musique risque, au mépris du respect des accords collectifs, d’empiéter sur le rôle de la commission paritaire d’interprétation, de conciliation et de validation des accords de l’édition phonographique, qui remplit efficacement ses missions.
Le présent amendement vise donc à régler un conflit de compétences entre le médiateur et cette commission.
255.
J’ai déjà annoncé cet amendement, qui est défendu.(Sourires.) En outre, je précise que la saisine du médiateur est une faculté offerte aux acteurs de la filière musicale, et non une obligation.
Pour ces raisons, la commission est défavorable à ces deux amendements.(Les amendements n11 et 255, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 12.
Pour ne prendre qu’un seul exemple, le médiateur de la musique, contrairement à celui du cinéma, ne disposera pas de pouvoir d’injonction.
La médiation n’a donc en aucun cas vocation à se substituer au dialogue social, ni à remettre en cause le rôle des organisations syndicales et le contenu des accords collectifs.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 414.
Afin de vous aider un peu je vous propose un amendement, qu’à l’évidence vous refuserez, tendant à limiter le champ de compétences du médiateur, comme c’est le cas dans les secteurs du livre – où ce champ se limite au prix unique – et du cinéma, bien que, dans ce dernier secteur, le médiateur jouisse d’un pouvoir d’injonction.
Je rappelle d’ailleurs que les compétences du médiateur de la musique se limiteront aux droits voisins, à l’exclusion des droits d’auteur.
Avis défavorable.
…au même titre que la mission Schwartz et la médiatrice du livre qui, seule, assume fort bien sa tâche dans un secteur en pleine mutation et confronté à des enjeux complexes, tels que le livre numérique et l’émergence de plateformes comme Amazon.
Avis défavorable.(L’amendement n414 n’est pas adopté.) 13.
L’amendement vise à réduire le champ de la saisine du médiateur de la musique, que nous estimons bien trop large.
Le médiateur de la musique a pour mission de concilier les parties à un contrat, lesquelles sont libres de le saisir en cas de besoin.
Rien ne justifie donc d’élargir cette possibilité de saisine à des tiers.
Je le répète, nous n’avons aucune intention de calquer les missions du médiateur de la musique sur celles du médiateur du livre ou du cinéma.
La commission a par ailleurs émis un avis défavorable au présent amendement, qui tend à réduire le champ des acteurs susceptibles de saisir le médiateur.
Même avis.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 211.(L’amendement n211 est retiré.) 253.
Par ailleurs, en tant qu’agent public, le médiateur est évidemment soumis au secret professionnel.
Les verrous de confidentialité sont donc suffisants.
Même avis.(L’amendement n253 n’est pas adopté.) 254.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernemen Même avis.(L’amendement n254 n’est pas adopté.) 158.
Nous ne contestons pas l’institution d’un médiateur de la musique dans son principe, mais nous souhaitons apporter des précisions quant à sa désignation.
En commission, nous avons défendu un amendement tendant à garantir son indépendance via Si ces modalités relèvent clairement du niveau réglementaire, il n’en reste pas moins que ce décret pourra reprendre les termes de votre proposition, qui me paraît tout à fait sage.
Pour ces raisons, je vous demande bien vouloir retirer cet amendement.(L’amendement n158 est retiré.) Je souhaite répondre aux propos qu’a tenus tout à l’heure madame la ministre, par lesquels elle laissait penser que j’étais le seul à m’opposer à la création de ce médiateur, et que nous étions les seuls à y être opposés.
Comme nous arrivons à la fin de l’examen de l’article, je vous remercie, monsieur le président, de me donner l’occasion de lui répondre rapidement.
Je suis obligé de vous faire connaître les noms de ceux qui ont émis des réserves.
Nous sommes donc très très loin, madame la ministre, et c’est l’objectivité qui implique de le dire, de l’unanimité que vous prétendez avoir recueillie sur les fonts baptismaux du médiateur de la musique.
Je tenais à le rappeler.
Ces prises de position sont publiques.
111.
Voulez-vous également soutenir l’amendement n Non, je les défendrai successivement.
Je serai donc extrêmement sévère quant à votre temps de parole.
(Sourires.) Sinon je peux également m’inscrire en tant qu’orateur sur l’article, cela sera plus simple.
C’est le Gouvernement et la majorité qui ont voulu rouvrir le débat en commission.
Il faut le faire, mais pas a minima Ce projet de loi est sans doute, mes chers collègues, le dernier véhicule législatif qui nous permettra d’agir avant la fin de la législature.
Pas plus que les professionnels, je ne comprendrais que vous n’agissiez pas, maintenant, dans ce cadre.
J’ai une douzaine d’amendements à suivre, qui vont exactement dans ce sens et qui ont pour but d’être constructifs.
Voici donc le premier d’entre eux.
Le fait que les études d’usage soient commandées par ceux qui reçoivent la redevance pour copie privée, les ayants droit, est anormal, madame la ministre.
L’amendement de Marcel Rogemont à l’article 7 ter , qui propose d’utiliser 1 % des sommes collectées pour réaliser ces enquêtes, est une bonne suggestion.
Mais je veux lui dire que l’indépendance ne passe pas uniquement par le financement.Padawan  de la Cour de justice de l’Union européenne du 21 octobre 2010, et qui constitue la raison d’être de la rémunération pour copie privée, dans sa version actuelle.
echniques et des comportements, et ne peuvent reposer sur des hypothèses ou des équivalences supposées.
Par ailleurs,… Les modifications que suggère M.
Tardy dans son amendement n 111 me semblent relever du règlement intérieur de la commission pour la rémunération de la copie privée plus que de la loi.
Cette commission pourra d’ailleurs faire évoluer ce règlement en ce sens, si elle le juge utile.
La création d’un pôle public au sein de cette commission, prévue à l’article 7 bis , et le financement des enquêtes d’usage par une part de la rémunération pour copie privée, prévue à l’article 7 ter  grâce à l’initiative de Marcel Rogemont, me paraissent déjà de nature à garantir l’indépendance et la transparence de ces enquêtes.
C’est la raison qui a conduit la commission à donner un avis défavorable à cet amendement.
Il est également défavorable.
Je voudrais indiquer que, depuis mon arrivée rue de Valois, j’ai consacré beaucoup d’énergie à créer les bases de la reprise d’un dialogue serein au sein d’une commission dont les membres avaient beaucoup de mal, et depuis un certain nombre d’années, à se parler.
C’est donc à ce moment-là que j’ai missionné la conseillère d’État Christine Maugüé pour restaurer un dialogue constructif entre les parties et retrouver la voie d’un consensus dans la reprise des travaux de la commission.
Pour consolider cette dynamique, et renforcer la légitimité du dispositif de rémunération pour copie privée, nous faisons, dans le cadre de ce projet de loi, un certain nombre d’avancées.
Nous créons au sein de la commission, comme l’avait envisagé la médiatrice Christine Maugüé, un pôle public, qui permettra d’assister le président et qui aidera au dialogue entre les parties.
Enfin, s’agissant de l’amendement, le rapporteur a tout à fait défendu les raisons pour lesquelles l’avis de la commission est, comme celui du Gouvernement, défavorable.(L’amendement n111 n’est pas adopté.) 85.
En regardant les pouvoirs conférés par la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation au médiateur du livre, j’ai constaté que le rapport de ce dernier n’était pas public.
Toujours dans un souci de parallélisme, je propose de le mentionner également pour ce dernier.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Également favorable.
Nous ne boudons pas notre plaisir.(Sourires.)(L’amendement n85 est adopté.)bis Nous constatons les efforts faits par vous-mêmes, madame la ministre, ainsi que par vos services, car ils sont tout à fait importants.
Nous avons voté la création d’un pôle public, dont nous espérons qu’il jouera un rôle d’apaisement des rapports entre les ayants droit et les industriels.
Pour autant, dans le rapport sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée, nous avions proposé de mettre en place une autorité administrative indépendante.
Je vois dans la création de ce pôle public le début de la mise en place de cette autorité.
112.
Je suis assez étonné de l’amendement du Gouvernement visant à introduire trois représentants des ministères au sein de la commission pour la rémunération de la copie privée.
Les rapports divergent sur ce point, et je suis plutôt d’accord avec celui de la mission d’information de Virginie Duby-Muller et Marcel Rogemont, qui affirme que ces nouveaux membres n’apporteront rien.
Ce n’est pas moi qui le dit mais leur rapport.
Ils n’apporteront rien car, objectivement, le représentant du ministère de la culture sera plutôt en accord avec les ayants droit, et c’est logique, celui du ministère de l’industrie plutôt avec les industriels, et celui du ministère de la consommation plutôt avec les consommateurs.
C’est d’autant plus vrai que leur voix ne sera que consultative.
Heureusement.bis  doit être supprimé.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n112 n’est pas adopté.) 114 rectifié.
En 2012, la commission pour la rémunération de la copie privée a implosé.
Vous essayez, madame la ministre, de la reformer, à la va-vite.
Voilà pourquoi il ne faut pas de réforme a minima .
Cet amendement propose de rendre la commission enfin paritaire, car il s’agit de la seule solution.
Or, les premiers étant vendeurs et les seconds acheteurs, il est évident que ce n’est pas le cas.
Surtout, les ayants droit sont majoritaires et les consommateurs sont sous-représentés.
Cela n’est pas étranger à la hausse des barèmes, pour ne pas dire à leur explosion.
Il est sans cesse question de les augmenter, de les étendre, mais jamais de les rendre dégressifs en fonction des capacités de stockage.
Réjouissons-nous collectivement que trois décennies plus tard, à travers une collecte d’environ 200 millions d’euros par an, non seulement les ayants droit soient rémunérés, mais encore que 25 % de cette somme, soit environ 50 millions d’euros, soient consacrés au soutien à un certain nombre d’activités et d’événements culturels dans notre pays.
En l’occurrence, ce sont des milliers de petites manifestations qui, dans les territoires,  bénéficient, via  Les trois dernières années, c’est vrai, ont été tumultueuses.
Il a fallu notamment que nous intervenions en urgence, j’étais à l’époque dans l’opposition, pour consolider juridiquement, à la suite d’un contentieux européen né d’un contentieux espagnol, ce système qui perdure depuis trois décennies.
Et puis, il y avait effectivement des blocages dans son fonctionnement, et je vous félicite, madame la ministre, d’avoir réussi à les lever.
Nous sommes certains que, grâce à la compétence et au talent de Jean Musitelli, son nouveau président, la commission pour copie privée va à nouveau fonctionner.
De ce fait, grâce à la contribution de notre commission au cours de ces trente années et à l’excellent travail de la mission d’information dont Marcel Rogemont était le rapporteur et Virginie Duby-Muller la présidente, un certain nombre de propositions ont été faites, dont certaines trouvent d’ailleurs leur traduction législative dans ce projet de loi.
Je connais depuis longtemps votre combat, monsieur Tardy.
Le consommateur paie beaucoup de choses bien entendu.
Dans ce cas, menez un autre combat, battez-vous contre la redevance audiovisuelle, qu’il faut supprimer également.
Je connais depuis longtemps votre opinion, je la respecte, vous l’exprimez à nouveau dans cet hémicycle, vous êtes pour la suppression de ce modèle de rémunération.
…je la respecte en tant que telle.
Permettez-moi d’être en désaccord.
C’est la raison pour laquelle, heureux de l’apaisement qui est intervenu dans le fonctionnement de la commission de la copie privée et pour limiter les risques de recours contentieux, nous souhaitons que cet amendement ne soit pas adopté.
Défavorable.
D’abord, je n’ai jamais été contre la redevance copie privée, je crois qu’il faut le dire et le redire.
Vous pouvez reprendre toutes mes interventions à ce sujet, vous ne trouverez aucune opposition de ma part.
Vous nous avez refait l’historique depuis trente ans, c’est bien joli.
Nous, nous intéressons à ce qui se passe depuis trois ans.
Moi, je suis élu depuis 2007.
Il y a eu des blocages à partir de 2011.
Ce qui m’intéresse, ce sont les trois dernières années.
Il y a un problème de fonctionnement qui n’est toujours pas réglé.
Il y a un problème de tarif, exponentiel, qui n’a rien à voir avec la redevance télé dont vous avez parlé.
Et puis il y a des sommes qui sont indûment perçues par des professionnels, qui ne sont pas restituées.
Il y a donc réellement un problème de fonctionnement.
Je demande donc que l’on trouve des solutions et mes amendements vont dans ce sens, encore une fois dans une optique constructive, monsieur le rapporteur.
Second élément, si vous supprimez la parité entre les ayants droit et les autres, c’est-à-dire les consommateurs et les industriels, autant dire qu’il n’y a plus de commission pour copie privée, pour la bonne et simple raison que ceux qui sont pénalisés par l’exception au droit d’auteur, ce sont les ayants droit.
En Allemagne, d’ailleurs, ce sont carrément les ayants droit qui font une proposition, que l’office des brevets arrête ensuite.
Je vous suggère donc, cher ami, de retirer vos amendements.
Sinon, c’est le paradigme même du fonctionnement de la commission que vous mettez à bas.(L’amendement n114 rectifié n’est pas adopté.) 115.
Je vous suggère par cet amendement, madame la ministre, de reprendre des préconisations du rapport de Christine Maugüe qui vous a été remis en juin pour éviter qu’il ne termine dans un tiroir ou, plutôt, à même le sol de votre bureau.
Il y en a une qui est intéressante, prévoir que les membres de la commission transmettent aux ministres une déclaration d’intérêts et d’activités.
Ce n’est pas absurde étant donné qu’ils sont amenés à fixer le s taux d’une redevance.
Ce n’est pas rien et on pourrait même faire un parallèle avec les parlementaires et les ministres.
L’objectif est bien sûr de prévenir tout conflit d’intérêts.
Cet amendement vise donc à ce que, dans un délai d’un mois à compter de leur prise de fonction, les membres de la commission transmettent à son président et aux ministres chargés de la culture, de l’industrie et de la consommation une déclaration d’intérêts et d’activités, selon des modalités fixées par décret.
Étant rassuré par le fait que Lionel Tardy est un chaud partisan de la rémunération pour copie privée… …et retirant donc l’interprétation que j’avais donnée de ses positions répétées, c’est en toute confiance que je prends en compte ses amendements.
La transparence est un objectif qui nous réunit toutes et tous, et c’est le sens même du rapport de Marcel Rogemont.
Il n’y a pas de chevaliers plus blancs que les autres dans cet hémicycle.
Vous reprenez une proposition de Christine Maugüe.
Elle est intéressante et je pense que tout le monde est d’accord pour aller un peu plus loin sur la voie de la transparence.
Le seul problème, c’est que la mise en œuvre d’une telle proposition ne peut passer par la loi, elle relève de la commission pour copie privée, qui doit pour cela modifier son règlement intérieur, mais nous aurons annoncé ici que le législateur souhaite qu’elle le fasse.
La feuille de route dressée par Christine Maugüe fournit une base utile pour un travail partagé et constructif entre l’ensemble des acteurs.
Je souhaite que la commission, qui reprend ses travaux après trois ans d’interruption, se saisisse des propositions contenues dans la feuille de route qui relèvent de sa compétence mais je pense, comme le rapporteur, que cela n’a pas sa place dans la loi.
Je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer votre amendement.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 257, 436 et 113, pouvant être soumis à une discussion commune.
257.
436.
Je reviens sur le médiateur, madame la ministre.
Vous avez répondu tout à l’heure qu’il fallait regarder dans le rapport, et vous aviez raison.
On peut y lire que les besoins en personnel de médiation sont estimés à ce stade à un emploi de médiateur, un chargé de mission de catégorie A et une assistante ou un assistant.
Ces effectifs devraient être en partie couverts par des redéploiements des effectifs du ministère de la culture et de la communication, les frais de fonctionnement liés aux locaux etc.
par redéploiement de crédits.
Par contre, n’est pas du tout visée la direction.
Cette étude à laquelle vous avez fait référence prouve bien qu’il y a un vrai problème de fonctionnement du médiateur.
113.
Je continue de penser que la présence de représentants des ministres ne changera rien au sein de la commission.
Alors, en guise de repli, je vous propose de suivre la recommandation du rapport Lescure.
Il préconisait, il est vrai, d’introduire dans la commission pour copie privée des membres nommés par les ministres mais plus précisément des experts et pas forcément des porte-parole de chaque ministre.
C’est ce que prévoit cet amendement.
Plutôt que la défense des écuries de chacun, l’intérêt général doit prévaloir pour aboutir à des barèmes justes.
La commission n’a pas souhaité modifier l’article 7 bis  et a donc donné un avis défavorable à ces trois amendements, pour deux raisons au moins.
Nous souhaitons ne pas limiter le pôle public créé au sein de la commission pour copie privée comme cela est proposé par les amendements numéros  257 et 436.
Quant à l’amendement n 113, nous sommes certains que les représentants des ministres seront des personnalités qualifiées.
Défavorable.
Actuellement, le pôle public comprend le président et trois personnes, soit quatre en tout, ce qui permet, comme cela est souhaité, une parité parfaite.(Les amendements n257, 436 et 113, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly