La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi modifiant la loi no 2004-639 du 2 juillet 2004 relative à l’octroi de mer (no 2865).
La parole est à M. René Dosière, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le système de l’octroi de mer n’est sans doute pas parfait, mais c’est un outil fiscal souple.
Or, depuis l’analyse par Charles Péguy de la philosophie de André Bergson, on sait que « ce sont les méthodes souples, les logiques souples qui exercent les astreintes impeccables ».
J’espère que cet objectif, que nous pouvons tous partager, nous permettra de maintenir l’approche consensuelle qui a prévalu jusqu’ici et d’adopter sans réserve le texte établi le 11 juin par la commission mixte paritaire.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Mesdames, messieurs les députés, je tiens à vous remercier pour votre investissement dans ces travaux et pour le soutien que vous m’avez apporté tout au long de l’élaboration du texte, et que vous m’apporterez encore aujourd’hui en l’adoptant.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Hervé Mariton.
C’est le constat du déficit de compétitivité des collectivités d’outre-mer, ainsi que les besoins budgétaires, qui conduisent à reconnaître que la poursuite de l’octroi de mer est indispensable.
Chacun a ici à cœur de considérer que cette aide au financement des collectivités et à la compétitivité – ou plus exactement aide à affronter la concurrence car l’octroi de mer n’améliore pas la compétitivité en tant que telle – ne doit pas occulter ce que doivent être dans l’avenir les actions nécessaires pour l’amélioration de la compétitivité des entreprises outre-mer.
C’est un vaste enjeu qui dépasse très largement celui de l’octroi de mer.
Je pense que chacun d’entre nous sait que si ce dispositif est indispensable et qu’il est bon de le proroger, il est également indispensable de mesurer combien les défis de l’emploi et de l’économie outre-mer restent considérables, très au-delà de l’octroi de mer.
Le projet de loi qui nous est soumis permettra d’en prolonger l’effet et il est bien qu’il en soit ainsi.
Le groupe les Républicains votera donc ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Dans l’immédiat, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera le présent projet de loi ; bien que celui-ci ne réponde pas aux véritables questions, il a au moins le mérite de mettre notre droit en conformité avec les exigences européennes et permettra, dans l’immédiat, de répondre aux besoins de financement des collectivités ultramarines.
Nous demandons toutefois au Gouvernement de se pencher sur les véritables enjeux de l’octroi de mer, afin que les échanges se poursuivent en vue de trouver d’autres solutions.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.