La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2016 (n 3308, 3341).
À l’issue de débats vifs et toujours fructueux au Sénat, la majorité sénatoriale a, malgré tout, dénaturé ce projet et les grands équilibres proposés par le Gouvernement.
Je veux donc remercier la rapporteure générale et les membres de la commission des finances qui ont su, par leurs amendements, rétablir la cohérence du texte.
Je concentrerai ce propos liminaire sur les adaptations que le Gouvernement souhaite proposer sur ce texte, au regard de celui déjà adopté par l’Assemblée.
Depuis la première lecture par votre assemblée, le projet de loi de finances a surtout été marqué par la nécessité d’intégrer ce qu’il est convenu d’appeler le Pacte de sécurité voulu par le Président de la République, donc d’augmenter les moyens correspondant aux engagements de celui-ci en termes de sécurité.
Les dépenses de l’État et les effectifs publics portent donc la marque de ce renforcement des moyens pour lutter contre le terrorisme.
Le texte a par ailleurs évolué sur plusieurs autres aspects.
Dans le même temps, le montant de la contribution française au budget de l’Union européenne doit être révisé à la baisse.
Le Gouvernement, par la voix de Christian Eckert, l’avait clairement annoncé dès la première lecture dans cette assemblée, mais il était nécessaire d’attendre la fin des discussions au niveau communautaire, ce qui est désormais acquis.
Tout d’abord, le Gouvernement a entendu l’appel des différents groupes parlementaires en faveur de l’instauration d’une TVA réduite sur les produits de protection périodique féminine.
Le Gouvernement respectera la volonté du Parlement sur ce point.
Enfin, sur le sujet dont nous avions longuement discuté de l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux échanges dits intraday –  Voilà, mesdames, messieurs les députés, ce que je souhaitais préciser en introduction à nos discussions.
Nous débattrons plus précisément, amendement par amendement, des propositions de l’Assemblée et de celles du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, mes chers collègues, dans sa version initiale, le projet de loi de finances pour 2016, adopté en conseil des ministres, comportait 64 articles.
En première lecture, l’Assemblée nationale a ajouté 98 articles.
Le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale comprenait ainsi 161 articles.
Des points d’accord ont été trouvés avec le Sénat, malgré l’échec de la CMP.
Je voudrais revenir sur les principaux désaccords qui nous ont opposés.
La commission mixte paritaire s’est réunie hier et a constaté l’échec de la discussion, essentiellement sur deux points.
Cela dit, même si un désaccord de taille a conduit à l’échec de la CMP, nous avons trouvé des points d’accord avec les sénateurs.
Je souhaite enfin rappeler les apports de notre commission, qui s’est réunie hier, à cette nouvelle lecture.
Enfin, nous avons eu hier en commission des finances une discussion sur l’aide publique au développement.
Au vu du bilan, l’idée était d’en fixer le montant au niveau de 2015, et même un peu au-delà, ce qui devrait donner lieu à la présentation de quelques amendements au cours de cette séance.
Les amendements déposés ont permis d’enrichir le texte initialement proposé, tout en préservant les équilibres budgétaires que vous avez rappelés, monsieur le ministre.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter, à l’issue de cette nouvelle lecture, le texte qui résultera de nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les Écologistes seront également très attentifs à ce que les avancées du débat à l’Assemblée nationale soient maintenues.
Je pense notamment à l’inclusion des transactions financières intra-journalières dans la taxe sur les transactions financières française, qui annonce, nous l’espérons, une même extension de l’assiette au niveau européen.
C’est un élément important pour progresser dans la régulation du système financier.
Les engagements qui ont suivi la crise de 2008 doivent être tenus et nous n’avons que trop tardé pour mettre en place l’ensemble des outils de régulation nécessaires.
Mes chers collègues, je voudrais attirer votre attention sur la responsabilité particulière qui pèse sur nous, à l’instant où nous parlons.
Nous traversons des périodes difficiles et le Gouvernement a apporté les réponses qu’il pensait justes sur le plan de la sécurité, mais nous devons également répondre aux attentes des Français sur le plan économique et social.
C’est à cette condition que nous éviterons la fragmentation de notre société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Les sénateurs ont également voté des crédits pour renforcer les moyens d’action du Groupement interministériel de contrôle, ainsi qu’à destination du Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale pour la protection contre les attentats et au titre de programmes interministériels.
» en Italie et en Grèce et à financer des créations de postes, dont douze experts.
J’en viens aux autres sujets du projet de loi de finances, qui sont nombreux.
Une bonne dizaine des amendements du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ont été maintenus, comme le dispositif favorable aux indépendants soumis au RSI qui subissent une affection longue durée, l’exonération de redevance pour les fontaines patrimoniales en zone de montagne, les exonérations de foncier et d’aménagement pour les maisons pluriprofessionnelles de santé dont des collectivités prennent la maîtrise d’ouvrage, la sécurisation des ressources du Fonds national d’accompagnement vers et dans le logement via Je me félicite aussi que les sénateurs aient maintenu, et même amélioré, les garanties financières pour les communes nouvelles en repoussant jusqu’au 1 Les sénateurs ont également maintenu l’extension aux travaux de voirie du bénéfice du FCTVA, mesure sur laquelle nos deux chambres se rejoignent.
Il s’agit, ensuite, de l’amendement de nos collègues Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet, qui prévoit une réduction automatique de CSG pour les bas salaires en s’inscrivant dans le cadre de la prime d’activité.
Nous souhaitons aussi restaurer l’amortissement supplémentaire sur certains achats d’équipements industriels, qui s’appliquerait aux poids lourds fonctionnant au gaz naturel et au biométhane carburant pour une durée de deux ans.
En ces moments de tension extrême, où la division de nos concitoyens entre eux s’accroît, où la peur et le repli sur soi font florès, nous devons tous, individuellement et collectivement, apporter notre pierre au débat public pour faire vivre nos belles valeurs républicaines de liberté, d’égalité, de fraternité et de laïcité.
Mais, à côté de ce pacte de sécurité, il est impérieux de recréer un véritable pacte social et écologique.
L’insécurité, c’est aussi l’insécurité sociale, l’insécurité économique, la peur du lendemain.
L’insécurité, c’est aussi la destruction de nos ressources naturelles sans vergogne par un système de production à bout de souffle.
Depuis trente ans et les fameuses politiques de désinflation compétitive, notre pays affaiblit ses structures productives.
Il suffit de regarder le recul de la production manufacturière en octobre, annoncé par le journal Les Échos Pourtant, la France est un très grand pays, avec des atouts technologiques exceptionnels, des compétences humaines remarquables, une propension à l’universalité qui lui confère une place particulière.
Elle n’aurait pas dû emboîter le pas de tous les apprentis sorciers libéraux qui n’ont que le portefeuille de leurs actionnaires comme horizon.
Oui, il est indispensable de remettre à plat la fiscalité pour la rendre juste et socialement efficace.
Dans le même temps, même si nous approuvons les avancées sur la taxe sur les transactions financières et le reporting  Mais ce qui peut être reproché à la Commission européenne et aurait dû servir de contre-exemple, a malheureusement servi d’exemple pour ce budget 2016 en France.
A contrario Je ne reviendrai pas ici sur la censure déplorable du rapport que j’avais l’honneur de conduire dans le cadre de la commission d’enquête sur ce sujet, censure opérée hier par la majorité.
Nous trouverons d’autres voies pour nourrir le débat public et vous encourager, monsieur le ministre, autant que faire se peut, à ne pas franchir la dernière marche de baisse des dotations qui sera si déstabilisante.
En tout état de cause, le choix politique que vous maintenez ne pourra qu’exacerber les phénomènes d’abandon et de précarité que je décrivais précédemment.
En plus de sacrifier l’emploi local, il empêchera par ailleurs de répondre aux défis de l’avenir sur la transition écologique, sur l’accueil de nos enfants dans les structures scolaires et péri-éducatives, sur les nécessaires investissements d’avenir.
Le risque de déstabilisation de la République est donc réel.
Pour conclure, mes chers collègues, je voudrais vous dire combien notre inquiétude est grande face à notre incapacité, sans doute collective, à faire émerger un projet politique mobilisateur, qui donne de l’espoir à une partie de notre jeunesse trop souvent précarisée, qui donne du sens à notre communauté nationale une et indivisible, qui trace un avenir à des territoires qui souffrent, qui allie la responsabilité et la liberté pour ses artisans, commerçants et chefs d’entreprise en leur offrant des perspectives de progrès.
Aujourd’hui, même le rêve européen est à terre, fracassé par les coups de boutoir de la rigueur budgétaire.
L’humiliation du peuple grec, le reniement de la souveraineté populaire, l’austérité généralisée et la course au moins-disant fiscal auront eu raison, en l’espace de quelques années, de ce projet politique censé rapprocher les peuples plutôt que les opposer.
Nous aurons, au cours de la discussion de chacun des articles et des amendements de suppression ou de rétablissement, l’occasion de nous exprimer sur tel ou tel point – le ministre et la rapporteure générale ont abordé des points précis qui ont évolué au cours de la discussion.
Je voudrais insister sur trois aspects fondamentaux de cette loi de finances, que le travail des sénateurs m’oblig e à rappeler.
Toute notre politique a consisté à neutraliser les effets parfois indirects de certaines mesures prises pour celles et ceux qui sont au seuil d’éligibilité de l’impôt.
Ainsi, nous aurons fait sortir de l’impôt sur le revenu tous ceux qui, depuis 2011, y étaient entrés, à raison en particulier des mesures de droite, et nous allégerons l’impôt sur les classes moyennes.
C’est un choix politique fort.
Par ailleurs, à l’initiative de Christine Pires Beaune, nous avons procédé à des avancées significatives pour l’avenir, au-delà même du problème posé par la suppression de la demi-part des veuves, en ce qui concerne la fiscalité locale.
C’est la preuve du rôle actif du Parlement et de la majorité parlementaire pour améliorer ce texte en suivant des orientations politiques fortes.
Mais nous maintenons cet équilibre parce que, dans la situation que connaît le pays aujourd’hui, le progrès économique et le progrès social sont en jeu.
La constance dans les politiques que nous menons pour recréer de l’emploi en France suppose de tenir jusqu’au bout le pacte de responsabilité et de solidarité et, bien évidemment, d’être attentif à la situation des plus fragiles.
C’est pour cela que le groupe socialiste votera ce texte en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour les ménages, pour les entreprises comme pour les collectivités, de nombreuses dispositions ont permis d’améliorer le texte initial.
Je parle aussi de la promesse non-tenue, puisque non traduite dans ce PLF, que le chef de l’État avait faite lors de sa visite éclair sur l’île de Saint-Martin, de supprimer cette absurdité administrative qu’est la dotation de compensation négative.
L’application de cette taxation est ainsi plus problématique dans les outre-mer et spécialement dans les îles du Nord.
En effet, hormis la voie maritime, l’avion est le seul moyen de transport entre des îles distantes parfois de quelques dizaines de kilomètres.
Je referme cette parenthèse outre-mer et j’en viens maintenant à la trajectoire budgétaire proposée par le Gouvernement dans ce projet de loi de finances pour 2016.
En bref, ce projet de loi de finances pour 2016 n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il ne contient aucune décision courageuse en ce qui concerne le déficit, la politique de croissance, la baisse réelle de la dépense publique et, hélas, la question de la résorption durable du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après avoir consenti des efforts immenses pendant les trois premières années du quinquennat, les Françaises et les Français attendent que le Président de la République tienne enfin ses promesses, qu’il s’agisse de la pause fiscale, de la baisse de la dépense publique ou de la réduction du déficit.via  la contribution climat-énergie.
En outre, l’amendement de Jean-Marc Ayrault, adopté par la majorité contre l’avis du Gouvernement, vise à commencer la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG, réforme qui ne pourra se faire qu’au détriment des classes moyennes et des familles.
Au niveau local, les impôts augmenteront, c’est inévitable.
D’abord, les collectivités locales n’auront d’autre choix, face à la baisse de leur dotation, que d’augmenter les impôts.
Ensuite, face à la revalorisation des valeurs locatives – assiette fiscale des taxes foncières – la charge fiscale augmentera mécaniquement.
Contrairement aux promesses du Président de la République, le Gouvernement continuera donc jusqu’à la fin du quinquennat à asphyxier les ménages et les entreprises, comme il le fait depuis maintenant trois ans et demi.
Concernant la réduction du déficit, nous déplorons également l’absence de résultats de la politique du Gouvernement et de sa majorité.
Le déficit public est excessif au regard de nos engagements européens et il est aussi très supérieur à celui de tous nos voisins.
Nous n’oublions pas que, dans son engagement n Nous ne pouvons que nous élever contre cette méthode qui consiste, pour l’État, à se c ontenter de demander des efforts considérables aux collectivités locales tout en s’affranchissant dans le même temps de la réduction de son propre déficit.
Les députés du groupe UDI, comme ils n’ont cessé de le faire depuis le début du quinquennat, ont formulé des propositions constructives tout au long du débat.
Nous déplorons qu’elles aient été balayées d’un revers de la main par le Gouvernement.
Le Sénat a réalisé des avancées, lesquelles ont malheureusement été dans leur grande majorité réduites à néant hier, lors de la nouvelle lecture du projet de loi en commission des finances, ce que nous déplorons vivement.
Je souhaiterais revenir sur deux points en particulier.
En premier lieu, le groupe UDI soutient le crédit d’impôt pour l’action solidaire.
En effet, le secteur sanitaire, social et médico-social est actuellement exclu du CICE.
Il est donc essentiel de créer un mécanisme similaire pour le secteur privé non lucratif des associations, fondations et mutuelles œuvrant dans le champ des solidarités.
Cette mesure est à nos yeux vitale pour tout le secteur et aurait immédiatement un retentissement positif sur la préservation et la création des emplois.
Elle permettrait également de faire un premier pas afin que le CICE soit plus juste – nous avons en effet déploré, depuis sa création, qu’il ne s’applique pas à certains secteurs, notamment aux travailleurs indépendants.
Cela ne fait pas dix ans que la Polynésie a pris pleinement conscience des conséquences sanitaires et environnementales des essais nucléaires.
Au-delà d’un simple engagement financier, cette dotation exprime donc un geste fort de l’État.
Par conséquent, sa baisse représente à nos yeux une mesure moralement inacceptable.
L’État ne peut ainsi se dédire, à plus forte raison quand sa responsabilité est engagée et que des vies ont été brisées.
En refusant d’engager ces six réformes indispensables pour préparer l’avenir du pays, vous êtes contraint de faire des choix de court terme qui ne permettront malheureusement pas de maîtriser efficacement les dépenses publiques et qui ne freineront donc pas le déclin du pays, mais qui contribueront, sans nul doute, à rendre toujours plus vulnérable notre modèle social.
Avec ce dernier budget de plein exercice, le Président de la République a fait un seul choix, celui d’un immobilisme coupable, en attendant que son successeur prenne à sa place les mesures nécessaires au redressement de notre pays.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La réforme de la dotation globale de fonctionnement, qui est une réforme importante, a largement mobilisé notre assemblée et le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’analyse montre que les moyens mis à disposition des collectivités, via  la DGF, peuvent varier, pour les mêmes strates, du simple au double.
Comme je l’ai déjà dit ici même, faire bouger l’ensemble des éléments est à la fois nécessaire, pour en maintenir l’équilibre global, et difficile, en raison des ajustements qui s’imposent.
Le Premier ministre, soucieux de porter une réforme lisible et juste dans ses effets, a pris la décision, après une large concertation, de reporter l’effectivité de la mise en œuvre de ladite réforme à 2017.
Il a fait droit aux interrogations de nombreux élus, locaux et parlementaires, conscients de la nécessité de laisser le moins d’incertitudes sans réponse claire.
Ce projet de budget exprime, à tous les niveaux – central, déconcentré et décentralisé – la même préoccupation, celle d’un effort collectif pour réduire la charge de la dette et rétablir nos comptes publics, préparer l’avenir de notre pays et continuer d’assurer aux citoyens des services de qualité et accessibles à tous.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de finances pour 2016 revient en nouvelle lecture devant notre assemblée après l’échec de la commission mixte paritaire.
Le Sénat a redonné de la substance et de l’ampleur à un projet de budget inerte.
Nos collègues sénateurs ont profondément amélioré le texte, bien souvent contre l’avis du Gouvernement, en adoptant des amendements que les députés du groupe Les Républicains avaient défendus à l’Assemblée nationale en première lecture.
Je veux ici saluer le travail accompli par le Sénat, qui a pleinement rempli son rôle d’opposition constructive, en arrivant, pour la seconde fois depuis 2012, au terme du marathon budgétaire.
Permettez-moi à présent de revenir, avec un certain enthousiasme, sur les dispositions adoptées par le Sénat.
J’aimerais qu’elles vous inspirent, monsieur le ministre, et que, plutôt que de les détruire, vous portiez sur elles un regard bienveillant.quater , le Sénat avait supprimé l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-journalières, afin de préserver la compétitivité de la place de Paris.
Ne vous rendez pas responsables de l’affaiblissement de tout le système bancaire français, au profit des systèmes bancaires britannique et américain.
Ce serait une nouvelle catastrophe annoncée pour les emplois de ce secteur.
Les sénateurs sont par ailleurs totalement revenus sur la réforme de la DGF.
Il est vrai que nous avons connu une semaine un peu folle, à la fin de la première lecture de ce projet de loi de finances.
Après la levée de bouclier sur la question de la demi-part des veufs et des veuves, due à un oubli de vos services, monsieur le ministre… C’est vous qui avez oublié de prolonger le dispositif.
En 2012, on pouvait difficilement prolonger ce dispositif jusqu’en 2017 ou 2018, mais vous, vous avez omis de le prolonger, ce qui a provoqué une levée de boucliers.
Deux jours plus tard, le secrétaire d’État chargé du budget, lui-même, annonçait qu’il ne fallait pas que les contribuables âgés paient leurs impôts locaux, ce qui est quand même extraordinaire.
Deux jours plus tard, encore, une réforme de la DGF inscrite dans ce projet de loi de finances a été complètement balayée, à cause d’une fronde qui s’est déclarée à l’intérieur même de votre majorité.
Le Sénat a rendu éligibles au remboursement par le Fonds de compensation de la TVA les dépenses effectuées par les collectivités territoriales au titre du déploiement du haut débit.
C’est une mesure fondamentale pour accompagner ce déploiement.
Monsieur le ministre, le Sénat est parvenu à faire courageusement ce que vous n’avez pas réussi à faire depuis quatre ans.
Je crains néanmoins que ces mesures ne succombent à leur passage devant l’Assemblée nationale.
Comme à son habitude, la majorité détricotera en effet, avec minutie, le travail accompli par l’opposition.
Monsieur le ministre, vous pouvez suivre l’élan engagé par les sages du Sénat, en tenant compte de ces avancées.
Il est l’heure d’être constructif, l’heure de tirer les leçons de vos échecs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
Nous abordons l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2016.(L’amendement n154, accepté par le Gouvernement, est adopté.)naire, amendé, est adopté.)Première partie Nous en venons aux articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2016.
155.
Favorable.
Ce ne sont peut-être pas les mêmes, mais il y avait un effet multiplicateur important.
Vous faites une profonde erreur en ne suivant pas la proposition des sénateurs.(L’amendement n155 est adopté.)bis 303.
La commission n’a pas souhaité supprimer l’article 2 bis Cet article pose pourtant un problème d’égalité de traitement puisque cette condition ne peut être pleinement appréciée que pour les contribuables qui sont tenus de déclarer l’ensemble des revenus dont ils disposent.
Le risque est que des contribuables dont les revenus seraient répartis entre la France et l’étranger se voient appliquer une décote qui ne s’appliquerait pas à ceux dont la totalité des revenus, pourtant inférieure, serait en France.
Le Gouvernement souhaite donc la suppression de cette disposition introduite au Sénat.
Cet amendement a été examiné dans le cadre de la réunion prévue par l’article 88 du règlement, c’est-à-dire rapidement.
L’article 2 bis  C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n  A est supprimé.)ter 156.
L’article 2 ter  A introduit par le Sénat prévoit de réduire de manière considérable la taxation des plus-values immobilières, p(L’amendement n  A est supprimé.)terquater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 157 et 71 rectifié.
157.
L’Assemblée avait adopté un amendement de M.
Pupponi visant à proroger de deux ans la réduction dite Malraux au titre des dépenses de restauration d’immeuble dans des quartiers anciens dégradés.
C’est pourquoi l’amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
71 rectifié.
Il est défendu.
Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements identiques et lève le gage.(Les amendements identiques n  est ainsi rédigé et l’amendement n70 tombe.)quinquies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 158 rectifié et 72 rectifié.
158 rectifié.
Cet amendement vise à modifier la rédaction de l’article 2 quinquies  A issue du Sénat.
Celui-ci avait étendu le champ de l’agrément aux immeubles inscrits à l’inventaire des monuments historiques, tout en modifiant les critères d’éligibilité.
L’amendement vise à ne garder du texte du Sénat que l’élargissement aux immeubles inscrits et à supprimer la modification des critères d’éligibilité.
72 rectifié.
Il est défendu.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée et lève le gage.(Les amendements identiques n158 rectifié et 72 rectifié, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.)  quinquies  A, amendé, est adopté.)sexies 159.
Alors que nous avons examiné tous ces dispositifs dans le cadre du PLFR pour 2015, le Sénat a décidé d’en réintroduire certains à l’intérieur du PLF.
Nous proposons de les supprimer.(L’amendement n159, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 2 sexies  A est supprimé.)sexies 160.
Il est défendu.(L’amendement n160, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 2 sexies  B est supprimé.)sexies 161.
Il est défendu.(L’amendement n161, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 2 sexies  C est supprimé.)sexies 162.
Il est défendu.(L’amendement n  D est supprimé.)sexies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 163 et 127 rectifié.
163.
Il est défendu.
127 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n163 et 127 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés et l’article 2 sexies  E est supprimé.)septies 164.
Le Sénat a introduit dans deux articles – l’article 2 septies  et l’article 37 bis  – des dispositions concernant les revenus bruts retirés par les particuliers de leurs activités sur les plateformes en ligne.
L’amendement vise à supprimer l’article 2 septies  et nous proposerons de compléter l’article 37 bis .
Cet amendement ouvre un débat intéressant et important, qui passionne à juste titre les sénateurs et les députés, puisqu’il porte sur les modalités d’imposition des nouvelles manières de commercer en ligne.
C’est à l’article 37 bis  que nous aurons ce débat.(L’amendement n  est supprimé.) 8.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, qui prend en considération, dans le cadre notamment de la vente à distance et en ligne, les groupements d’opérateurs et pas simplement les opérateurs isolés.
Mon argumentation avait été partagée par l’ensemble de mes collègues, par-delà les clivages politiques, lors de la première lecture.
Défavorable.
Je suis défavorable à l’amendement pour une raison qui peut être partagée par M.
Hammadi.
Cette disposition comprend en effet des dispositions contraires au droit européen.
Je comprends les préoccupations de l’auteur de l’amendement, mais si celui-ci était adopté, il serait déclaré non conforme au droit communautaire.
Le mieux serait que M.
Hammadi retire son amendement.(L’amendement n8 est retiré.) 165.
165 de la commission des finances.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En première lecture, dans le courant de la nuit, nous avions découvert cet amendement porté par certaines députées socialistes, qui répond à une demande forte de plusieurs  Si les femmes sont un lobby … Je salue les propos du ministre Michel Sapin.
La polémique relayée dans les médias est complètement injuste, notamment à l’égard du secrétaire d’État Christian Eckert, qui est aussi garant de l’équilibre budgétaire.
Nous avons été pris au dépourvu.
La disposition proposée aujourd’hui est très intéressante, et je pense que nous allons l’adopter.
Il est de notre responsabilité d’interpeller les associations de consommateurs et, peut-être, de contrôler l’application de cette décision.
La délégation aux droits des femmes, qui va apprécier cette mesure, va certainement procéder à des contrôles.
Il va être très difficile de démontrer la réalité d’une baisse de quelques centimes du prix d’un paquet de produits d’hygiène féminine dans les grandes surfaces.
Effectivement, nous devons veiller à la manière dont ces décisions relatives aux taux de TVA sont appliquées.
Nous avons de vieux souvenirs concernant une décision relative au taux de TVA applicable dans la restauration, qui n’a jamais été suivie d’effets.(L’amendement n165 est adopté.)bis 166.
En effet, ce mécanisme est très complexe et peu opérationnel.
Il repose sur une acquisition différée du terrain, combinée à une dissociation de celui-ci et du logement, d’une part, et sur l’intervention d’un établissement public foncier acquérant le terrain et d’une société civile coopérative de construction acquérant le logement, d’autre part.
Favorable.
Madame la rapporteure générale, j’aimerais que vous changiez d’avis.
Il est indispensable de favoriser l’accession à la propriété dans ces quartiers.
Pour ce faire, il faut diminuer le coût du foncier, et le démembrement est une solution.
Si l’amendement de suppression de l’article est adopté, alors les deux suivants, n(Sourires.)(L’amendement n166 n’est pas adopté.) 239.
Défavorable.
Le Gouvernement était favorable à l’amendement de suppression, n 166, de la commission des finances qui paraît plus équilibré et plus juste, pour les raisons exposées par la rapporteure générale.
L’adoption de l’amendement n 166 aurait fait tomber les amendements n 239 et 125.
Je retire l’amendement n 239.(L’amendement n239 est retiré.) La parole est à M.
François Pupponi, pour soutenir l’amendement n 125.
Il est soutenu.
Défavorable.
Nous verrons ce qu’il conviendra de faire.
Quelle que soit la qualité des arguments de M.
Pupponi, je ne peux qu’être défavorable à l’amendement n 125, car il élargit encore le dispositif adopté par le Sénat.
Je lui donne la parole.(Sourires.) Je suis d’autant plus défavorable à l’amendement que, si l’on allait jusqu’au bout de cette logique, une prochaine étape pourrait être d’inclure le logement intermédiaire dans la loi SRU, au même titre que le logement social.
On gommerait ainsi toute différence entre les deux.
Il me semble donc préférable d’être prudent, monsieur Pupponi.via  Il me semble que nous allons avoir d’autres occasions d’approfondir les questions relatives au logement, notamment tout ce qui concerne le logement intermédiaire, avec les textes qui sont annoncés.
Ce qui me gêne dans cet amendement, c’est qu’il s’agit d’adopter une disposition importante sans que celle-ci n’ait fait l’objet d’aucune étude d’impact.
Notre collègue Pupponi nous apporte certes un certain nombre d’éléments, mais rien n’indique que le bénéfice engendré n’ira pas accroître les marges des constructeurs et que la mesure aura véritablement un impact sur le niveau des loyers.
Cessons de déposer des amendements qui ne font l’objet d’aucune étude d’impact.
L’Assemblée nationale s’efforce, via (Sourires.) Donc, pour une fois, je suis favorable à la proposition de notre collègue Pupponi.
Le Gouvernement partage totalement l’objectif du promoteur de l’amendement.
(Murmures sur plusieurs bancs.) (Sourires.)(L’amendement n125 n’est pas adopté.) A.
Je rappelle que le Gouvernement est contre l’article…ter 302.
Il s’agit d’un sujet de même nature…(Sourires.) Dans un souci de dialogue constructif avec votre Assemblée et s’agissant d’un sujet aussi important, qui mobilise d’aussi bons spécialistes, je ne nourrirai pas un débat qui pourrait apparaître, à tort, comme un conflit.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n302 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 167 et 73.
167.
167 et 73.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Sagesse.(Les amendements identiques n167 et 73 sont adoptés et l’amendement n74 tombe.)quater Je suis saisi de deux amendements du Gouvernement, n 272 et 271, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n272 et 271, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.)bis 168.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, et compte tenu de la nature même du CICE, qui est un crédit d’impôt, le dispositif prévu par cet article ajouté par le Sénat ne peut pas être mis en œuvre.
Par cet amendement, je propose donc de le supprimer.
Favorable.
Tout le monde connaît, dans cette assemblée, l’amour immodéré que je porte au CICE.
(Sourires.) Sur l’amendement n 168, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je dirai quelques mots à propos de ce secteur que je connais bien.
Au moment de la conception de la loi relative à l’économie sociale et solidaire, le Gouvernement a fixé comme objectif le changement d’échelle de ce secteur.
Cela s’applique évidemment au secteur médico-social, puisqu’il y a énormément d’établissements privés à but non lucratif qui assurent, aujourd’hui, une offre de soins de très grande qualité.
168 de la commission des finances tend à supprimer.
C’est pourquoi nous voterons pour cet amendement de suppression qu’a approuvé la commission des finances.
Je mets aux voix l’amendement n 168.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement nquinquies 301.
Tout ce qui est de nature à favoriser la recherche et développement dans le privé, y compris via  des centres de recherche, me semble donc utile.
En l’espèce nous parlons vraiment, s’agissant du CIR, de l’épaisseur du trait.
La distinction entre public et privé est périlleuse, quel que soit le secteur concerné, car certaines distorsions de concurrence sont préjudiciables aux évolutions nécessaires en recherche et développement.
Navré, monsieur le ministre, mais je me range donc à l’avis de la rapporteure générale.(L’amendement n301 n’est pas adopté.) 169.
Il s’agit de rétablir la rédaction de l’Assemblée en première lecture, en ce qui concerne le dispositif d’amortissement exceptionnel prévu pour les robots dans l’industrie.(L’amendement nbisterter .
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 170, 10, 16, 27 et 46, tendant à rétablir cet article.
L’amendement n 170 fait l’objet de trois sous-amendements, n 317, 316 et 315.
 rapporteure générale, pour soutenir cet amendement ainsi que les trois sous-amendements, n 317, 316 et 315.
Ces sous-amendements sont rédactionnels, monsieur le président.ter , supprimé par le Sénat.
Il concerne les biogaz.
Puis-je considérer que l’amendement n Il en est de même pour l’amendement n(Sourires.) Êtes-vous à l’unisson des orateurs précédents avec l’amendement n L’amendement n Oui, monsieur le président.
Je ne vois que des avantages à encourager le recours aux matériels mobiles ou roulants dont il est question.
La difficulté est que, lorsque l’on décide d’ouvrir le dispositif à un secteur, on peut aussi l’ouvrir à un autre et ainsi de suite, de sorte que le suramortissement fiscal, que l’on entendait concentrer sur les investissements les plus porteurs – y compris en termes d’activité et d’emploi – risque de se diluer.
Cependant, compte tenu du nombre d’amendements identiques et du nombre de groupes à l’unisson, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Veillons tout de même, avec un dispositif de cette nature, à préserver une certaine concentration, car c’est le gage de son efficacité.(Les sous-amendements n317, 316 et 315, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les amendements identiques nbis 28.bis L’objectif est d’étendre la notion de coopérative.
On a intégré l’économie sociale et solidaire dans l’ensemble des dispositifs, mais complètement oublié les coopératives, lesquelles ont pourtant une importance considérable dans les territoires ruraux.
Défavorable.
Défavorable également.
L’économie coopérative est une économie sociale et solidaire.
La précision technique proposée, destinée à soutenir les investissements dans ce secteur, me paraît relever du bon sens.
On ne peut à la fois appeler à un changement d’échelle de l’économie sociale et solidaire et fragiliser le modèle coopératif à travers des dispositions fiscales.
Exactement.
Les coopératives agricoles, d’ailleurs, ne sont pas les seules concernées par cet amendement que je soutiens, comme j’avais soutenu la mesure relative au crédit de taxe sur les salaires.(L’amendement n28 n’est pas adopté.)ter 171, tendant à la suppression de l’article.
Évidemment très favorable.(L’amendement n171 est adopté et l’article 7 ter est supprimé.)quater 299, tendant à la suppression de l’article.
Cet article, très ciblé, vise des territoires et des équipements particuliers, les remontées mécaniques.
Les effets positifs de la mesure concernée se limiteraient donc à un nombre assez restreint d’entreprises de ce secteur.decies  du code général des impôts.
L’autre argument apporté hier par nos collègues sénateurs en CMP est que la durée d’amortissement de ces équipements est bien plus élevée – vingt ou trente ans – que celle de véhicules de transport tels que les cars ou les camions.
La commission, sensible à cet argument, a donc proposé de maintenir la mesure votée au Sénat, ce qui me conduit, monsieur le ministre, à émettre un avis défavorable à votre amendement.(Sourires.) En la matière, le timing  des remontées mécaniques n’est pas le même que pour les autres véhicules, y compris, par exemple, les chenillettes, qui sont éligibles au dispositif.
Bref, tout cela est un peu confus.(L’amendement n299 n’est pas adopté.)quinquies 172.
Favorable.(L’amendement de suppression n Je suis saisi d’un amendement n 173 qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, numéro 314 et 318.
Nous proposons donc d’en rester au texte voté par notre assemblée en première lecture.
314.
Lors de l’examen du texte en première lecture, nous avons déjà consacré beaucoup de temps à la fameuse taxe sur les farines, que les sénateurs, faisant preuve d’une certaine constance, proposent de supprimer.
Compte tenu du coût élevé de sa collecte, comme de la perte de compétitivité induite pour l’ensemble de la filière boulangerie, il est nécessaire et urgent, à mon sens, de maintenir la suppression de la taxe sur les farines.
318.
J’abonderai dans le sens des propos de Mme Dalloz car, en tant qu’élu frontalier, je vois également déferler les livraisons de farine en provenance d’Italie – pays que j’aime par ailleurs beaucoup.
Il serait donc souhaitable de suivre l’avis de la Cour et de mettre fin à cette distorsion de concurrence, sans quoi nous verrons la profession disparaître.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission sur les deux sous-amendements identiques, numéro Oui, et il y a des emplois derrière.
Oui.
C’est pour cette raison qu’à ce stade, et même si on peut juger dangereux de laisser les moulins et les meuniers subir une concurrence déloyale – le président de la commission des finances va d’ailleurs faire une annonce à ce sujet –, notre commission a émis un avis défavorable sur ces deux sous-amendements, en attendant qu’une solution soit trouvée pour compenser la perte de recettes pour la MSA.
’économie générale et du contrôle budgétaire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 173 ainsi que sur les deux sous-amendements identiques, numéro Monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, même si il ne m’appartient pas de commenter les activités de la commission des finances, la création de cette mission d’information me paraît une très bonne chose.
Il faut cependant aller vers une simplification, car il existe trop de mécanismes fiscaux de nature différente.
La démarche est certes difficile et compliquée, car elle peut heurter certaines situations acquises, dans le bon sens du terme, mais elle n’en doit pas moins être poursuivie.
Le Gouvernement soutient donc le travail visant à simplifier nos dispositifs fiscaux.
Mais à ce stade, dans le contexte actuel et compte tenu des débats qui viennent d’avoir lieu, il est favorable à l’amendement de la commission n 173 et défavorable aux deux sous-amendements identiques, numéro 314 et 318.
Je remercie le bureau de la commission des finances de nous avoir confié, à Mme Louwagie et à moi-même, la responsabilité de cette mission d’information.
En commission, nous avions, avec ma collègue, défendu le même sous-amendement, mais, dès lors que nous avons collectivement pris la décision d’entreprendre ce travail, et parce que la simplification doit concerner, sans exception, toutes les petites taxes applicables au secteur agro-alimentaire, j’ai pour ma part préféré, par principe, renoncer à le défendre en séance publique.
Je me rangerai donc à l’avis du président de la commission, de la rapporteure générale, et du ministre.
Pour autant, et sans préjuger du résultat des travaux de la mission d’information, nous pouvons d’ores et déjà constater qu’un accord existe, sur ce sujet, entre deux députés de bord et de sensibilité différents.(Les sous-amendements identiques n314 et 318, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n; en conséquence, ; l’amendement n18 tombe.)bis 174.
Le Sénat a adopté un certain nombre de dispositions relatives à la fiscalité agricole qui figurent dans le projet de loi de finances rectificative adopté en première lecture par l’Assemblée nationale le 8 décembre dernier.
Par conséquent, pour une question de lisibilité, je propose de réserver au PLFR toutes les dispositions relatives à la fiscalité agricole et de supprimer celles qui figurent dans le projet de loi de finances pour 2016.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n174 est adopté et l’article 8 bis A est supprimé.)bis 175.
Il a été défendu.(L’amendement n175, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 8 bis B est supprimé.)bis 176.
Cet article, introduit au Sénat par la voie d’un amendement de la sénatrice Marie-Noëlle Lienemann et du sénateur Richard Yung, s’inscrit dans le combat que nous menons contre l’optimisation fiscale agressive et l’évasion fiscale.
Il propose d’intégrer dans la base taxable d’un certain nombre d’entreprises les bénéfices réalisés par une société établie dans un État à fiscalité privilégiée à raison de l’activité réalisée en France par une entité qui est placée sous son contrôle.
J’entends bien que d’autres pays, comme le Royaume-Uni, ont, en 2015, instauré des dispositions qui visent à étendre les bases taxables lorsque tous les revenus réalisés par des filiales à l’étranger n’auraient pas été intégrés.
Mais pour l’heure, la rédaction de cet article comporte des imprécisions qui, de fait, risqueraient d’en fragiliser la portée.
Pour cette raison, la commission propose de le supprimer.
Cela n’exclut pas une éventuelle reprise de la disposition concernée – de manière plus précise, afin de ne pas prêter le flanc à la critique d’incompétence négative – dans un texte examiné au cours de l’année prochaine.
Même avis, notamment en raison de l’incompétence négative.
L’article 8 bis  C porte sur un sujet majeur.
Certes, l’amendement qui en est à l’origine a été déposé par les sénateurs Marie-Noëlle Lienemann et Richard Yung, mais il a également été soutenu par l’ensemble du groupe socialiste du Sénat, ainsi que par M.
Roger Karoutchi, qui connaît très bien ces questions pour avoir lui-même siégé pendant des années au sein de l’Organisation de coopération et de développement économiques.
L’un des arguments opposés par certains sénateurs à la proposition était en effet la nécessité d’attendre les mesures prises par l’OCDE.
Je rappelle que l’amendement en question a été, au Sénat, voté à la quasi-unanimité, gauche et droite confondues.
Ensuite, La Grande-Bretagne a mis en place un dispositif rigoureusement identique.
Pas tout à fait identique, justement.
Nos collègues sénateurs ont en effet transposé le dispositif appliqué dans ce pays depuis le début de 2015.
Bref, c’est un vrai signal politique que nous voulons envoyer pour montrer, au-delà des clivages qui peuvent exister au Sénat et à l’Assemblée nationale, notre volontarisme et notre souveraineté.
C’est une réponse concrète, à laquelle on ne peut se contenter d’opposer l’argument, contesté sur le fond, d’inconstitutionnalité – hier et avant-hier, dans la presse économique, des juristes ont justement rappelé les fondements constitutionnels d’un tel dispositif.
Nous voulons nous battre au niveau international, et particulièrement au niveau européen, contre l’érosion fiscale ou l’optimisation fiscale agressive, et j’ai envie que l’action que je mène au niveau du G20 et au niveau européen depuis des mois et des mois se traduise concrètement et soit la plus efficace possible.
Dans un tel domaine, pour que nous soyons efficaces, il faut que les vingt-huit pays de l’Union européenne adoptent le même dispositif, et il faut donc une directive européenne.
C’est exactement ce à quoi nous travaillons puisque, sous la pression particulièrement de la France, de l’Italie et de l’Allemagne, la Commission proposera dès le début de l’année prochaine une directive, qui comprendra des dispositions de cette nature, presque identiques, ce qui permettra une application uniforme dans l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Je ne suis donc pas opposé au principe de cet article – du moins sur le plan politique, et en laissant de côté les questions juridiques et constitutionnelles susceptibles de se poser –, mais, par souci d’efficacité, je souhaite que la décision soit prise au niveau européen.
Nous pourrons peut-être mettre en œuvre un dispositif de cette nature au cours de l’année 2016 après l’adoption d’une directive par le Conseil et par le Parlement sur proposition de la Commission.
Je salue tout ce qui a été fait par le Gouvernement depuis 2012 dans nos différentes lois de finances.
M.
le ministre vient de nous expliquer que l’objectif était d’avoir en début d’année des mesures identiques… …mais, politiquement, puisque la gauche et la droite au Sénat ont adopté cette mesure à la quasi-unanimité, nous nous honorerions à faire de même ici à l’Assemblée nationale pour lui donner encore plus de force dans le cadre des négociations au niveau européen.
Nous savons, en effet, qu’au-delà de la volonté, de la combativité, de la force de conviction que peuvent avoir nos gouvernements, le vote d’un Parlement pèse aussi dans la négociation.
Puisque nous avons le même objectif, je vous propose de conserver la disposition adoptée par le Sénat, ce qui nous donnera d’autant plus de force dans la négociation européenne, sachant que c’est à une telle disposition que nous souhaitons arriver.(L’amendement n176 est adopté et l’article 8 bis C est supprimé.)bisbis .
19, qui tend à rétablir l’article 8 bis .
Je retire mon amendement mais je souhaiterais tout de même que nous puissions discuter avec le Gouvernement de la façon d’aller plus rapidement vers une convergence fiscale entre essence et diesel.(L’amendement n19 est retiré et l’article 8 bis demeure supprimé.)quaterquater  A.
Cet amendement tend à supprimer une disposition permettant aux entreprises possédant des installations polluantes de déduire de leur TGAP, la taxe générale sur les activités polluantes, les dons consentis à des associations.
Il existe en région des associations de contrôle de la qualité de l’air dont le conseil d’administration accueille à la fois des représentants de l’État, des représentants des collectivités locales, des représentants des entreprises qui leur ont versé des montants qu’elles peuvent déduire de leur TGAP et des personnalités qualifiées.
Le Sénat a maintenu la possibilité pour ces associations, agréées par le ministère de l’écologie et du développement durable, de percevoir ces dons qui leur permettent d’assurer leurs missions.
Le Gouvernement, lui, souhaite que tout soit centralisé au niveau national.
La commission, qui a examiné cet amendement un peu trop rapidement hier, s’est prononcée pour la centralisation de ces fonds.
Réflexion faite, je crois tout de même, à titre personnel, qu’il faut maintenir au niveau régional le dispositif tel qu’il existe aujourd’hui, ce que l’article du Sénat permet d’inscrire dans la loi.
Favorable.
Le dispositif actuel satisfait tout le monde, y compris les entreprises, que vous pouvez interroger à ce propos.
Elles apprécient qu’il y ait un lien local entre les agences de surveillance de la qualité de l’air et les installations implantées sur les territoires.₂ .
Elles ont donc un rôle primordial dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Il est essentiel de maintenir la situation qui prévalait avant la publication de la circulaire, ce qu’a fait le Sénat, et de favoriser le versement local des installations aux agences de surveillance de la qualité de l’air en région.
Je me permets de faire remarquer à ce propos qu’il y a une petite erreur dans l’exposé sommaire puisque le plafond s’apprécie aujourd’hui par installation et non pas entreprise.
Bref, nous vous demandons de ne pas voter cet amendement de suppression et de maintenir la disposition adoptée par le Sénat, qui sécurise le dispositif actuel, pour permettre aux établissements qui le veulent de continuer à verser de l’argent aux agences de surveillance de la qualité de l’air en région.
Je vais exactement dans le même sens, je pense que, comme l’a expliqué la rapporteure générale, nous n’avons pas suffisamment approfondi le sujet hier en commission.
Il est question de l’environnement et, en cette semaine de COP21, il serait très malvenu de toucher au principe du pollueur-payeur, qui fait vraiment ses preuves.
Il est question aussi du dialogue sur le territoire, puisque, comme cela a été rappelé, il y a une concertation autour des associations, la fédération Atmo France et toutes ses déclinaisons en région, auxquelles nous devons beaucoup parce qu’elles exercent un réel rôle de surveillance et de discussion avec les entreprises et les collectivités.
En cette période un peu troublée, il est important de parler de lien.
Initialement, le texte du projet de loi allait dans le sens d’une circulaire des douanes qui a été prise, à mon sens, plutôt pour faciliter la gestion que pour des raisons d’opportunité.
Comme Eva Sas et Valérie Rabault, je souhaite vraiment que l’on rétablisse le système antérieur.
Sur le plan budgétaire, cela ne change strictement rien pour l’État, contrairement à ce qui a été dit, puisqu’il y a une forme d’écrêtement.
Au moment de la COP21, ce serait un bon signe de parvenir à l’unanimité sur cette disposition.
Argument supplémentaire qui n’a pas été évoqué, les agences n’ont survécu que grâce à l’engagement des collectivités territoriales.
Il serait donc assez malvenu de recentraliser des financements dont on ne sait pas ce qu’ils deviennent.
Ils montent vers Paris, ils ne redescendent jamais.
En cette période, il faut garder des systèmes décentralisés qui ont fait leurs preuves.
Ces associations jouent un rôle de service public, nous en avons absolument besoin, notamment en cas de pic de pollution.
Nous sommes en train de renforcer la législation permettant d’agir en cas de pic de pollution de l’air.
Si nous donnons le sentiment d’affaiblir ceux qui ont le thermomètre pour mesurer la pollution – pour des sommes minimes par rapport au budget de l’État –, cela peut être extrêmement mal ressenti par nos concitoyens qui la subissent.
Ils peuvent avoir le sentiment que nous ne faisons pas le nécessaire pour préserver les indicateurs permettant de savoir si l’air qu’on respire est sain pour nos enfants, pour les personnes âgées, pour tous ceux qui souffrent de maladies respiratoires, pour tous ceux qui, grâce à l’action de ces associations, ont su à quel point la qualité de l’air dans notre pays était dégradée.
Nous ne devons donc absolument pas affaiblir les associations et nous ne devons donc pas adopter cet amendement, mais, en plus, il faut réfléchir à des financements plus pérennes pour que les associations puissent accomplir non seulement les tâches qu’elles accomplissent depuis de nombreuses années avec efficacité mais en plus celles que nous voulons leur confier progressivement, notamment pour lutter contre le réchauffement climatique.
La TGAP étant liée aux activités polluantes, c’est bien dans les zones où il y a des entreprises ayant le plus d’activités de ce type que le besoin de financer la surveillance de la qualité de l’air est le plus fort.
Le lien direct entre le versement d’une part de la TGAP et les agences régionales est donc logique.
On n’imagine pas qu’une remontée au niveau national sera utile pour avoir une bonne surveillance au niveau local.
Pour le reste, je partage évidemment tous les autres arguments qui ont été avancés.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Je comprends parfaitement l’intérêt qu’il y a à organiser ce type de contrôle à un échelon décentralisé.
Les entreprises en seront d’autant plus motivées.
Encore faut-il que ces associations fassent l’objet des contrôles nécessaires au niveau régional.
(Murmures.)  Il vaut mieux le dire.
Nous devons avoir accès à des comptes rendus d’activité, il faut que cela soit suivi.(L’amendement n177 est retiré.)quater Le Sénat a supprimé l’article 8 quater .
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 11,13, 20, 68 et 113.
11.quater 13.
…et qu’il rapporte des sommes particulièrement importantes.
C’est d’ailleurs en ce sens que les dix pays européens réunis autour de cette question ont mené leur réflexion puisque, s’ils n’ont pas encore fixé le taux, ils se sont mis d’accord sur l’assiette, en y intégrant les transactions intra-day.
On nous dira que ce n’est pas encore pour tout de suite, mais pour dans quelques mois.
Or, nous avons la possibilité de le faire dès maintenant, et cela donnerait plus de force à la parole de notre pays.
20.
Comme vient de le dire notre collègue Pancher, cet amendement est extrêmement important, parce qu’il vise à inclure les transactions infra-journalières dans la TTF française.
Il est important en soi, au niveau national, pour réguler le système financier et financer l’aide publique au développement, mais également pour peser sur les négociations européennes, de sorte que ces transactions intra-day soient bien incluses dans l’assiette de la taxe sur les transactions financières européennes.quater .
68.
Cet amendement vise à rétablir l’article tel que nous l’avions voté en première lecture, afin de témoigner de l’accord de l’Assemblée avec les négociations menées en ce momen t au niveau européen, entre les onze États… L’Estonie a refusé de signer.
…qui ont décidé de renforcer leur coopération afin de créer une taxe sur les transactions financières et d’y intégrer les transactions intra-day.
Cela permettrait de limiter les effets déstabilisateurs de ce type de transactions, en réduisant leur intérêt financier.
Nous souhaitons mettre les bénéfices de cette taxe au service de la solidarité internationale, en les fléchant vers le financement pour lutter contre les effets des changements climatiques.
113.
Je me réjouis sincèrement de voir que cette taxe sera l’un des acquis de notre mandature.
Je voudrais remercier le président Le Roux et, à travers lui, tout le groupe socialiste pour cet amendement qui est une très bonne chose.
Il vise à donner plus de force au Gouvernement dans les négociations qu’il mène, pour que la France ait ce rôle moteur et réussisse à convaincre ses partenaires européens.
La commission a voté hier sur l’amendement de M.
Cherki, qu’elle a rejeté à une voix près.
Notre commission, qui n’est pas coutumière des manœuvres, et encore moins des manœuvres anti-Cherki (Sourires) , a voté.
L’amendement a été rejeté à une voix près.
Je me dois de vous le dire.(Sourires.) Pour revenir sur le fond du texte, tous ces amendements reprennent les dispositions adoptées en première lecture par l’Assemblée nationale, après un débat auquel j’avais participé, même si Christian Eckert est le principal défenseur du texte dans l’hémicycle, parce que c’est un sujet qui me passionne, à titre personnel, mais aussi parce que c’est, à mon avis, un sujet politique extrêmement important, qui porte un message très fort.
Vos amendements rétablissent l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
Le Gouvernement souhaite que les dispositions qui avaient été adoptées et qui répondaient à un équilibre précis soient réintroduites.
Mais, entre le vote en première lecture et celui d’aujourd’hui, un certain nombre de choses se sont passées.
 l’infrajournalier.
J’utilise le terme correspondant en français, car notre langue est suffisamment subtile pour traduire les subtilités de la science financière, pour peu que cela en soit une.
C’était jusqu’à présent le sujet le plus difficile, car il y avait toujours un pays qui considérait que ce qui était principalement traité chez lui ne devait pas être taxé et que ce qui était traité chez l’autre devait l’être.
Je ne sais pas si c’est une bonne manière de défendre son territoire, mais toujours est-il que, in fine Je suis toutefois obligé d’introduire un bémol dont je vous avais déjà fait part en première lecture.
J’espère que nous pourrons nous accorder sur tous les éléments de la taxe.
Comme pour toute taxe, il nous faut une base, sur laquelle nous sommes d’accord.
Elle est large, puisqu’elle comprend les dérivés, en particulier certains outils financiers complexes, mais qu’il fallait imposer.
Il faut maintenant nous mettre d’accord sur un taux et sur un montant.
Une fois d’accord sur ce montant, on tire les conséquences en termes de taux.
Si jamais ce n’était pas le cas, je serais obligé de revenir devant vous, parce que je ne crois pas à une taxe large sur les transactions financières dans un seul pays, pour des raisons que chacun comprend.
Ces transactions franchissent les frontières à une vitesse bien plus rapide que celle qu’a ma voix pour parvenir à vos oreilles.
La vision doit être européenne.
Nous avons entendu plein de chiffres.
Cela rapporterait des milliards et des milliards… Assurément, il nous faut être ambitieux, mais c’est en étant raisonnable que l’on sert le mieux son ambition.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, radical et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Mêmes mouvements.) C’est aussi celle de la Belgique, monsieur le ministre.
Je tenais à le rappeler tout en adhérant tout à fait aux objectifs poursuivi, y compris une augmentation de l’aide au développement – je vous rejoins, monsieur Pancher – dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique, mais cela suppose une mobilisation au niveau européen.
Vous voyez, monsieur le ministre, qu’il ne s’agit pas de divergences de fond mais de divergences d’opportunité au vu d’un calendrier européen que nous sommes obligés de respecter.
L’économie et la finance sont au service de la politique, et non l’inverse.
Si on n’a pas cela en tête, il ne faut pas s’étonner alors que, sans boussole, n’importe qui puisse faire n’importe quoi, notamment dans les urnes.
Je tiens, monsieur le ministre, à vous remercier, au nom de l’UDI que je représente aujourd’hui, pour la position que vous avez adoptée.
Elle était attendue et déjà évidemment défendue par mon groupe ainsi que par son ancien président, Jean-Louis Borloo, qui attend beaucoup des financements supplémentaires – qui n’arrivent toujours pas – pour le développement de l’Afrique.
Une étude très précise de l’Autorité des marchés financiers a révélé que l’essentiel des transactions intraday Enfin, je rappelle que quarante pays dans le monde se sont déjà engagés, d’une manière ou d’une autre, dans ce type de processus.
J’admets tout à fait qu’on nous oppose dans cet hémicycle toujours les mêmes arguments, mais je pense que l’histoire est en train de nous donner raison, ce qu’a dit le ministre me conforte sur ce point.
Il faut avancer, mettre progressivement en place un cadre européen de régulation de la finance.
Il est très important que la France, un des pays les plus importants de l’Union européenne, soit moteur dans cette affaire.
Les Allemands le sont sur d’autres sujets, mais nous devons l’être sur celui-ci.
Il faut que nous soyons capables, par notre vote, de donner encore plus de force au Gouvernement dans les négociations pour qu’il entraîne une grande partie de nos partenaires européens.(L’amendement n113 est retiré.)(Les amendements identiques n(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly