La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (nos 2183, 2923, 2916, 2919).
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
De profondes blessures ont marqué les deux quinquennats précédents.
Ça commence bien ! Le groupe socialiste est convaincu de la justesse de cette réforme et fier de voir que l’action publique est une nouvelle fois remise à sa place : celle d’une intervention efficace, juste et proportionnée.
Il votera donc avec plaisir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Goujon.
En conclusion, ce texte examiné à tort en urgence, un an après sa présentation en conseil des ministres, conduira à ouvrir à fond les vannes de l’immigration.
L’angélisme et la fausse bonne conscience qui l’inspirent satisferont sans doute, comme l’a dénoncé très justement Guillaume Larrivé, les passeurs qui exploitent la misère des 500 000 clandestins installés sur notre sol, tout en privant l’État à la fois des moyens d’éloigner les étrangers en situation irrégulière et des capacités à intégrer convenablement les nouveaux entrants, au détriment de l’assimilation républicaine, la seule qui soit de nature à préserver la cohésion sociale dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Folliot.
S’agissant de la lutte contre la fraude, les dispositions de ce texte semblent insuffisantes.
Vous proposez, certes, d’améliorer les outils dont disposent les préfectures, avec l’instauration d’un droit de communication tel qu’en disposent les administrations fiscale et sociale.
Pour autant, que prévoyez-vous en matière de lutte contre les mariages blancs ou gris et concernant les situations ou les droits ainsi acquis frauduleusement ? Rien ! C’est dans la loi ! Enfin, vous souhaitez privilégier l’assignation à résidence et faire du placement en rétention une exception.
Cette mesure ne permet en rien d’améliorer la lutte contre l’immigration irrégulière.
C’est tout le contraire ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Votre diagnostic est donc juste.
Nous espérons néanmoins que, sous couvert de désembouteiller l’administration, la carte pluriannuelle, renouvelable, ne devienne pas un moyen facile pour l’administration de limiter le nombre de cartes de résident de dix ans.
Certes, vous avez donné des garanties, monsieur le ministre, qui semblent satisfaire notre rapporteur, mais entre les paroles d’un ministre qui passe et les pratiques des préfectures, il y a parfois un abîme...
Ce n’est pas aimable pour le ministre ! On peut regretter qu’il n’y ait pas eu de rupture plus nette concernant les politiques migratoires depuis la victoire de François Hollande.
Il faut néanmoins constater que l’immigration n’est pas devenue aux mains du Gouvernement et de sa majorité la petite allumette qui sert à enflammer l’opinion, le chiffon rouge qui exacerbe les passions.
C’est un premier pas, important.
Néanmoins, il est insuffisant lorsque l’on considère que les crises aux frontières sont durables et que l’Europe ne peut se construire comme une forteresse.
La parole est à M. Joël Giraud.
Même si l’on peut regretter son inscription à l’ordre du jour de cette fin de session extraordinaire,… Les Français travaillent ! Ainsi, les cris d’orfraie – ces cris nocturnes prompts à angoisser les noctambules superstitieux des siècles passés (Sourires) – de nos collègues de l’opposition, s’indignant d’un texte de loi supposé trop laxiste, résonnent comme un aveu : ils n’ont pas eu le temps de se rappeler qu’il s’agissait de rendre plus efficiente la législation adoptée à leur initiative, sous la précédente législature ! Vous faites un numéro comique ? Les appels à « tout changer », à « définir une nouvelle politique d’immigration » ne sont que des slogans vides, et ceux qui les lancent le savent pertinemment.
Vous nous éclairez ! En effet, le sujet de l’immigration est souvent une source de tension, les étrangers arrivant en France faisant l’objet d’une stigmatisation latente.
Or il ne faut pas oublier que la France a été la première à profiter de cette immigration.
Sans parler de l’atout culturel que représente une telle diversité, être une terre d’immigration, c’est être une nation ouverte sur le monde.
Et le chômage ? La décision de délivrer la carte de séjour sera désormais prise après avis d’un collège de médecins du service médical de l’OFII, et non plus sur le fondement d’un avis du médecin de l’agence régionale de santé.
Nous ne partageons pas les arguments plaidant en faveur de ce transfert de compétence du ministère de la santé vers le ministère de l’intérieur, ainsi que s’en est ému, parmi d’autres, le Défenseur des droits.
Ce traitement particulier place l’étranger malade avant tout comme un étranger.
Vous avez précisé en commission, monsieur le ministre, que les médecins de l’OFII agiront sous le contrôle exclusif du ministère de la santé.
Nous aimerions en savoir davantage.
Très bien ! Et pour les Français, que faites-vous ? Ainsi, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, vous l’aurez compris, le groupe des radicaux, républicains, démocrates et progressistes votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne.
La législation sur les étrangers demeure très complexe et presque illisible pour les principaux intéressés.
Nous souhaitons que le texte évolue vers une meilleure garantie et effectivité des droits et libertés fondamentaux des étrangers.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Nous y apprenons encore que le nombre de naturalisations accordées ces dernières années, s’il se redresse, renouant par là même avec une volonté républicaine d’intégration, demeure inférieur aux chiffres de 2010 par exemple.
Nous sommes donc loin d’une immigration massive et incontrôlée que certains se plaisent à agiter devant les Français.
M. Valls, par exemple ? C’est pour ces raisons que je vous invite à débattre de ce texte et à l’améliorer afin qu’il soit à la hauteur de notre ambition.
Et si vous m’accordez, madame la présidente, quelques secondes supplémentaires, je vous invite tous, pour votre réflexion personnelle et notre réflexion collective, à lire ce beau texte de sociologie : la Digression sur l’étranger de Georg Simmel, écrit en 1908 et repris dans de très nombreux articles.
L’auteur y explique que l’étranger est à la fois partie prenante à la société d’accueil, avec laquelle il entretient en même temps un rapport particulier.
Cela peut sans doute nous amener à comprendre beaucoup de choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Or, ce texte n’est pas équilibré.
Comme le disait M. Goasguen, il est même particulièrement décalé.
Si c’est M. Goasguen qui le dit, alors c’est sûrement vrai ! En somme, ce texte n’est pas un texte d’équilibre : c’est un texte de déséquilibre et d’ambiguïté, qui aurait dû être traité au même moment que le texte sur l’asile, dont nous avons débattu de manière assez raisonnable.
Ce texte n’est pas anodin : il est dangereux.
C’est la raison pour laquelle comme tous mes collègues du groupe Les Républicains, je voterai délibérément et fermement contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Même musique, mêmes paroles ! Sous couvert de simplification administrative, ce qui pourrait se justifier, cette mesure occulte le véritable sujet qui devrait nous occuper : le renouvellement quasi automatique de ce titre et sa large délivrance, mais surtout ses conséquences on ne peut plus claires qui sont présentées dans le rapport que Matthias Felk a remis en mai 2013.
Matthias Fekl ! Votre politique migratoire comptable, qui considère que les hommes et les peuples sont interchangeables en fonction des besoins du marché, est dangereuse et nous en mesurons tous les jours les conséquences.
C’est pourquoi je voterai contre ce texte.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Pour autant, ce projet de loi constitue à n’en pas douter une rupture avec les errements du passé et c’est confiants que nous abordons l’examen d’un texte dont notre majorité pourra s’enorgueillir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ce problème doit être résolu avec les moyens dont dispose l’État de droit et c’est pourquoi il sera important d’évaluer le nouveau dispositif d’assignation à résidence.
J’entends bien que certains de nos collègues le trouvent faible, mais que proposent-ils à la place, cher Guillaume Larrivé ? Un contrat de retour ! Bel exemple de nominalisme juridique, totalement à côté des réalités.
Que pensez-vous de l’allongement de la durée de la détention administrative ? La France n’est pas une terre privilégiée d’immigration, pas plus d’ailleurs que l’Europe tout entière.
Ce qui pose problème, ce n’est pas la quantité, si j’ose dire – je l’ai dit, les masses restent comparables – mais c’est que l’immigration a changé de nature.
Venez dans les quartiers, madame ! Car nul ne s’y trompe : c’est tout autant de la société française que de ses étrangers qu’il est ici question.
Comme l’a dit Ernst Robert Curtius, grand penseur franco-allemand de l’entre-deux-guerres : si la France a pu s’identifier à des idéaux universels, c’est en amalgamant des apports spécifiques, ceux qui, issus du dehors de ses frontières, ont su la modeler de l’intérieur.
Nous avons, je crois, tous lieu d’en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Avec le projet de loi qui nous est présenté aujourd’hui, le Gouvernement tente une nouvelle fois de faire croire aux Français qu’il entend répondre à leur demande.
Mais visiblement, monsieur le ministre, nous n’entendons pas la même chose : ce que veulent les Français, c’est moins d’immigration et plus d’intégration.
Or votre texte, pardon si je suis un peu schématique, c’est exactement l’inverse : plus d’immigration et moins d’intégration.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est la réalité ! Prenons votre mesure phare, le titre de séjour pluriannuel.
Soyons réalistes – et le cri du cœur du rapporteur Erwann Binet dénonçant les files d’attentes devant les préfectures est un aveu : c’est avant tout un outil de désengorgement administratif, parce que vous avez continué à supprimer un poste de fonctionnaire sur deux partant à la retraite dans les préfectures, qui peinent aujourd’hui à faire face à ces afflux.
Vous dites donc aux étrangers qu’ils n’ont qu’à passer une fois tous les cinq ans, cela suffira ! Ridicule ! Avec ce texte, votre gouvernement tente tout au plus de faire preuve d’habileté, pour reprendre le terme employé par Guy Geoffroy, en tenant une vieille promesse de campagne électorale qu’est le titre pluriannuel.
Il est très loin de relever les défis auxquels notre pays est confronté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yannick Moreau, dernier orateur inscrit.
En dépit des coups de menton du Premier ministre, le texte que vous nous proposez montre que les socialistes, les écologistes et les communistes n’ont en rien rompu avec leur angélisme sur les questions d’immigration.
C’est avec la démagogie qu’il faut rompre ! Monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité, ayez le courage d’écouter les propositions de l’opposition, formulées par l’excellent Guillaume Larrivé.
Il n’est pas encore trop tard pour rendre ce texte utile à notre pays, en renforçant les moyens de lutte contre l’immigration clandestine,… Hors sujet ! …en renforçant les conditions d’acquisition de la nationalité française, qui doit être le fruit d’une démarche volontaire et exemplaire,… Hors sujet ! L’immigration est un vrai sujet.
Les Français nous demandent des comptes et des réponses concrètes, pas de nouvelles facilités dictées par l’idéologie immigrationniste dont vous vous apprêtez à être les serviteurs zélés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) De la bouillie nauséabonde ! Ce discours est une honte ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Mesdames et messieurs les députés, il est d’usage qu’à la fin de la discussion générale, le ministre qui porte le texte réponde aux différents orateurs.
Et porte une voix républicaine ! J’ai eu l’occasion de développer abondamment le raisonnement du Gouvernement au Sénat, puisque les représentants du même groupe y ont défendu un amendement proposant que le fait d’être débouté du droit d’asile vaille immédiatement OQTF.
Bonne proposition ! Vous me permettrez par conséquent de continuer à demeurer laxiste : je préfère les résultats que je viens de rappeler, sans forfanterie, sans agitation d’aucune sorte et sans outrance verbale, plutôt que l’outrance verbale sans les résultats.
Ce qui s’est passé entre 2006 et 2012, c’est une explosion des demandes d’asile.
Quelles dispositions ont été prises à l’époque par votre majorité pour réformer le système de l’asile en France ? Aucune.
Nous avons créé, puis renforcé la CNDA ! Voilà ce que vous appeliez des reconduites courageuses : il s’agissait en réalité d’une gabegie absolue.
C’est ainsi, avec ces méthodes auxquelles nous avons mis fin, que vous avez obtenu les chiffres que vous indiquez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce sont des faits.
Monsieur Marleix, je vous transmettrai les documents statistiques extrêmement précis dont je viens de parler.
En vous exprimant comme vous le faites actuellement, vous faites preuve soit d’ignorance des faits, soit d’une parfaite mauvaise foi, soit, plus grave encore, d’une totale malhonnêteté intellectuelle.
Si c’est avec ces méthodes, ce type d’outrances, de contre-vérités et de procédés que vous comptez avancer dans ce débat, ne vous imaginez pas une minute que je laisserai faire : je vous donnerai des statistiques précises.
Toujours autant de démagogie ! Nous aussi, nous avons des statistiques précises.
Il est donc faux de dire, comme vous le faites, premièrement, que le Gouvernement n’agit pas sur la question de l’asile, et que les demandes d’asile explosent en France.
Lorsque vous affirmez que vous avez opéré plus de reconduites à la frontière et que nous en opérons moins, il s’agit d’un deuxième mensonge.
Lorsqu’enfin, vous affirmez que nous ne faisons pas ce qui devrait être fait en matière d’immigration irrégulière, il s’agit d’un troisième mensonge.
Nous jugeons d’après les résultats ! Tous les chiffres qui sont produits par l’INSEE, et qui alimentent les documents du ministère de l’intérieur, témoignent de ce que je viens de dire.
Ma source est le ministère de l’intérieur lui-même ! Pourquoi ne l’a-t-il pas fait ? Pour deux raisons, d’abord parce qu’il aurait eu tort de le faire.
En effet, sortir unilatéralement des règles de l’Union européenne nous empêcherait d’en bénéficier lorsqu’elles sont utiles, et elles le sont s’agissant d’un grand nombre des sujets que nous avons à traiter, je pense notamment à la lutte contre le terrorisme.
Et je le dis également à Mme Maréchal-Le Pen, proposer de sortir de l’espace Schengen, c’est accepter de renoncer à l’espace d’information de Schengen qui permet une traçabilité du retour ou du parcours des terroristes, et donc rendre la France aveugle et sourde face au risque terroriste.
Il ne s’agit pas de cela.
Et à quoi cette idée aboutit-elle dans notre pays ? À des tensions, à des divisions, et à ce que certains discours soient suivis purement électoralistes, le tout sur le dos de la République, de ses valeurs et de ses principes.
L’hôpital se moque de la charité ! Je voudrais également évoquer un autre sujet, car j’ai entendu, sur le contenu même du projet de loi, des propos étonnants.
Je remercie le rapporteur, mais aussi Marie-Anne Chapdelaine, Marie-Françoise Bechtel, Sergio Coronado ainsi que l’orateur qui s’est exprimé au nom du groupe de la Gauche démocratique et républicaine… C’est moi ! Tout d’abord, est-il juste de dire que la mise en place d’un titre pluriannuel de séjour, qui permet d’éviter des formalités administratives, constitue un facteur d’attraction pour notre pays ? Vous avez dit, monsieur Marleix, c’est intéressant, que nous ne le mettrions en place qu’en vue de diminuer les effectifs des préfectures.
Pour le cas où cela vous aurait échappé, je vous rappelle que vous les avez diminués de manière considérable : vous avez supprimé près de 3 200 de ces emplois, soit 800 par an.
Or les deux budgets que j’ai présentés ont complètement inversé cette tendance.
Tout à fait.
Permettez-moi d’en douter.
Car si vous êtes toujours favorables à ce que l’on fasse toujours plus d’économies, lorsque, dans le cadre d’une simplification administrative, des dispositifs rationnels sont mis en place qui permettent à l’usager d’avoir une meilleure relation avec l’administration, là, vous êtes contre.
Parlant d’économies, que dites-vous de l’aide médicale d’État ? Oui, nous mettons en place ce titre de séjour pluriannuel pour des raisons de simplification, de bonne gestion et aussi d’économies.
Tu parles ! En second lieu, ce n’est pas parce qu’un dispositif permettant de réduire les formalités administratives sera mis en place que les flux s’en trouveront considérablement renforcés.
Pensez-vous vraiment que ceux qui partent de Libye ou de la bande sahélo-saharienne viennent en Europe parce qu’ils ont lu le code frontières Schengen, un extrait du Journal officiel ou un compte rendu intégral des débats à l’Assemblée nationale indiquant que nous allons simplifier les procédures administratives ? Les passeurs, eux, le savent ! Expliquer que le titre pluriannuel de séjour – auquel vous étiez favorables, vous vous étiez prononcés en ce sens – crée un problème dans la mesure où il constitue un élément d’attractivité de la France pour les étrangers est un raisonnement dont je ne comprends ni la cohérence, ni le fondement, ni la dynamique.
Il n’en a pas ! Il est un autre point sur lequel je souhaiterais insister, l’assignation à résidence.
L’assignation à résidence, monsieur Goujon, c’est l’ancienne majorité qui l’avait mise en place dans le cadre de la loi du 16 juin 2011.
Oui, mais dans le bon ordre : vous, vous inversez ! Mais vous l’avez fait alors qu’il était impossible d’assurer l’efficacité du dispositif puisque vous n’aviez pas prévu les moyens juridiques qui auraient permis aux forces de sécurité de s’introduire dans les résidences en question, en vue d’organiser le retour des personnes refusant d’obtempérer à une OQTF.
Exactement ! Alors que c’est vous qui avez pris cette mesure, vous êtes maintenant contre ! Nous mettons en place des dispositifs permettant qu’elle soit appliquée : vous êtes contre ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est exactement cela.
Quelle mauvaise foi ! Expliquez-moi donc ce qu’il faudrait faire pour vous faire plaisir.
Mission impossible ! De toute façon, on n’est pas là pour ça ! Car je veux vous faire plaisir.
Vous êtes trop bon ! Et je n’hésite pas, lorsque vous avez pris de bonnes mesures quoique incomplètes, à les compléter par des dispositifs juridiques efficaces parce que, contrairement à vous, lorsqu’il s’agit d’être efficace, je ne fais pas preuve de sectarisme.
Votre volonté à vous de vous opposer au Gouvernement est tellement forte que vous finissez par oublier ce que vous avez vous-mêmes proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous êtes extraordinaire ! Et lorsque le Gouvernement se propose de compléter vos propositions, vous êtes contre, car, avant même de savoir ce que contient le projet de loi, vous avez reçu, de la part du président de votre parti, des consignes d’opposition radicale.
(Vives dénégations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le centralisme démocratique ! Si vous arrivez à vous en convaincre vous-même, vous êtes très fort.
Voilà la vérité ! Elle est très simple : avant même d’avoir lu le projet de loi, vous avez reçu un coup de fil vous enjoignant de dire non.
Et je sais même lequel d’entre vous a reçu ce coup de fil ! Ah bon ! Qui ? Mais je ne veux pas le compromettre.
C’est de la police politique.
Je vous propose à présent, si vous en êtes d’accord, sur la base d’une approche équilibrée qui ne soit pas outrancière, qui ne se résume pas à une opposition systématique et qui n’abaisse pas par moments le débat politique, d’essayer d’avancer ensemble, sur ce sujet grave, qui n’est pas un problème français.
Il est européen.
…mais en effet international et européen.
Essayons non pas de créer des divisions – gardons-nous de susciter des peurs et de faire naître des fantasmes – mais d’adopter ici, dans cet hémicycle, une approche éminemment républicaine, conforme à nos valeurs, nous permettant de mettre en place des dispositifs, fondés non pas sur une quelconque idéologie mais sur un souci d’efficacité, afin qu’ils marchent, dans l’intérêt de ceux qui souffrent ou sont vulnérables, et dans l’intérêt d’une politique migratoire dont je vous redis qu’elle doit être équilibrée.
Elle ne l’est pas.
Mais si, c’est le cas ! Si nous parvenons à un peu moins d’opposition et un peu plus de bonne foi dans notre débat, je suis convaincu que nous parviendrons à élaborer un bon texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 163, S’agissant des éloignements non aidés, pardon de vous le dire, mais les statistiques produites par votre propre administration et publiées sur le site de votre ministère indiquent qu’ils ont diminué de 4,4 % entre 2013 et 2014.
Je peux aller faire des photocopies de ces statistiques, dans la mesure de mes modestes moyens de député de l’opposition.
Bonne idée ! Allez-y ! On est passé de 20 853 éloignements non aidés en 2013 à 19 942 en 2014, monsieur le ministre de l’intérieur.
Telle est la réalité, et elle vous déplaît.
Les chiffres sont têtus ! Autre réalité chiffrée que vous n’avez ni constatée ni contestée : je l’avais dit tout à l’heure à la tribune et je le maintiens, concernant le séjour, le nombre total de visas délivrés par les consulats et par les ambassades sous l’autorité du Gouvernement actuel a augmenté de 32 %.
Quand je compare l’année 2011 entière à l’année 2014 entière, sur la même période, je l’ai dit, les visas d’immigration durable vers la France, c’est-à-dire les visas de long séjour, ont augmenté de 6,1 %.
Le nombre de cartes de séjour délivrées par les préfets a augmenté de plus de 8 %, l’immigration familiale de 13 %, le regroupement familial de 55 %.
Monsieur Larrivé, vous ne présentez pas du tout votre amendement no 163 ! Non, mais c’est intéressant d’avoir les vrais chiffres ! Voilà les chiffres qui nous permettent de nous appuyer sur la réalité, madame la présidente, et de proposer, grâce à cet amendement que vous allez adopter avec un enthousiasme non feint… Vos deux minutes sont écoulées, monsieur Larrivé ! …nous puissions à l’avenir fixer des plafonds d’immigration, et je développerai… La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Vous exigez des chiffres relatifs aux naturalisations qui n’ont pas lieu d’être compte tenu de la nature de la question migratoire aujourd’hui, monsieur Larrivé.
Vous exigez également du Gouvernement qu’il évalue le nombre d’étrangers irréguliers, ce qui paraît objectivement difficile.
Ces points sont déjà dans l’article ! C’est à droit constant ! La commission a évidemment émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ensuite, ce que je dis, c’est qu’à partir de ce rapport, la tenue d’un vrai débat annuel est nécessaire, ici, à l’Assemblée nationale, pour fixer, comme je le disais lors de la discussion générale, des plafonds d’immigration et les orientations de la politique d’immigration pour chacune des catégories de séjour à l’exception de celle des réfugiés politiques.
C’est une politique tout à fait différente de celle que vous conduisez, monsieur le ministre, et de celle que vous soutenez, monsieur le rapporteur.
La proposition des Républicains est en effet d’engager à cet égard une rupture profonde avec les pratiques actuelles.
Très bien ! C’est du bla-bla, tout ça ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Larrivé, je prends l’engagement devant vous de communiquer les tableaux émanant du ministère, les tableaux officiels, et de demander qu’on les joigne, si cela est possible, au compte rendu de la présente séance, de façon qu’on dispose d’éléments fiables et qu’on arrête de ne pas tenir compte de la réalité des informations données par le Gouvernement pour, en permanence, faire de la polémique sur des chiffres qui ne sont pas exacts.
Je vous transmettrai une note avec les chiffres exacts ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 72, qui est un amendement de repli.
Ce qui a été publié le 9 juillet sur le site de votre ministère, en revanche, et je le dis en toute bonne foi, c’est une série de tableaux statistiques.
Je me suis borné à appliquer la règle de trois pour comparer l’exercice 2011, dont nous avons la responsabilité puisque nous étions alors au pouvoir, et l’exercice 2014, dont vous avez la responsabilité puisque vous êtes au pouvoir.
C’est donc la stricte réalité des faits.
Je tiendrai à votre disposition, si vous le souhaitez, la copie de ces tableaux qui, encore une fois, figurent sur le site de votre ministère.
Il faudrait qu’ils figurent également au compte rendu de cette séance ! S’il y a une incertitude, une imprécision, ou peut-être un soupçon de mauvaise foi, ils ne concernent certainement pas ces bancs.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Larrivé, vous réclamez dans votre amendement no 72 la tenue d’un débat annuel à l’Assemblée nationale sur la politique d’immigration.
Il n’est évidemment pas nécessaire de prévoir un tel débat au sein de notre assemblée.
Ah bon ? Enfin, ce débat, nous l’avons aujourd’hui dans l’hémicycle.
Mais y en aura-t-il un tous les ans ? Regardez votre mobilisation ! Vous êtes cent, tout juste cent, députés du groupe Les Républicains à avoir cosigné cet amendement demandant la tenue d’un débat ; combien êtes-vous dans l’hémicycle ce soir ? Avez-vous regardé vos bancs ? C’est minable ! C’est vraiment petit ! Ce n’est pas petit, c’est vrai ! L’avis de la commission est évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pour ma part, je ne sais pas vous dire quel est l’objectif du Gouvernement pour 2016, mais peut-être le connaissez-vous, monsieur le ministre ? Voulez-vous encore augmenter le regroupement familial, après l’augmentation de 55 % en trois ans ? Voulez-vous continuer dans cette direction ? Voulez-vous augmenter le nombre de visas de long séjour ? Voulez-vous augmenter l’immigration de travail alors que le chômage a atteint un record du fait de la politique économique et financière désastreuse qui a été engagée voilà trois ans ? Voilà des questions légitimes auxquelles nous pensons devoir vous demander d’apporter une réponse.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement.
Nous pensons que cette évolution est souhaitable, même si nous avons compris que vous ne souhaitez pas vous engager dans cette voie.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 417.
Ce sous-amendement a pour objet de s’assurer que les étrangers demandant un titre de séjour ont une connaissance de la langue française au moins égale à celle qui est exigée des étrangers demandant la nationalité française, notamment par mariage.
Il est souhaitable que des étrangers qui ne seront pas appelés à résider en France aient un niveau de connaissance du français supérieur.
Tel est le sens de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et l’amendement ? Je serai bref s’agissant du sous-amendement no 417.
Madame Schmid, on ne peut pas exiger des étrangers qui sont dans leur pays au moment de la demande de visa une connaissance de la langue française identique à celle qui est exigée des étrangers qui vont acquérir la nationalité française.
Pourquoi cela, puisqu’ils veulent venir s’installer chez nous ? Cela va de soi.
Je ne sais pas comment argumenter ce point, tant il me paraît évident.
On ne peut pas mettre les étrangers qui souhaitent entrer sur notre territoire pour une durée plus ou moins longue, par exemple les étudiants ou les conjoints de Français, au même niveau que les étrangers qui vont être naturalisés.
Pourquoi pas ? C’est mieux pour étudier ! J’en viens à l’amendement de M. Larrivé.
Le projet de loi que nous examinons traduit le choix d’une politique d’intégration qui, contrairement à votre souhait, ne conditionne pas l’entrée à des prérequis : il donne au contraire à l’étranger des moyens de préparer son intégration et d’en faire la preuve a posteriori.
Voilà une très bonne information sur les conditions d’entrée en France ! Vous souhaitez pour votre part réintroduire le pré-contrat d’accueil et d’intégration que vous aviez mis en place.
Ce n’est pas le même amendement ! Je vous rappelle les termes du rapport de l’Inspection générale de l’administration et de l’Inspection générale des affaires sociales publié en 2013 sur l’évaluation de la politique d’accueil des étrangers primo-arrivants que M. le ministre a évoqué tout à l’heure : « Il n’est pas certain que seule la volonté de faciliter l’intégration ultérieure des étrangers en France ait motivé [le dispositif du pré-CAI], qui a aussi été compris comme une tentative de régulation du flux des demandes de visa. » Exactement ! L’IGA et l’IGAS soulignent par ailleurs que tous les étrangers n’ont pas accès au pré-CAI, que son contenu rend son impact faible, voire nul, qu’il est redondant avec la formation civique obligatoire dispensée dans le cadre du CAI sur le territoire national et que le système de test de connaissances est inutile et sans incidence notable sur le nombre de prescriptions de formation linguistique à l’arrivée en France.
Ce n’est pas le sujet de l’amendement ! Faites un effort de lecture ! La commission a donc évidemment émis un avis défavorable sur l’amendement no 74.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
L’amendement en question porte sur les visas de long séjour, soit les visas qui concernent des personnes étrangères souhaitant s’installer durablement dans notre pays.
Mais pas en tant que naturalisés ! Cela étant dit, M. le rapporteur doit assumer ses propos : une personne qui souhaite s’installer durablement dans notre pays n’a pas à maîtriser la langue française, il ne doit pas être considéré de la même façon que quelqu’un qui demande à accéder à la nationalité française.
C’est ainsi qu’il faut l’interpréter.
Ces précisions sur le contenu du texte permettent de bien comprendre à quel point la parole de notre rapporteur est à tout instant inféodée à une certaine idéologie.
C’est la meilleure ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Il n’est pas possible d’infliger une sanction sur une obligation qui sera constatée – ou non – a posteriori : c’est typique de ce que j’appelais tout à l’heure le nominalisme juridique, un peu puéril, pardonnez-moi de vous le dire (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), par lequel vous croyez régler des problèmes en écrivant deux lignes et en les brandissant ensuite.
Tout cela, excusez-moi de vous le dire, manque un peu de maturité ! (Mêmes mouvements.) Fait personnel ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est quasiment un fait personnel au sens du règlement ! Je voudrais vous dire, madame Bechtel, avec tout le respect que je dois à votre grade éminent dans un corps que je connais bien, que nous ne sommes plus complètement à l’école.
Si vous voulez améliorer la rédaction de l’amendement, sous-amendez-le ! Ce serait absolument formidable : vos lumières éclaireraient notre texte ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 166.
Il s’agit d’un dispositif assez simple de file d’attente : très concrètement, l’étranger demandant un visa de long séjour et ne pouvant l’obtenir du fait de l’épuisement de ce contingent, serait invité à présenter sa demande l’année suivante, afin que les plafonds soient respectés année après année.
C’est simple, c’est lisible, c’est démocratique, c’est compréhensible tant par l’opinion publique que par les éventuels candidats à l’immigration.
Voilà le système tout à fait nouveau que nous vous proposons ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Effectivement très simple, ce dispositif serait totalement inopérant et produirait l’effet inverse de celui que vous attendez.
Exactement ! Les États-Unis, l’un des grands pays pratiquant depuis des années cette politique de quotas, en fixent chaque année : en 2015, 225 000 visas familiaux ont été accordés – ce chiffre n’a pas varié depuis de nombreuses années –, 140 000 pour le travail, 100 000 pour le droit d’asile et 55 000 dans le cadre de la loterie pour l’obtention de la carte verte – vous avez omis cette éventualité dans votre amendement ! Or il y a 11 millions de clandestins aux États-Unis ! Eh oui ! J’ai précisé par ailleurs qu’il n’est matériellement pas possible de déterminer des quotas : cela conduirait – nous y reviendrons plus tard à l’occasion de l’examen d’un autre de vos amendements – à proclamer que certains, pour des raisons liées à la date de leur demande de titre de séjour, auraient droit à ce titre parce qu’ils entreraient dans les quotas, tandis que d’autres, ayant le même profil et répondant aux mêmes obligations prévues par la loi, n’y auraient pas droit, simplement parce qu’ils seraient hors quota.
Et alors ? Il faut choisir ! C’est évidemment anticonstitutionnel : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Oui, nous maintenons l’idée et la proposition que la France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir et qui elle souhaite refuser sur son territoire ! Oui, nous maintenons qu’il est nécessaire de donner à la représentation nationale le pouvoir souverain de décider des plafonds d’immigration ! La parole est à M. le ministre.
Le raisonnement qui est le vôtre consiste à affirmer – conception du droit vraiment très novatrice et qui bouleverserait l’ensemble de notre équilibre institutionnel – que nous pouvons très bien inscrire dans le droit des dispositions dont nous savons qu’elles ne sont ni constitutionnelles ni conventionnelles, parce que nous sommes le souverain et que, dès lors, nous pourrions soit attendre que le Conseil constitutionnel se prononce, soit affirmer notre volonté de procéder à la modification constitutionnelle rendant la loi conforme à la Constitution.
Or notre pays n’a jamais légiféré de cette manière ! Vous oubliez Maastricht ! Jamais, quelles que soient les majorités, nous n’avons accepté dans cet hémicycle d’entrer dans le raisonnement consistant à dire que nous savons parfaitement que telle disposition est contraire au droit européen ou à notre Constitution, mais que ce n’est absolument pas grave et que nous allons la prendre quand même parce que cela témoignera de notre volonté de modifier, après que le Conseil constitutionnel se sera prononcé, la Constitution.
Vous conviendrez avec moi qu’en termes de rigueur juridique,… Il y a mieux ! C’est là un désaccord de fond entre nous parce que je ne pense pas que l’on puisse élaborer un bon texte sur les sujets du droit au séjour ou de l’asile en s’asseyant sur la Constitution et sur les dispositifs conventionnels.
Je ne pense pas que cela soit possible, vous pensez que ce l’est : voilà un désaccord de fond.
Ce n’est d’ailleurs pas simplement un désaccord politique : ce sont deux conceptions du droit qui s’opposent.
Démonstration limpide ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je saisis cette occasion pour dire que l’extension de cette logique aux titres de séjour, telle que vous la proposez dans l’amendement no 168 qui va être examiné juste après, est encore bien pire puisqu’elle nie tout effort d’intégration que vous réclamez des étrangers et la logique contractuelle que nous poursuivons en la matière.
Tout à fait ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir cet amendement.
S’agissant de la conformité à la Constitution, il est vrai, monsieur le ministre, que le pouvoir exécutif devrait mener un travail complémentaire devant le Conseil d’État, s’il était décidé qu’un tel projet de loi doive prospérer, afin de déterminer les conditions dans lesquelles un dispositif de plafond pourrait être pleinement compatible avec les dispositions constitutionnelles.
Et s’il ne l’était pas, je maintiens – telle est en tout cas ma position à titre personnel – que le pouvoir constituant serait fondé, parce qu’il est le pouvoir constituant, à évoluer sur cette question majeure du droit de la France à définir une politique d’immigration conforme à l’intérêt national.
Quel est l’avis de la commission ? Avec cet amendement, vous êtes toujours dans la même logique : l’État, contraint par ce quota que vous appelez « contingent », refusera toutes les nouvelles demandes de titres qui excéderont ce contingent.
Elles seront décalées à l’année suivante ! Comment allez-vous vous y prendre sur un plan pratique ? Le ministre de l’intérieur, armé de cette disposition, prendra la parole un jour, disons le 15 juin, pour dire au bon peuple de France : « Mesdames et messieurs, n’épousez plus d’étrangers à partir d’aujourd’hui : ils ne pourront plus avoir de papiers, parce qu’on a dépassé les quotas ! » C’est cela, les quotas ! « Mesdames et messieurs, n’ayez plus d’enfants avec un étranger, car ce dernier ne pourra pas rester sur notre territoire pour élever ses enfants, pourtant français, parce qu’on a dépassé les quotas ! » Il ne s’agit pas de cela ! Cela n’est pas opérant, cela n’est pas respectueux, c’est même contraire aux valeurs de la République et aux dispositions de la Constitution.
Avis défavorable, bien évidemment ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous touchons là en effet à une question de fond.
J’ai déjà, à plusieurs reprises, eu ce débat avec votre groupe sur le sujet de l’asile.
Souvenez-vous-en – ce n’était pas ici, mais au Sénat –, ce débat a eu lieu lorsque nous avons proposé que soit prononcée une OQTF pour les demandeurs d’asile déboutés.
Très bonne disposition ! Nous souhaitions la proposer, nous aussi ! Pour ma part, j’ai une conception très claire de la relation du législateur au droit européen et au droit constitutionnel.
En déposant des amendements d’appel dont on sait parfaitement qu’ils sont anticonstitutionnels,… Ce n’est pas démontré ! En tout cas, il y a une vraie différence entre nos conceptions respectives du rôle de législateur du Parlement, entre nos conceptions de la relation de la loi à la Constitution, entre nos conceptions du droit.
Et je pense qu’il est bon, effectivement, qu’un scrutin public ait lieu sur cet amendement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Cependant, sauf erreur de ma part, que je serai tout disposé à reconnaître le cas échéant, je crois me souvenir que, lorsque l’exécutif français a négocié le traité de Maastricht, il ne pouvait pas ignorer que celui-ci imposerait obligatoirement de réviser la Constitution avant qu’il ne soit ratifié, et c’est bien ce qui s’est passé.
Par conséquent, ce que soutient notre collègue Guillaume Larrivé, lequel a rappelé la souveraineté du constituant, qu’il s’agisse du constituant originel, le peuple, ou du constituant dérivé, le Parlement, est non seulement fondé mais pas très éloigné de la pratique que nous avons connue dans notre pays il y a une vingtaine d’années.
Je mets aux voix l’amendement no 168.
Avant que nous n’abordions l’article 1er, la séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Puisque j’ai la parole, j’en profite, cher collègue Larrivé, pour vous dire, sans revenir sur le débat précédent, que, si le constituant l’emporte naturellement sur le conventionnel, il me semble qu’il n’était pas pertinent d’invoquer le précédent de 1993, comme vous l’avez fait.
En effet, à l’époque le ministre de l’intérieur, Charles Pasqua, voulait que les dispositions de la convention de Dublin puissent s’appliquer directement, sans qu’il soit besoin de procéder à une révision constitutionnelle.
Ainsi, demander l’asile dans un autre pays signataire de la convention de Dublin aurait interdit de le demander en France.
Il fallait une révision constitutionnelle et c’est le Président Mitterrand lui-même qui a exigé que le texte révisé de la Constitution prévoie que la France pourrait toujours, en tout état de cause, accorder l’asile politique.
Votre argument sur la supériorité de la Constitution est imparable, cher collègue, mais je crois que l’exemple que vous avez pris n’était pas le bon.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Je rappelle que le rapport d’information avait été adopté à l’unanimité.
C’est au nom de nos valeurs de fraternité et de la dignité que nous devons à ces immigrés âgés que je souhaite appeler l’attention du Gouvernement ainsi que celle de vous tous, chers collègues, y compris vous, chers collègues qui siégez dans l’opposition, sur les amendements qui vont venir en discussion.
Je vous remercie.
J’espère qu’il nous sera d’autant plus facile de faire adopter ces amendements qu’ils sont issus d’un travail qui a été salué de façon consensuelle lors de la remise du rapport.
La parole est à M. Boinali Said.
Enfin, si je souscris à la prudence exprimée par beaucoup quant à l’extension à Mayotte du champ d’application du CESEDA et que j’entends les arguments qui expliquent les exceptions prévues par l’ordonnance du 7 mai 2014, je ne peux que vous engager, chers collègues, à prendre la mesure de la situation mahoraise.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
C’est pourquoi je défendrai un amendement alliant les deux exigences de l’accueil et de la compréhension, aussi bénéfiques pour les enfants que pour leurs parents dans le cadre du respect des droits et devoirs républicains dans cet article consacré à l’accueil et à l’intégration.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur l’intérêt particulier que je porte à l’intégration réussie des femmes.
Contrairement aux idées reçues véhiculées sur certains bancs, il n’y a pas, d’un côté, une immigration professionnelle et, de l’autre, une immigration familiale, laquelle serait synonyme d’oisiveté.
Nous devons améliorer notre capacité à insérer dans l’emploi celles et ceux qui arrivent au titre du regroupement familial et qui, d’ailleurs, bien souvent travaillaient dans leur pays d’origine avant de rejoindre leur conjoint.
Le creusement des inégalités entre les femmes et les hommes que l’on constate après la migration n’est pas une fatalité.
Je sais, monsieur le ministre, que vous serez très attentif à ce que l’OFII prenne en compte cette dimension.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je n’ai qu’une question : de quels moyens l’État disposera-t-il pour contrôler l’engagement et les progrès réels des étrangers en formation civique ou linguistique ? La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Comme le doyen Vedel le faisait en son temps, j’affirme que le pouvoir constituant, dans une sorte de lit de justice, peut casser les arrêts du Conseil constitutionnel.
C’est ainsi que fonctionnent les démocraties.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 77, tendant à supprimer l’article.
C’était d’ailleurs le sens de l’amendement qui a été présenté visant à créer un article L. 211-1 au livre II du CESEDA prévoyant que l’étranger qui souhaite s’installer durablement dans notre pays doit justifier d’une connaissance suffisante de la langue française – cela paraît assez évident –, d’une adhésion aux valeurs de la République et aux valeurs essentielles de notre société mais, aussi, de sa capacité à exercer une activité professionnelle – même si, effectivement, ce n’est pas particulièrement facile à démontrer – ou s’il ne l’envisage pas, au moins, de son autonomie financière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 76.
En créant cette seconde étape, qui s’appliquerait, par hypothèse, aux candidats à l’immigration qui auraient déjà apporté la preuve de leur capacité d’intégration avant d’obtenir le visa de long séjour, on est dans la même logique.
L’intégration ne se fait pas a posteriori, alors qu’aucune précaution n’a été prise, ni aucune donnée vérifiée en amont.
L’intégration se travaille en amont, et cet amendement est un élément supplémentaire d’affirmation de la même logique et de la même stratégie globale.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison : il s’agit exactement de la même logique, et l’avis de la commission est donc exactement le même.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce que nous pensons, en outre, c’est qu’une fois arrivé en France, après avoir obtenu son visa de long séjour, il faut que le candidat à l’immigration signe un engagement d’intégration à la société française, et qu’il s’engage notamment à progresser dans l’apprentissage de la langue française.
Très concrètement, nous pensons qu’il faudrait vérifier, dans le pays d’origine, que le candidat à l’immigration parle la langue française au niveau B1 de la référence commune que vous évoquez dans votre rapport ; et qu’il devrait ensuite, en France, parvenir au niveau C1, qui permet une communication pleinement autonome.
C’est un changement majeur par rapport aux pratiques actuelles que nous vous proposons et que vous vous obstinez malheureusement à repousser.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 187.
Je rappelle que le réseau diplomatique et Campus France, qui traduisent d’ores et déjà dans plus de trente langues, pour cent dix pays, les principales informations mises à disposition sur leur site internet, n’auront aucune difficulté à assumer cette tâche.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous n’avons pas du tout la même approche, je vous le confirme : il ne nous semble pas que les deux ou trois premières lignes de ce projet de loi doivent consister à dire, comme vous le proposez, qu’il faut distribuer des guides d’installation en France dans le monde entier et dans toutes les langues, sans aucune contrepartie.
Nous ne pensons pas, contrairement à vous, que le premier devoir de l’État est de distribuer des guides d’installation en France.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.