La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. André Chassaigne et plusieurs de ses collègues relative à l’entretien et au renouvellement du réseau des lignes téléphoniques (nos 2467, 2718).
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Il ne reste donc plus à l’Assemblée nationale qu’à adopter cette proposition de loi.
Il faut savoir, parfois, appeler l’attention du Parlement sur les sujets qui touchent le quotidien de nos concitoyens.
En l’oubliant, la représentation nationale oublierait le mandat qui lui a été confié par le peuple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous l’aurez compris, monsieur le rapporteur : ce sujet me tient à cœur.
Il constitue un élément de réponse, modeste mais pragmatique, à ce malaise républicain, et vous trouverez aujourd’hui le Gouvernement à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Sans remonter aussi loin dans l’histoire, je me souviens aussi qu’en 1997 la question du service universel, telle qu’elle était alors posée en France, nous faisait revendiquer l’ajout du téléphone mobile et d’internet dans le panier du service universel.
C’est ce que je demande ! Je veux enfin souligner, comme président de la commission des affaires économiques, le rôle du Conseil d’État.
À chaque fois que le Parlement dans son ensemble ou le président de notre assemblée l’a sollicité… Merci de conclure, monsieur le président Brottes.
Monsieur le président, vous ne pouvez pas m’interrompre, alors que je parle du président de l’Assemblée nationale ! (Sourires.) Justement ! Le président me demande de faire respecter le règlement ! (Mêmes mouvements.)  Merci, monsieur le président, de votre mansuétude.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
Nous avons aujourd’hui l’occasion de démontrer, en adoptant très largement ce texte, la capacité de la représentation nationale à se saisir d’un problème concret pour y apporter des réponses tout aussi concrètes.
Notre action est très attendue, car beaucoup d’usagers n’en peuvent plus de se sentir considérés comme des citoyens de seconde zone.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
Comme il cite Michel Audiard dans son rapport, il me permettra sans doute de rappeler les propos suivants de Fernand Raynaud : « Le meilleur moyen de ne pas être dérangé au téléphone, c’est d’être en dérangement. » (Sourires.) Excellent ! J’ai commencé en citant Fernand Raynaud, vous aviez cité Michel Audiard, je terminerai en citant Grégoire Lacroix, lequel demandait : « Où se posaient les hirondelles avant l’invention du téléphone ? » Espérons en tout cas que ces hirondelles seront annonciatrices d’un véritable printemps pour le numérique et l’égalité territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Lors des précédentes législatures, conscients de la nécessité de réduire la fracture numérique au sein de nos territoires, nous avons lancé plusieurs plans zones blanches qui ont suscité une véritable prise de conscience.
Même si le programme de 2008 a été réalisé à hauteur d’environ 97 %, il est fondamental de poursuivre nos efforts.
J’espère que le prochain projet de loi sur le numérique, dont la présentation a malheureusement été repoussée,… Ah bon ? …traduira une réelle volonté politique d’apporter des réponses concrètes aux attentes de nos concitoyens.
Si la France veut continuer de valoriser la diversité et l’attractivité de ses territoires, il est indispensable de mettre un terme à ces zones blanches, véritable anachronisme au XXIe siècle.
Très bien ! Merci, monsieur Reiss ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Malgré ces quelques réserves, le groupe UDI votera bien entendu en faveur de ce texte, car la représentation nationale ne saurait accepter qu’une disparité purement territoriale devienne de plus en plus dommageable et alimente la fracture numérique.
Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Aussi, je ne révèle pas de secret en disant dès à présent que les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen voteront cette excellente proposition de loi sans hésitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Le montant des sommes dues par le fonds à l’opérateur en charge du service universel est déterminé par l’ARCEP.
Dès lors que l’entretien préventif est considéré comme faisant partie de la prestation de service universel – ce que confirmera la modification du cahier des charges –, le fonds pourrait être utilisé pour financer les opérations d’entretien, lesquelles avoisinent les 30 millions d’euros, ce qui, entre parenthèses, représente 2 % des dividendes versés chaque année par Orange à ses actionnaires.
Belle parenthèse ! Telles sont les précisions que je voulais apporter en préalable au parcours à venir de la présente proposition de loi avant son adoption finale.
Précieuses précisions ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La commission a supprimé l’article 1er.
Les articles 4, 5, 6 et 7 ont été supprimés par la commission.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.