La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
987, relative aux nouvelles mesures relatives au logement social annoncées par le Gouvernement.
Madame la ministre du logement, ma question porte sur l’évolution de la loi SRU et de la politique du logement en général, avec l’expérience de la commune dont je suis maire, qui est confrontée à une difficulté structurelle.
Trois éléments méritent d’être regardés.
Un cas l’illustre très bien, celui de la ville de Paris.
Ce ne sont pas les arrondissements parisiens qui sont soumis à la loi SRU, mais la ville de Paris tout entière.
Le territoire de projet permet de contrebalancer les difficultés structurelles rencontrées dans certains arrondissements –notamment dans le cœur de Paris, à l’urbanisme extrêmement dense et historique – par le fait que, dans d’autres arrondissements, le renouvellement urbain, grâce aux friches, aux projets immobiliers, permet d’appliquer la loi SRU.
Tels sont donc les trois éléments que je voulais évoquer, l’application de la loi SRU en zone dense nonobstant les difficultés, les réaménagements possibles compte tenu des reconfigurations territoriales – la loi NOTRe par exemple –, et l’aménagement du territoire comme élément de réponse à ces problématiques de logement.
Vous avez souligné les difficultés nombreuses de nos concitoyens à avoir accès à un logement correspondant à leurs besoins ou à la composition de leurs familles.
Vous connaissez aussi les dysfonctionnements qu’entraîne au quotidien l’absence de mixité sociale.
Ce n’est pas souhaitable et nous devons donc prévoir un certain nombre de moyens pour y remédier.
Les annonces s’articulent autour de trois priorités.
Il y a d’abord la production de logements, notamment de logements sociaux, avec une attention particulière à la diversité des logements produits dans les zones tendues pour créer de la mixité à l’échelle d’un bassin.
Il y a également une réforme de la politique d’attribution des logements, avec une stratégie définie au niveau intercommunal pour ne pas reproduire les erreurs du passé.
Il y a enfin une révision de la politique des loyers.
Il est donc d’abord indispensable de construire.
Pour renforcer la cohésion nationale, la construction de logements sociaux doit concerner toutes les communes.
Vous m’alertez sur la situation de celles qui, comme la vôtre, disposent de peu de foncier.
Enfin, l’intervention des établissements publics fonciers, qui sont souvent destinataires des prélèvements SRU, peut être un outil efficace pour le portage foncier d’opérations permettant d’augmenter le nombre de constructions de logements sociaux.
Concernant la possibilité de territorialiser les objectifs de la loi SRU au niveau intercommunal, nous partageons, je crois, la volonté de ne pas reproduire les erreurs du passé, qui ont créé les inégalités que nous connaissons aujourd’hui.
La mixité sociale doit s’établir au plus près des citoyens, au niveau de la commune, comme l’indique la loi SRU et, au sein même de la commune, entre les quartiers, comme le prévoit la politique de renouvellement urbain.
Il faut prendre ces évolutions dans leur globalité avec, d’un côté, la production, d’un autre côté, la politique de réforme des attributions et la politique de révision des loyers.
C’est avec l’ensemble de ces outils que nous parviendrons à atteindre notre objectif de mixité sociale.
Le Gouvernement est déterminé à veiller à la stricte application et à la mise en œuvre des nouvelles mesures qui s’imposent pour faire reculer les inégalités territoriales qui défont le lien social et le sentiment d’appartenance à la République.
Sur le conventionnement et l’intermédiation locative, monsieur le député, mes services et mon cabinet se tiennent à votre disposition pour évoquer plus amplement ces questions.
974, relative au projet de restreindre la publicité sur internet en faveur du vin.
La filière viticole est en effet inquiète de la possible introduction dans le projet de loi de santé de dispositions visant à restreindre la publicité sur internet en faveur du vin et autres produits vitivinicoles.
Nul ne conteste l’impérieuse nécessité de lutter contre les comportements excessifs.
C’est pourquoi la filière vitivinicole met en œuvre depuis longtemps déjà des actions concrètes pour favoriser une consommation mesurée de vin, en privilégiant l’information et l’éducation.
La politique de santé doit rester fondée sur la lutte contre les comportements abusifs.
Elle ne doit pas cibler, dans un amalgame insupportable, comme cela a été trop souvent le cas depuis vingt-cinq ans, consommation de vin et alcoolisme.
Je rappelle que la loi française en matière de publicité en faveur des boissons alcooliques est déjà l’une des plus contraignantes de l’Union européenne.
Dans le même temps, les ventes sur internet ont connu une progression remarquable, à tel point qu’internet est aujourd’hui plus consulté, dit-on, que les guides d’achat ou la presse écrite magazine pour préparer un achat de vin.
Par conséquent, toute restriction de la publicité sur internet en faveur du vin constituerait une erreur majeure.
Monsieur le député, avant toute chose, je tiens à rappeler que la consommation d’alcool et les usages à risque sont un sujet de préoccupation majeur pour le Gouvernement et une q uestion de santé publique.
La diminution globale des consommations quotidiennes chez les personnes âgées de dix-huit à soixante-quinze ans depuis plusieurs décennies contraste avec une hausse significative des usages à risque de l’alcool et des ivresses depuis 2005, particulièrement chez les personnes âgées de dix-huit à trente-quatre ans, ce que l’on appelle communément le binge-drinking .
C’est à ce phénomène que le projet de loi de modernisation de notre système de santé, qui est en discussion devant l’Assemblée, entend apporter une réponse.
Depuis la loi Évin, la lutte contre les risques sanitaires associés à la consommation de boissons alcooliques passe notamment par l’encadrement de la publicité.
Ainsi, la publicité en faveur des boissons alcooliques, y compris le vin, qui entre dans cette catégorie de boissons, est interdite, sauf sur les supports recensés par la loi.
La propagande ou la publicité est autorisée sur les services de communication en ligne, à l’exclusion de ceux destinés principalement à la jeunesse, aux associations ou fédérations sportives.
Cette publicité ne doit être ni intrusive, ni interstitielle.
L’objectif est de permettre aux professionnels et aux acteurs concernés de communiquer, tout en protégeant la population contre les risques liés à l’usage nocif d’alcool, en particulier la jeunesse.
Une réflexion sur l’adaptation du cadre normatif à la fois aux contournements de la loi et aux évolutions technologiques est menée dans le cadre du plan gouvernemental de lutte contre les drogues et les conduites addictives 2013-2017.
Celui-ci prévoit la constitution d’un groupe de travail interministériel autour de la thématique de la promotion de l’alcool.
Ce groupe de travail a débuté ses travaux en janvier dernier et devrait les poursuivre tout au long de l’année.
Les évolutions qui pourraient être envisagées à l’issue de ces réflexions feront l’objet de concertations avec les acteurs institutionnels et professionnels concernés.
C’est pourquoi, à ce stade des travaux engagés, le Gouvernement n’a pas souhaité introduire de dispositions relatives à la publicité dans le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Je voudrais apporter quelques éléments à la réflexion de la commission.
975, relative à la mise en place des groupements hospitaliers de territoire.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, le projet de loi de santé qui arrive la semaine prochaine en discussion dans l’hémicycle est destiné à améliorer la qualité de notre système de santé.
Je souhaite appeler votre attention sur la création des groupements hospitaliers de territoire, les GHT, auxquels chaque établissement public de santé devra adhérer.
Dans quelques mois, les groupements hospitaliers de territoire se substitueront aux communautés hospitalières.
Ils aboutiront à un projet médical unique pour les établissements publics de santé situés sur un même bassin de vie.
Le texte prévoit la création d’une convention constitutive des GHT, destinée à définir les modalités d’organisation et de fonctionnement de ces derniers, mais aussi à rendre possible le transfert des activités de soins ou des équipements matériels lourds entre établissements membres.
Toutefois, les personnels de santé se posent des questions.
J’ai d’ailleurs été interpellée sur ce sujet dans ma circonscription par le personnel des hôpitaux de Drôme Nord, de Romans et Saint-Vallier.
Madame la ministre, vous connaissez la situation fragile de cet établissement.
Dans le cadre des futurs groupements hospitaliers de territoire, et en dépit du plan de redressement entamé par les hôpitaux Drôme Nord, on peut légitimement se poser la question de sa capacité à participer pleinement à l’effort financier demandé.
De même, on peut s’interroger sur la future gouvernance de ce type de groupement.
Enfin, la crainte d’un transfert d’activités de soin dans un autre établissement pose la question de l’offre de soin et de l’égalité d’accès aux soins dans les territoires ruraux au profit des territoires urbains puisque les hôpitaux Drôme nord concernent les premiers comme les seconds.
Madame la députée, nous sommes engagés, notamment en raison des fortes évolutions des techniques médicales et de la prise en charge, dans une révolution de l’organisation des soins, dont le projet de loi en cours de discussion, particulièrement la mesure relative aux groupements hospitaliers de territoire, est un des leviers principaux.
Le GHT est d’abord un outil de stratégie territoriale de l’hôpital public.
Avec le projet médical commun, établi par les établissements eux-mêmes sous l’égide de l’agence régionale de santé, les équipes médicales de territoire s’organiseront pour garantir la pérennité et la qualité des soins et des établissements sur l’ensemble du territoire.
Ce projet médical permettra d’organiser une offre de soins d’égale qualité en s’appuyant sur des équipes médicales communes et en renforçant la complémentarité entre les établissements.
Bien loin de conduire à l’absorption d’établissements de territoires ruraux par des établissements en zone urbaine, l’organisation territoriale construite par le GHT devra organiser des synergies et des mutualisations entre établissements.
Les premières expérimentations menées de manière pragmatique montrent que les acteurs se sont totalement approprié cette approche territoriale et que les professionnels de santé sont prêts à travailler en équipe dans cette perspective.
Les ARS veilleront à ce que les projets de territoires respectent bien les impératifs de qualité, de pérennité et d’accès aux soins et accompagneront la mise en place des projets et des équipes, en lien avec les acteurs du premier recours, lesquels sont indispensables à la continuité du parcours des patients hors de l’hôpital.
Merci pour votre réponse.
Tant que ces groupements hospitaliers de territoire seront considérés en termes de complémentarité, tout ira bien, mais dès qu’il s’agira d’absorption potentielle, cela pourra poser problème sur nos territoires, notamment dans les espaces ruraux.
Je tiens vraiment à ce que l’on respecte chaque spécificité et à ce que l’on fasse en sorte que les atouts de nos territoires, notamment les hôpitaux ruraux, soient conservés et permettent un égal accès aux soins partout dans notre pays.
978, relative à l’avenir du centre hospitalier public Pierre Le Damany à Lannion.
Depuis sept années, cet établissement de taille intermédiaire, qui connaît la concurrence du secteur privé voisin, affiche un déficit chronique important et un fort taux d’endettement, critères qui le qualifient pour être placé sous administration provisoire.
Des restructurations importantes et successives n’ont pas permis de juguler des difficultés financières liées à des causes multiples – taille de la structure, investissements contraints, indice de vieillissement, diminution de la natalité et part active au processus d’un désendettement structuré autour d’emprunts toxiques.
Dans une situation qui laisse l’établissement exsangue et en l’absence de perspectives d’amélioration à court terme, le constat et l’inquiétude sont unanimement partagés par le personnel hospitalier, qui a atteint le maximum de ses capacités et de ses efforts, par les usagers et par les élus Au cœur d’un territoire dynamique et innovant, à proximité d’un pôle Cette conviction partagée s’est déjà traduite par des décisions favorables portant notamment sur le développement de nouvelles activités, telles que la mise en place d’une équipe mobile de soins palliatifs et d’une équipe mobile de gériatrie.
Fort de ses capacités et de ce soutien, l’établissement doit désormais s’engager avec volontarisme dans des mesures de réorganisation structurelle, afin de résorber un déficit important.
La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes a demandé à l’Agence régionale de santé de se mobiliser en ce sens afin de définir avec l’établissement les voies d’un redressement durable.
Elle tient à vous faire savoir qu’elle sera particulièrement attentive à l’évolution du centre hospitalier, afin de garantir l’accès à des soins de qualité pour tous les habitants du nord-ouest des Côtes d’Armor.
993, relative à la situation de l’hôpital Paul-Doumer de Labryuère dans l’Oise.
Parmi les scénarios envisagés, une fermeture pure et simple de l’hôpital a même été évoquée.
Il est aberrant que, par manque de dialogue entre les agences régionales de santé concernées et l’APHP, le sort de l’hôpital soit aussi incertain et suspendu à une décision administrative.
Je me fais ici le relais de l’inquiétude profonde des personnels de santé et des patients, qui ne peuvent se satisfaire de vaines promesses et autres missions d’inspection sans lendemain.
C’est cette situation qui a conduit la ministre des affaires sociales à diligenter une mission de l’Inspection générale des affaires sociales pour établir les préconisations permettant de définir le projet d’évolution de l’activité pérenne pour cet hôpital, en cohérence avec le projet régional de santé et le schéma régional d’organisation des soins.
La mission conduite par l’IGAS devra, sur la base d’une description précise de la situation de l’hôpital et de ses activités, définir des scénarios d’évolution – car il faudra bien en trouver pour cet établissement.
La mission évaluera en particulier l’opportunité et la faisabilité d’un éventuel rattachement des activités de Paul-Doumer à des établissements partenaires de son territoire d’implantation.
Aucune décision administrative, ni même aucun projet de fermeture de cet établissement, n’est donc en cours.
Des décisions sanitaires doivent cependant être prises pour ce qui concerne l’organisation des soins en Picardie, pour un établissement qui joue un rôle important dans le département de l’Oise.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces propos très rassurants – dont on verra maintenant les modalités d’application – sur un dossier dont je tiens à rappeler qu’il a toute mon attention… …depuis maintenant deux ans, et particulièrement aujourd’hui, où le personnel est de plus en plus inquiet… …du non-positionnement du Gouvernement.
998, relative à la coordination des différents intervenants concernés par la protection de l’enfance.
rotection de l’enfance.
En effet, dans le département d’Indre-et-Loire, dont je suis élue, comme dans beaucoup d’autres, les services des directions départementales de la cohésion sociale, ceux du conseil général, de la protection judiciaire de la jeunesse, des caisses d’allocations familiales, les juges pour enfants, les services des unions départementales des associations familiales – les UDAF – et les services de police et de gendarmerie travaillent pour protéger les enfants.
Ils accomplissent avec sérieux leurs missions, mais leur efficacité est amoindrie parce que les moyens de communication entre ces services restent trop souvent insuffisants, car pas ou peu coordonnés.
L’actualité a montré que ce manque de communication conduit souvent à des drames.
La protection de l’enfance mériterait qu’un réfèrent coordinateur départemental soit nommé, afin de centraliser toutes les informations parallèles.
Il y aura ainsi une réelle transmission ascendante et descendante des informations et des signalements, permettant la constitution exhaustive d’un dossier.
Ce référent pourra ainsi saisir et coordonner les services compétents pour agir.
Madame la députée Claude Greff, je vous remercie de me donner l’occasion d’évoquer ce matin devant l’Assemblée nationale la proposition de loi qui a déjà été examinée au Sénat voilà environ trois semaines et qui sera très prochainement examinée ici.
J’y ai déposé, au nom du Gouvernement, un amendement visant à ce que, dans tous les départements, soit identifié un médecin référent chargé de faciliter les coopérations entre tous les professionnels de santé – notamment entre médecine libérale, médecine hospitalière et santé scolaire.
J’imagine donc bien que, lorsque ce texte viendra en discussion à l’Assemblée nationale, vous le voterez avec enthousiasme, car il a déjà répondu à votre question.
Par ailleurs, l’un des principaux problèmes que rencontre aujourd’hui la protection de l’enfance tient probablement, non pas à la loi de 2007, mais à son application et à la prise en charge par les services, de fait notamment de la diversité des acteurs non coordonnés – ce qui s’explique moins par un manque de moyens que par le manque d’une culture de la transdisciplinarité et de l’échange entre les différents services.
C’est la raison pour laquelle j’ai engagé en novembre dernier une grande concertation autour de la protection de l’enfance, qui associe les départements, les associations gestionnaires, les travailleurs sociaux, les assistants familiaux, les anciens de l’aide sociale à l’enfance – ASE – et les parents d’enfants placés à l’ASE.
Dans cette concertation, j’ai particulièrement travaillé avec les départements, que j’ai réunis à plusieurs reprises et qui m’ont fait remarquer que jamais, depuis la loi de 2007, un ministre chargé de la protection de l’enfance n’avait attaché autant d’importance à la question de savoir comment cette loi était appliquée, quelles étaient les difficultés qu’ils rencontraient et comment on pouvait – par une évolution législative, bien sûr, mais aussi par une évolution des pratiques et par une redéfinition des doctrines sur lesquelles s’appuie la protection de l’enfance –, travailler ensemble à améliorer le sort des enfants relevant de la protection de l’enfance, l’efficacité de la prévention et de la prise en charge de la maltraitance et l’accompagnement et la prévention auprès des familles vulnérables.
Merci, madame le ministre.
Pour ce qui est de l’amendement que vous avez proposé en vue d’instaurer un médecin coordinateur, je vous suivrai et voterai cet amendement des deux mains.
Vous n’avez cependant pas répondu entièrement à ma question, qui évoquait une transversalité de tous les services.
Quant à vos propos selon lesquels les services n’auraient jamais trouvé un ministre à la hauteur pour répondre à leurs demandes, c’est là faire de la politique déplacée.
Il est ici question de l’intérêt de l’enfant et vous pouvez reconnaître que celles et ceux qui vous ont précédée ont fait beaucoup dans ce domaine.
999, relative aux difficultés rencontrées dans la constitution des droits à la retraite par les actifs expatriés de retour en France.
Lors du retour en France, l’absence de prise en compte des années d’expatriation dans l’ouverture des droits à la retraite s’avère extrêmement pénalisante et décourage le retour de nombreux jeunes actifs.
Aussi, j’aimerais savoir s’il ne serait pas possible de faciliter le transfert de l’épargne constituée à l’étranger dans des plans de retraite français afin de permettre à ces jeunes de revenir en France s’ils le souhaitent sans que cela ne soit trop pénalisant en termes de retraite.
Je rappelle que pour les expatriés qui sont restés de manière prolongée à l’étranger et qui souhaitent revenir au moment de leur retraite, le rapatriement de leur épargne retraite est susceptible d’être pris en compte dans l’assiette de l’impôt de solidarité sur la fortune en France.
Je voudrais donc savoir dans quelle mesure il serait possible d’exclure ces sommes de la base de calcul de l’ISF.
Concernant la possibilité d’ouvrir ses droits à la retraite en France sur le fondement de son épargne personnelle, la situation que vous décrivez est celle de personnes qui ont fait le choix de ne pas être affiliées à l’assurance vieillesse française.
Elles ont donc préféré se constituer une épargne individuelle plutôt que de participer à la solidarité intergénérationnelle du régime de retraite par répartition.
Il n’est donc pas envisageable qu’ils puissent ensuit Je rappelle que quand vous ou moi épargnons pour notre retraite, nous ne sommes pas imposés sur le moment.
Il faut sortir du prisme idéologique et trouver une solution pour que ces gens aient envie de revenir en France, de façon à ce que notre pays puisse bénéficier de leur capital intellectuel.
Si la première chose qu’on leur dit après qu’ils ont épargné dix ou quinze ans à l’étranger, voire plus, c’est qu’on va fiscaliser leur épargne alors qu’ils ont fait le choix de ne pas bénéficier du système français, ils ne reviennent jamais.
C’est un cercle vicieux.
Gauche et droite, on devrait s’entendre pour en sortir car il faut favoriser la navette des talents.
986, relative à la lutte contre les chenilles processionnaires dans le sud de la Seine-et-Marne.
L’état sanitaire de nos forêts est suivi par le ministère en charge de l’agriculture, plus particulièrement par le département de la santé des forêts.
Celui-ci exerce des missions de diagnostic, de conseil et de surveillance en la matière.
Le ministre en charge de l’agriculture établit par arrêté la liste des organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux, ainsi que les autres facteurs soumis à des mesures de lutte obligatoire.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) 980, relative au chômage des jeunes diplômés issus des quartiers populaires.
Je voudrais donc vous interroger, au lendemain des annonces du Premier ministre pour nos quartiers populaires, sur les mesures particulières que le Gouvernement entend mettre en œuvre pour réduire les difficultés de ces diplômés de l’enseignement supérieur.
Les jeunes diplômés résidant dans les quartiers prioritaires subissent un taux de chômage en moyenne deux fois supérieur à celui constaté dans leur unité urbaine.
Le diplôme, dernière digue contre le chômage dans ces quartiers, ne protège plus suffisamment pour compenser les difficultés d’accès à l’emploi.
Les études menées sur le sujet font état de plusieurs facteurs susceptibles d’expliquer les difficultés particulières rencontrées par ces jeunes pourtant combatifs, et qui ont du talent et du potentiel.
982, relative aux difficultés rencontrées par les personnes demandeuses de la nationalité française.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur, chargé des questions ayant trait à l’accès à la nationalité française.
Nous connaissons la stratégie budgétaire de l’État.
La modernisation de l’action publique ne fait, à mes yeux, que prolonger la révision générale des politiques publiques.
Pourtant, ces services préfectoraux sont spécifiques.
C’est pourquoi j’aimerais savoir, madame la secrétaire d’État, quelles mesures compte prendre le Gouvernement en matière d’accueil des candidats à la naturalisation, de manière à simplifier et faciliter les démarches.
Le Gouvernement et les préfets de chaque département s’attachent à ce que les personnes qui sollicitent la naturalisation puissent accomplir dans les meilleures conditions cette démarche hautement symbolique qui, dans la très grande majorité des cas, conduit à leur conférer la qualité de citoyen et leur permet d’exercer les droits et d’assumer les devoirs qui s’y rattachent.
À cette fin, le ministre de l’intérieur a proposé de modifier les modalités d’instruction des demandes de naturalisation et de réintégration dans la nationalité française, ainsi que des déclarations de nationalité souscrites à raison du mariage.
Au vu de ces résultats positifs, le Gouvernement a décidé de généraliser progressivement ces nouvelles modalités de traitement.
Tel est l’objet du décret n La réduction très sensible des sites compétents, qui passeront de 160 à 42, permettra d’améliorer le pilotage du réseau chargé de mettre en œuvre la politique de naturalisation.
Elle s’accompagnera d’un dispositif de formation des agents, avec l’aide de nouveaux outils pédagogiques.
Les lieux d’implantation des plates-formes ont été définis en tenant compte des enjeux d’accessibilité pour les usagers.
Ainsi, dans la région Île-de-France, le nombre élevé de dossiers à traiter justifie le maintien d’une plate-forme par département.
Outre-mer, en raison des contraintes qui s’imposent aux usagers, la cartographie ne connaîtra pas d’évolution.
Au-delà de cette réorganisation territoriale, la réforme s’accompagnera d’une évolution des procédures.
Une procédure de dépôt des dossiers par courrier a notamment été prévue.
Des outils seront disponibles en ligne pour aider les demandeurs à constituer leur dossier.
Ces nouvelles modalités devraient simplifier l’accès à la procédure de naturalisation et corriger ainsi les difficultés que vous indiquez avoir constatées dans le département du Val-de-Marne.
Dans ce département, le dispositif de prise de rendez-vous, en ligne, sur le site internet de la préfecture, dans le cadre du dépôt du dossier, a pu provoquer des difficultés.
En raison du grand nombre de demandes, mais également du fait que les demandeurs n’hésitent pas à prendre, pour eux-mêmes, des rendez-vous multiples, les places disponibles ont en effet été vite retenues.
En tout état de cause, soyez assuré, monsieur le député, que les services préfectoraux du Val-de-Marne sont mobilisés pour que les demandeurs accèdent aux guichets dans les meilleures conditions possibles.
Tout dossier complet fait, le jour même, l’objet d’un enregistrement à la préfecture.
J’espère vous avoir éclairé sur les efforts constants accomplis, dans le contexte bud gétaire que vous avez évoqué, par les services préfectoraux afin d’améliorer la qualité du service rendu aux demandeurs, ainsi que sur la détermination du Gouvernement à rationaliser et à simplifier la démarche des personnes qui, partageant nos valeurs et nos idéaux, souhaitent participer pleinement, en qualité de citoyen français, au développement de notre pays.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Je souhaiterais que l’on fasse, d’ici six mois, un an maximum, une évaluation du nouveau dispositif.
989, relative à la prolongation de l’action du GIRTEC dans le cadre de l’assainissement de la situation cadastrale de la Corse.via ier Monsieur le député Camille de Rocca Serra, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve.
Il est donc essentiel de proroger cette mission compte tenu du volume des actes restant à traiter, et le Gouvernement travaille en ce sens.
Des discussions interministérielles et avec la collectivité territoriale corse sont en cours pour déterminer les modalités de financement de la prorogation du GIRTEC pour la période 2017-2020, notamment à partir des crédits disponibles sur le PEI.
1001, relative aux travaux de modernisation de la RN102 en Haute-Loire.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour vos réponses à ces questions essentielles pour la sécurisation de nos routes en territoire rural.
Les conclusions de la commission d’enquête sont favorables.
Elles sont cependant accompagnées de réserves et de recommandations qui vont nécessiter des études complémentaires et une phase de concertation.
À ce stade, il est envisagé que la DUP de l’ensemble du projet intervienne avant la fin de l’année 2015, ce qui permettra ainsi d’engager des acquisitions foncières au début de l’année 2016.
Comme vous le soulignez, les contraintes budgétaires pesant sur l’investissement routier ont nécessité de prévoir que les travaux seraient réalisés en deux phases, la première concernant la déviation d’Arvant et la seconde la section – dénommée déviation des Combes – comprise entre l’échangeur d’Arvant et l’échangeur de Cohade.
Je vous confirme que le mandat de négociation du contrat de plan État-région adressé au préfet de région prévoit la réalisation de la première phase de travaux, c’est-à-dire la déviation d’Arvant.
L’avancement de procédures permet aujourd’hui d’envisager le lancement des travaux de cette déviation en 2017.
Pour cette première phase, le conventionnement des participations financières dépendra des négociations finales menées par le préfet d’Auvergne, notamment de la confirmation des cofinancements que doivent apporter les collectivités locales.
Les discussions se poursuivront après les élections départementales.
En revanche, compte tenu de la multiplicité des priorités régionales à satisfaire en Auvergne, le financement des travaux de la deuxième phase de travaux devra être recherché dans le cadr Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces réponses très précises.
Simplement, il faut aller très vite sur ce dossier, parce que ces travaux sont indispensables pour désenclaver les territoires ruraux et la Haute-Loire.
983, relative au désenclavement des Hautes-Alpes et du Sud Isère.
Tout le monde s’accorde à demander la réalisation d’aménagements importants pour assurer la sécurité des usagers et des riverains et la desserte effective des territoires.
Face aux attentes formulées en faveur d’une hypothétique nouvelle autoroute sur ce territoire, je crois réellement que l’aménagement des routes existantes, la création de créneaux de dépassement sécurisés et le contournement de certaines agglomérations reste la solution la plus adaptée, la moins coûteuse et la plus réaliste, celle en outre qui pourrait être engagée dans les meilleurs délais.
Bien évidemment, la concrétisation rapide de ces aménagements ne pourra se faire qu’avec les soutiens techniques et financiers sans faille des conseils généraux concernés.
Pour toutes ces raisons, il me semble que les éléments sont réunis pour que la mobilisation de l’État, avec à ses côtés les deux régions et les départements concernés, permette d’améliorer concrètement, sur la durée du CPER 2015-2020, les conditions de circulation dans ce secteur des Alpes du sud.
J’y veillerai tout particulièrement.
Les travaux ne pourront probablement pas attendre que le CPER soit à mi-parcours.
Il faudra peut-être, au moins, réhabiliter les infrastructures actuelles avant ce terme.
973, relative à la desserte de la gare d’Angoulême par les TGV à partir de 2017.
Une perte d Monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir me confirmer dès maintenant que vous ferez tout pour que la SNCF respecte ses engagements, et pour que la fréquence des dessertes des TGV en gare d’Angoulême soit bien égale à vingt-deux arrêts par jour à compter de 2017.
Madame la députée, l’année 2017 verra la mise en service des lignes à grande vitesse Bretagne Pays de la Loire et Sud Europe Atlantique, qui permettront d’améliorer de manière exceptionnelle la desserte de l’ouest et du sud-ouest de la France.
Les circulations devront alors être modifiées à la fois sur les axes à vocation nationale, les lignes régionales et les nœuds du réseau, afin de tenir compte des nouvelles possibilités de déplacement offertes par la réalisation de ces projets.
C’est ainsi que l’on tirera le meilleur parti de la diffusion de la grande vitesse.
971, relative aux conséquences de la libéralisation du transport en autocar sur la ligne ferroviaire desservant Briançon au départ de Valence, Marseille et Grenoble.
Le train de nuit Paris-Briançon, particulièrement prisé des vacanciers, est lui aussi dans l’œil du cyclone.
Des trains de nuit ont déjà été supprimés, et les nouvelles motrices promises par la SNCF pour 2014 n’ont toujours pas été mises en service.
Tout cela augure de grandes difficultés pour le maintien de cette ligne, pourtant indispensable au désenclavement de la vallée de la Durance.
Dans ce contexte, le vote en première lecture du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances – dit loi Macron – nous inquiète, car l’on pourrait imaginer de remplacer le réseau de transport ferroviaire par un service de cars, notamment pour accéder à Briançon.
Il n’y aurait alors plus aucun obstacle à fermer cette ligne de chemin de fer.
La ville dont je suis maire, Tremblay-en-France, possède d’ailleurs un centre de vacance à Ristolas dans le Queyras, qui est, avec six salariés permanents et trente saisonniers, l’un des plus gros employeurs de cette partie de la vallée du Haut-Guil.
Vous imaginez à quel point la fermeture de cette ligne aurait un impact néfaste sur ce centre de vacance, ainsi que sur d’autres centres de vacances appartenant à des communes de région parisienne et situés dans ce secteur.
Monsieur le député, votre question témoignait d’une certaine inquiétude au moment où la loi s’apprête à modifier le paysage des transports français, avec l’ouverture du transport en autocar.
Je voudrais vous rassurer sur ce point.
Je rappelle par ailleurs que la modernisation de la ligne que vous avez évoquée figure dans le contrat de plan État-région de la région Provence-Al pes-Côte-d’Azur.
L’État doit apporter un financement significatif, aux côtés des collectivités territoriales.
Enfin vous m’avez interrogé à propos de la ligne de nuit Briançon-Paris.
Cette ligne fait partie des trains d’équilibre du territoire, dont l’État est autorité organisatrice.
Comme vous le savez, une commission, présidée par Philippe Duron, travaille actuellement sur la clarification de l’offre des trains d’équilibre du territoire.
J’ai demandé que des travaux spécifiques portent sur les trains de nuit, compte tenu des offres alternatives de jour et des contraintes qui empêchent à l’heure actuelle de disposer d’une qualité de service satisfaisante.
Il s’agit de mener une réflexion approfondie à partir de données objectives, prenant en compte les besoins des voyageurs et l’aménagement du territoire.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
J’insiste à nouveau sur l’importance de cette ligne pour le désenclavement de la vallée de la Durance.
Les populations concernées sont inquiètes, car elles craignent un décrochage de certains territoires par rapport à certains autres.
La loi sur les régions laisse aussi craindre l’apparition de régions à vitesses inégales.
C’est pourquoi j’insiste fortement, monsieur le ministre, sur le train de nuit Paris-Briançon.
992, relative aux préoccupations des agriculteurs.
Le Gouvernement s’est engagé à étudier toutes les pistes qui seront proposées dans ce cadre.
Je tiens également à préciser que ces contrôles, qu’il faut veiller à expliquer et à rendre le moins contraignants possible, sont indispensables et souvent obligatoires dans le cadre de la mise en œuvre de politiques européennes.
Ils sont aussi la contrepartie du soutien public important apporté aux agriculteurs.
Des améliorations seront apportées, mais rappelons-nous également que cette difficulté ne date pas d’hier.
Monsieur le secrétaire d’État, les choses doivent maintenant changer sur le terrain.
Je ne doute pas des bonnes intentions et des objectifs du Gouvernement, mais celui-ci doit piloter activement son administration.
Très concrètement, je souhaite que les préfets organisent dès le mois d’avril une réunion de pilotage dans chaque département, notamment dans celui de l’Yonne, de façon à ce que chaque agriculteur, dans chaque village et canton, sache clairement ce qu’il a à faire et ce qu’il obtiendra dans les mois à venir.
Telle est notre priorité.
984, relative à la conciliation entre le développement de l’aéroport d’Orly et les conditions de vie des riverains.
En effet, plusieurs écueils à la réduction du bruit et à la lutte contre la pollution atmosphérique se font jour.
Le règlement européen n 598-2014 relatif à l’établissement de règles et de procédures concernant l’introduction de restrictions d’exploitation liées au bruit dans les aéroports de l’Union, qui remplacera la directive n ssements d’éducation et de santé restaient à insonoriser autour des aéroports franciliens.
Cela a des conséquences sur l’allongement des délais de traitement des dossiers de riverains et sur l’investissement local et les entreprises.
Aussi, je souhaiterais savoir, monsieur le secrétaire d’État, comment le Gouvernement envisage de concilier le nécessaire développement économique de l’aéroport d’Orly avec l’indispensable limitation des nuisances.
Comme j’ai eu l’occasion de vous l’écrire, il n’est pas question de remettre en cause ni l’une ni l’autre de ces mesures.
Aéroports de Paris connaît très bien la position de l’État et n’a pas demandé, à l’occasion de son projet de modernisation de l’aéroport, la modification de ces règles environnementales en vigueur.
Ces investissements sont réalisés pour améliorer la qualité de l’accueil des passagers, notamment grâce à une jonction des deux terminaux Ouest et Sud et à une jetée à l’Est du terminal Sud, et en aucun cas pour accueillir davantage de mouvements.
996, relative à l’allégement des contraintes légales pesant sur les médias audiovisuels Français.
En effet, le principe de territorialité du droit permet par exemple aux géants américains tel Netflix de ne pas être exposé aux mêmes règles que nos éditeurs nationaux.
Ces derniers sont dans l’obligation de respecter la législation française, alors que, par exemple, la société de Reed Hastings, qui émet de l’étranger, est libre de sa programmation, de ses achats et de la production de ses contenus.
Je tiens à souligner que les législations françaises et européennes ne sont absolument pas adaptées à l’arrivée des over-the-top Vous l’avez constaté, il y a effectivement une distorsion de concurrence certaine entre les géants de l’internet et nos médias nationaux.
Notre législation de 1986 avait pour objet de favoriser la création d’œuvres cinématographiques françaises et de protéger nos chaînes de télévisions nationales face aux concurrentes étrangères.
Elle répondait aux besoins de l’époque mais il devient aujourd’hui urgent de l’adapter.
Monsieur le député, comme vous le soulignez, la réglementation du secteur français de l’audiovisuel est l’une des plus strictes d’Europe.
Mais cet encadrement ne doit pas être regardé comme un ensemble de contraintes qui empêcheraient nos acteurs de se développer.
Bien au contraire, celles-ci permettent à la politique audiovisuelle mise en œuvre depuis trente ans de se développer à un haut niveau d’ambition.
Elles contribuent au soutien de la création européenne et française, à la diversité des opérateurs et à la qualité des programmes, donc à l’exigence du service public audiovisuel.
Cette politique constitue l’un des piliers de ce que nous appelons l’exception culturelle française, qui a permis le maintien d’une création cinématographique et audiovisuelle nationale participant de l’identité du pays, de son rayonnement et de son efficacité économique.
Vous pouvez compter sur l’engagement de la ministre sur cette question, qu’elle considère comme primordiale, pour appréhender les nouveaux services audiovisuels concurrents de nos diffuseurs nationaux.
Pour les pouvoirs publics, l’enjeu est également d’adapter la réglementation nationale aux évolutions liées au numérique et à la mondialisation, afin de parvenir à sécuriser durablement les investissements en faveur de la création et de l’innovation et d’assurer également l’excellence et le rayonnement de l’audiovisuel français.
Depuis maintenant trente ans, chaque évolution technologique a été suivie d’une adaptation de la réglementation.
Par exemple, en 2009, les règles applicables à l’audiovisuel ont été étendues aux nouveaux services de vidéo à la demande et à la télévision de rattrapage.
Cette adaptation se poursuit et se poursuivra.
En outre, des réflexions sont actuellement en cours au niveau national et européen sur la question des plate-formes numériques, notamment sur leur statut, leur fiscalité, leur contribution à la création et leur engagement en matière de lutte contre le piratage.streaming  illégal, des films qui ne sont même pas encore sortis dans les salles de cinéma.
970, relative au changement de statut des directeurs pédagogiques des unités d’enseignement des établissements et services médico-sociaux et de santé.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le changement de statut des directeurs pédagogiques des unités d’enseignement des établissements et services médicaux-sociaux et de santé.
Les unités d’enseignement mettent en œuvre tous les dispositifs d’enseignement visant à la réalisation des projets personnalisés de scolarisation des élèves handicapés ou souffrant d’un trouble de la santé invalidant, dans le cadre des établissements et services médico-sociaux ou des établissements de santé.
L’arrêté du 2 avril 2009, modifié par décret, précise les modalités de création et d’organisation de ces unités d’enseignement.
Ce même arrêté établit que ces unités d’enseignement font désormais l’objet d’une coordination pédagogique assurée par un coordonnateur pédagogique désigné par le directeur académique.
Ce poste de coordonnateur requiert les mêmes qualifications, et les fonctionnaires qui les occupent remplissent les mêmes missions que celles des directeurs d’établissements spécialisés, appellation précédemment utilisée.
Madame la députée, notre Gouvernement s’engage pleinement, vous le savez, pour faciliter la scolarisation des enfants en situation de handicap.
Ainsi, le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche garantit au sein des établissements et services médico-sociaux, les ESMS, la continuité pédagogique attendue en prévoyant la mise à disposition d’enseignants au sein d’unités d’enseignement.
Dans ce cadre, le décret du 2 avril 2009 relatif à la scolarisation des enfants, des adolescents et des jeunes adultes handicapés a substitué, vous y avez fait référence, la fonction de coordonnateur pédagogique à celle de directeur pédagogique.
Celui-ci devait, pour être nommé, être inscrit sur la liste d’aptitude aux emplois de directeur d’école, condition qui n’est plus requise pour le coordonnateur pédagogique.
Il était ainsi assimilé au directeur d’établissement spécialisé, le DETS, pour ce qui relevait du régime indemnitaire, du déroulement de carrière et du régime de décharge de service d’enseignement.
Les nouveaux coordonnateurs pédagogiques voient leur travail allégé par la mise en place d’enseignants référents qui veillent à la continuité et à la cohérence des plans personnalisés de scolarisation de chaque élève.
Il s’agit d’adapter le contenu de cette fonction, dans un contexte de réforme en profondeur du fonctionnement et de l’organisation des ESMS.
S’agissant plus particulièrement de la situation rencontrée dans la Vienne, objet de votre bien légitime préoccupation, quatre DETS sont concernés.
Les intéressés, compte tenu de la réforme intervenue, exercent les missions de coordonnateur pédagogique au sein de leur structure d’affectation.
Leur situation va faire l’objet d’un ré-examen particulièrement attentif avec le recteur de l’académie de Poitiers et l’inspecteur d’académie, directeur académique des services de l’éducation nationale, concerné.
Par ailleurs, dans le cadre du groupe de travail relatif aux missions exercées par les enseignants du premier degré, il est envisagé d’examiner et de reconnaître spécifiquement la situation des coordonnateurs pédagogiques.
Vous le voyez, madame la députée, nous conduisons notre action dans l’intérêt des élèves mais, évidemment, avec le souci de la juste reconnaissance du travail de chaque personnel de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
981, relative à la possibilité d’introduire dans les programmes scolaires l’apprentissage de la conduite.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur la possibilité d’introduire dans le cadre des programmes scolaires officiels de l’éducation nationale l’apprentissage du code de la route et le passage de l’examen.
Le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques apporte quelques avancées, mais je pense qu’il faut, certainement, aller plus loin.
Vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, l’épreuve théorique du permis de conduire, qui est un préalable obligatoire avant de passer les épreuves de conduite, constitue pour les jeunes, notamment dans la ruralité, un passeport indispensable pour l’emploi.
D’un point de vue pédagogique, les arguments ne manquent également pas.
La démarche proposée s’inscrit d’abord dans la continuité des apprentissages à la sécurité déjà dispensés dès l’école élémentaire.
Elle favorise aussi l’apprentissage des bons comportements.
Oui, Monsieur le secrétaire d’État, on se comporte au volant comme on se comporte dans la vie.
Adapter son comportement fait aujourd’hui partie intégrante des savoirs fondamentaux au même titre que lire, écrire et compter.
Les entrepreneurs que nous rencontrons nous le rappellent, d’ailleurs, sans cesse.
Or, bien se comporter, c’est la première chose que l’on apprend dans le code de la route.
À l’heure où l’on s’interroge sur les formes que doit prendre l’engagement citoyen de notre jeunesse, je veux rappeler qu’à une certaine époque, le service national était facteur d’ascension sociale car il permettait à de nombreux jeunes de passer leurs permis.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, qui est retenue et ne peux vous répondre directement.
Elle m’a chargé de vous transmettre ces éléments de réponse à une préoccupation que vous avez exprimée en des termes qu’on peut, bien évidemment, comprendre.
Le code de l’éducation prévoit, vous le savez, une éducation à la sécurité routière en milieu scolaire.
Cette éducation a pour objet de permettre aux élèves d’acquérir un comportement responsable sur l’espace routier.
Elle permet aux jeunes de se familiariser avec les règles qui régissent le code de la route, mais n’est pas conçue, à ce jour, comme un apprentissage de ce dernier.
Elle s’inscrit, enfin, dans un champ plus large d’une éducation à la citoyenneté.
La sensibilisation à la sécurité routière commence à l’école primaire, avec l’attestation de première éducation à la route, et se poursuit au collège avec la passation, obligatoire, des attestations scolaires de sécurité routière de niveau 1 et 2.
S’agissant du passage de l’épreuve théorique générale du permis de conduire, sur laquelle portait votre question, celui-ci n’est pas une prérogative du ministère et, à ce jour, aucune modification n’est prévue en ce sens.
 En revanche, parmi les mesures accompagnant la réforme du permis de conduire menée par le ministère de l’intérieur, une demi-journée de sensibilisation à la sécurité routière sera, dès la rentrée prochaine, obligatoire pour tous les élèves entrant au lycée et en centre de formation d’apprentis.
Vous le voyez donc, monsieur le député, le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche continuera à agir sur les bases existantes pour transmettre aux jeunes les bons comportements sur la route et faire ainsi progresser la sécurité sur la route, sans aller cependant aussi loin que vous le souhaitez.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
J’ai bien noté que le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques avait permis quelques avancées.
J’ai notamment, à l’occasion de son examen en première lecture, défendu un amendement de M.
François Brottes qui permet l’apprentissage du code de la route dans les lycées, avec un financement provenant notamment des fonds de prévention des assurances.
Dans ce même projet de loi est prévue une réduction des délais de présentation à l’épreuve.
C’est important, car ces délais posent de réelles difficultés dans les territoires ruraux.
Mais cette réduction n’est peut-être pas la réponse attendue par notre jeunesse, dont la plus grosse difficulté reste d’avoir les moyens de passer ce code.
L’introduction que j’ai proposée constituerait, je le répète, une première étape ainsi qu’une belle avancée sociale, attendue par notre jeunesse.
Il y a également là un élément nécessaire à la ruralité, parce que l’obtention du permis de conduire y constitue un passeport pour l’emploi des jeunes.
972, relative au projet de fermeture du CAP ébénisterie du lycée professionnel Alpes et Durance d’Embrun dans les Hautes-Alpes.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le projet de fermeture, à la rentrée prochaine, du certificat d’aptitude professionnelle ébénisterie, formation actuellement dispensée au sein du lycée professionnel d’Embrun dans les Hautes-Alpes.
Il y a plus de trente ans, ce même lycée a inventé les formations pluriactives.
La nouvelle de cette fermeture est tombée comme un couperet.
Pourtant, cette formation participe d’une offre complémentaire et diversifiée qui trouve toute sa place dans un département où la pluriactivité est indispensable au développement économique et à l’emploi local.
Cette fermeture se fonde sur des critères purement mathématiques et totalement déconnectés de la réalité du territoire.
De nombreux acteurs privés et publics sont fédérés au sein de structures qui travaillent pour le développement des filières bois-énergie et bois-construction dans les Hautes-Alpes.
Ces secteurs pèsent fortement dans le paysage économique tant par l’activité qu’ils génèrent que l’emploi qu’ils recouvrent.
Pas moins de soixante-neuf entreprises se trouvent dans les Hautes-Alpes et vingt-neuf dans les Bouches-du-Rhône.
Le développement de l’ébénisterie de montagne correspond au maintien d’une activité ancestrale qui contribue à la construction de l’âme des Hautes Alpes et de ses artisans.
Elle diversifie de surcroît l’offre touristique en proposant aux visiteurs un séjour qui a du sens, en lien avec le territoire.
Aussi je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de procéder à un nouvel examen avec un éclairage différent, celui du territoire, et de poser un moratoire sur ce projet de fermeture pour relancer la dynamique de la filière bois que le rectorat d’Aix-Marseille, au contraire de celui de Grenoble, n’a jamais considérée comme une priorité.
Madame la présidente, monsieur le député Joël Giraud, la priorité donnée à la jeunesse par le Président de la République se traduit concrètement par l’attention que nous portons à son insertion professionnelle.
En ce sens, le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche agit pour valoriser davantage l’enseignement professionnel, levier important d’insertion rapide et qualitative dans le monde du travail pour des milliers de jeunes.
C’est dans ce cadre que l’académie d’Aix-Marseille et le conseil régional de Provence-Alpes-Côte-d’Azur ont choisi d’élever le niveau de qualification des élèves de l’ensemble du territoire académique.
Cet objectif figure parmi ceux inscrits au contrat de plan régional de développement des formations professionnelles pour les années 2011 à 2015.
Néanmoins, l’offre des formations de niveau V reste particulièrement développée dans le département des Hautes-Alpes, notamment par la voie de l’apprentissage.
Vous le voyez, monsieur le député, nous nous attachons à offrir aux élèves des parcours fluides et d’excellence du CAP au baccalauréat professionnel et d’élever le niveau de qualification en sortie, vers le BTS notamment.
C’est ainsi que nous garantirons la meilleure intégration professionnelle pour les jeunes de notre pays.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
J’insisterai tout de même sur le fait que le rectorat d’Aix-Marseille doit changer d’attitude vis-à-vis des départements alpins.
Nous avons déjà déploré un refus de dialogue concernant l’éducation prioritaire, au motif que ce sujet n’intéressait pas du tout les départements alpins.
Aujourd’hui, quand je compare la publicité faite autour de CAP d’ébénisterie, par exemple par le rectorat de Grenoble, sur des sites comme Aubenas en Ardèche ou Bourgoin-Jallieu en Isère, qui ne sont pourtant pas au centre de l’agglomération de Grenoble, avec l’absence totale de promotion de la part du rectorat d’Aix-Marseille, j’en viens à espérer que le Gouvernement, grâce à cette question, incite le rectorat d’Aix-Marseille à mieux prendre en compte des départements qui, s’ils n’étaient pas dans son académie à l’origine, aimeraient bien y trouver leur place car ils existent réellement.
 du FIPA de Miami.
» du FIPA – French international program association naires pour notre pays puisqu’il est financé par le système public américain, donc les contribuables de Miami.
Les Français qui y vivent y participent aussi, en tant que contribuables, mais l’enseignement est gratuit.
La France ne conserve à sa charge que le financement d’un certain nombre de professeurs.
Ce système est si performant que je me suis rendu à Washington il y a une dizaine de jours, sur invitation de notre ambassadeur, pour partager avec l’ensemble des consuls le projet de développer le même dispositif ailleurs, notamment à New York.
En effet, le coût d’un professeur à mi-temps capable d’enseigner à cinq classes de primaire équivaut au prix d’une bourse scolaire attribuée à un enfant scolarisé dans un lycée français.
Or, alors que l’on tente de reproduire ce système à New York, nous sommes en train de le fragiliser à Miami en lui retirant son homologation.
Je souhaite absolument acquérir la certitude que le Gouvernement français ne fragilisera pas ce système qui donne satisfaction et que l’on veut reproduire ailleurs dans la circonscription nord-américaine.
Monsieur le député Frédéric Lefebvre, la présence importante de nos concitoyens à l’étranger et le suivi d’une scolarité qui corresponde à leurs besoins constituent une préoccupation importante pour le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
L’enseignement français à l’étranger est dispensé par des établissements homologués par le ministère de l’éducation nationale en lien avec le ministère des affaires étrangères et du développement international.
Ceux-ci font l’objet d’un suivi régulier afin de répondre aux impératifs de l’éducation nationale.
Dans un souci de qualité, l’homologation ne leur est ainsi pas octroyée de manière définitive et demeure conditionnée par le respect des critères dans le temps.
S’agissant plus précisément de la situation rencontrée à Miami, les établissements qui y sont homologués font l’objet de toute l’attention de notre ministère depuis plusieurs années.
En effet, depuis trois ans, nous menons une réflexion en lien avec le poste diplomatique sur les écoles de Miami.
Afin d’établir un diagnostic et d’accompagner ces établissements dans leur projet pédagogique, une mission de l’inspection générale s’est même rendue sur place au printemps 2014.
Elle a conclu à la non-conformité de certains de ces établissements aux critères de l’homologation.
Néanmoins, pour ne pas fragiliser ces établissements, et à la suite de la décision concertée des deux ministères, la commission interministérielle a décidé de leur conserver l’homologation pour une année et leur a demandé de déposer un nouveau dossier.
Les dossiers sont en cours d’expertise.
Ils seront présentés à la prochaine commission interministérielle pour une étude individualisée et circonstanciée au regard des principes et des critères de l’homologation.
985, relative à la meilleure prise en compte des charges de centralité des communes moyennes et des centres bourgs.
Ma question concerne les baisses de dotation des collectivités locales ainsi que la nécessité de mieux prendre en compte les charges de centralité des centres bourgs en milieu rural.
Certes, je comprends l’indispensable besoin, pour les collectivités locales, à l’instar de l’État, de participer à l’effort national de redressement des finances de la France mais je m’étonne du niveau de ces baisses qui créent un effet ciseau bientôt insupportable pour ces collectivités, ne leur laissant d’autres choix que de réduire les services de proximité, voire les effectifs, de recourir à l’emploi précaire, de réduire les investissements dont l’économie locale est pourtant en partie tributaire, ou d’accroître l’endettement en recourant à l’emprunt.
À ces données s’ajoute le transfert des nouvelles dépenses contraintes et obligatoires.
Je ne citerai que l’exemple récent de l’instruction des permis de conduire.
Or, je me refuse à ces trois scénarii, de même qu’à l’augmentation de la pression fiscale.
Par ailleurs, il me semble indispensable de faciliter la prise en compte au sein des établissements publics de coopération intercommunale, des charges de centralité des bourgs centres, qui supportent une part essentielle des dépenses d’investissement et de fonctionnement des équipements et des services dont bénéficient l’ensemble des habitants des établissements publics de coopération intercommunale, de surcroît en milieu rural.
Nous avons besoin d’un outil qui permette l’équité au sein de l’intercommunalité et qui déjoue les blocages ou l’inertie.
Les collectivités, les élus locaux et le monde rural ont besoin du réengagement financier de l’État pour desserrer l’étau dans lequel ils se trouvent et qui les condamne peu à peu à l’inaction au moment, malheureusement, où l’expression électorale du moment est surtout celle d’un besoin de résultats en termes d’emploi et de pouvoir d’achat.
Lors du débat en fin d’année dernière, la crainte de la baisse de l’investissement public qui pourrait résulter de la baisse des dotations a été fortement relayée dans cet hémicycle.
Le gouvernement y a répondu.
S’agissant des plus petites communes, la prise en compte des charges de centralité des communes moyennes et des centres bourgs est assurée par une fraction dédiée de la dotation de solidarité rurale, la fameuse DSR.
Cette dotation est attribuée pour tenir compte des charges que supportent les communes rurales et pour pallier l’insuffisance de leurs ressources fiscales.
En 2015, le montant de la fraction bourg-centre est en hausse et s’élève à 406 227 085 euros, soit une augmentation de plus de 33 millions par rapport à 2014.
Monsieur le député, les marges de manœuvre des collectivités territoriales existent, de même que les capacités d’économie et de réorganisation.
Je rappelle que la loi NOTRe contient plusieurs dispositions spécifiques sur la mutualisation qui renforcent encore davantage les possibilités pour les communes et les intercommunalités en ce sens.
En tout état de cause, soyez assuré qu’en ces temps où le sentiment d’abandon touche telle ou telle partie de notre territoire, le Gouvernement considère la situation particulière des petites et moyennes communes, notamment le rôle des centres-bourgs dans la structuration du territoire, comme une véritable priorité.
976, relative à la dégradation des conditions de travail du personnel du centre pénitentiaire de Longuenesse.
Monsieur le député, vous interpellez madame la garde des Sceaux – qui, n’ayant malheureusement pas pu vous répondre en personne, m’a chargé de le faire à sa place – sur la situation du centre pénitentiaire de Longuenesse et, plus particulièrement, sur les effectifs et les conditions de travail du personnel.
La direction de l’administration pénitentiaire s’efforce dans toute la mesure du possible de combler les départs en retraite et les postes vacants.
Des postes sont susceptibles d’être publiés lors des prochaines commissions administratives paritaires selon les ressources disponibles et les priorisations de la direction interrégionale des services pénitentiaires de Lille, auprès de laquelle les demandes doivent naturellement remonter.
S’agissant des heures supplémentaires, les agents en ont effectué 212,29 chacun en 2014, et non 500 environ.
988, relative à la suppression de l’obligation pour les non-résidents parties à un procès devant le tribunal administratif de faire élection de domicile dans le ressort du tribunal.
Pour les non-résidents, le tribunal administratif compétent en matière d’impôts sur le revenu est celui de Montreuil.
Même si la loi leur permet d’élire domicile auprès d’une personne morale ou d’un avocat, cette obligation est source de charges additionnelles et limite l’accès à la justice administrative.
La par Si nous pouvions compter au mois de juin sur la publication d’un décret avec entrée en vigueur immédiate, l’administration ferait une grande avancée, car tous les non-résidents n’ont pas une famille qui réside en Seine-Saint-Denis mais, s’ils paient des impôts en France, c’est qu’ils possèdent généralement une résidence ailleurs sur le territoire.
En vous remerciant, monsieur le secrétaire d’État, je demeurerai très attentive à la parution de ce décret.
991, relative à la privatisation des missions de chauffeurs pénitentiaires chargés des transferts et extractions médicales.
Accessoirement, sachons que nous manquons de gilets pare-balles pour les gardiens de prison, qui portent encore les anciens flak jackets Au-delà du chauffeur, la composition de l’escorte est fonction du profil du détenu, et peut ainsi être renforcée dès lors que le chef d’établissement le juge nécessaire au regard de la dangerosité de la personne détenue.
Enfin, confier la mission de chauffeur pénitentiaire à un prestataire privé n’empêche pas la formation des personnels qui réalisent cette mission.
Une réflexion est en cours à la Direction de l’administration pénitentiaire pour assurer, en complément des formations initiale et continue dont tout le personnel du prestataire privé doit bénéficier, conformément aux règles des marchés de gestion déléguée, des formations spécifiques à destination des chauffeurs des prestataires exerçant en UHSA, unité hospitalière spécialement aménagée.
Ces modules de formation intègrent a minima  des éléments sur l’organisation des escortes, le positionnement de chacun, les véhicules de transfert, les moyens de transport particuliers, les moyens de communication et d’alarme, l’environnement professionnel propre à la structure.
Tout cela va vers l’élévation du niveau de qualification des personnels situés en dehors de l’administration pénitentiaire.
C’est dans l’encadrement des conventions de délégation et le recours, sur demande du directeur de l’établissement, aux forces de police, qu’il faut chercher la meilleure sécurisation possible des personnes lors des déplacements de détenus.
Votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, montre que le Gouvernement ne prend absolument pas en compte la sécurité des personnels.
Lorsque j’exerçais mon ancien métier, plusieurs drames se sont produits lors du transfert aux urgences de prisonniers accompagnés des forces de l’ordre.
Avoir reçu une formation, c’est bien, mais bénéficier d’un permis de port d’arme et être protégé par un gilet pare-balles, c’est encore mieux quand on sait que les gardiens de prison risquent leur vie en permanence.
En effet, des agressions se produisent chaque jour dans les prisons de France.
Dans les centrales, le règlement pénitentiaire n’est pas appliqué.
Mme la garde des sceaux a demandé que soient sciés les bâtons des gardiens, de peur qu’ils les utilisent.
Les interventions se déroulent dans des conditions de plus en plus dangereuses car les détenus sont de plus en plus armés.
Même en centrale, ils fabriquent des armes blanches avec le moindre objet, armes qui ne passent pas à travers les portiques de détection de métaux.
Les centrales de France connaissent une situation pré-insurrectionnelle, monsieur le secrétaire d’État, et je pense que les gardiens de prison ne se satisferont pas de votre réponse.
977, relative aux conséquences du transfert dans le Nord de la plateforme industrielle courrier du Pas-de-Calais.
Ni les arguments écologiques, à savoir la réduction des émissions de CO₂ , ni les arguments technologiques, c’est-à-dire des machines de tri déphasées par rapport à l’abondance de courrier à traiter, ni les arguments liés au confort, du fait de la vétusté du bâtiment, ne convainquent le personnel travaillant sur cette plateforme.
En outre, ce transfert dans le Nord du centre de tri correspond à un million de plis qui seront traités par la plate-forme de Lesquin, ce qui inquiète les syndicats quant à la qualité du service qui sera rendu aux particuliers.
Bien que La Poste prévoie l’ouverture dans l’Arrageois d’une nouvelle entité plus moderne, permettant l’embauche de cinquante employés, je m’inquiète tout particulièrement des conséquences de ces décisions.
té bancaire.
Le Gouvernement veille à la bonne mise en œuvre par La Poste de ces missions de service public, qui sont reprises par le contrat d’entreprise 2013-2017, signé le 1 juillet 2013.
C’est dans ce contexte que s’inscrit le projet d’évolution de la plate-forme industrielle courrier d’Arras, qui participe à la nécessaire adaptation des organisations de La Poste à son environnement économique.
L’activité de la plate-forme d’Arras sera désormais partagée entre la plate-forme courrier de Lesquin et celle de l’Arrageois.
Cela permettra de regrouper, en 2016, le traitement du courrier de la région Nord-Pas-de-Calais sur deux plate-formes qui offriront des conditions de travail améliorées et permettront de garantir une meilleure qualité de service pour les clients particuliers et les entreprises.
Au sein de La Poste, ces évolutions interviennent dans le respect du dialogue et de la concertation avec le personnel et les partenaires sociaux.
Ce projet leur a été présenté plus de dix-huit mois avant sa mise en place.
Le Gouvernement veillera à ce que ces évolutions s’effectuent, conformément aux engagements de La Poste, dans le cadre d’un dialogue social de qualité avec le personnel et les partenaires sociaux.
Il veillera également à ce que leur mise en œuvre garantisse la préservation des conditions d’acheminement et de distribution du courrier et n’affecte en rien les conditions d’exercice par La Poste de ses missions de service public.
994, relative au désenclavement numérique du Lot-et-Garonne.
Vous le savez, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, le numérique occupe aujourd’hui une place centrale dans la vie économique et sociale de l’ensemble des Français.
Mais force est de constater que, dans ce domaine, nous vivons toujours dans une France à deux vitesses.
Les zones blanches et grises sont encore très nombreuses et les accès internet restent largement insuffisants sur le territoire.
Malheureusement, une nouvelle fois, les principales victimes de cette fracture numérique sont les territoires ruraux.
Le département du Lot-et-Garonne fait partie de ces territoires oubliés, tant en ce qui concerne les infrastructures téléphoniques que les équipements internet de très haut débit.
Ne nous arrêtons pas à leurs chiffres pour traiter ce problème, car bien souvent ils ne reflètent pas les réalités de terrain et sont utilisés par les opérateurs pour cacher le non-respect de leurs obligations.
Il ne suffit pas de garantir une mince barre de réseau lorsqu’on se trouve sur le parvis de la mairie ou en haut du clocher de l’église pour considérer qu’une commune est couverte.
Les diagnostics devraient se faire en lien direct avec les élus locaux, ce qui, malheureusement, n’est pas le cas.
En ce qui concerne les équipements internet, le Lot-et-Garonne est le département aquitain dont le taux d’éligibilité ADSL est le plus faible.
Dans le contexte économique difficile que nous connaissons, cette situation ne peut perdurer.
Elle représente un frein à l’activité économique, notamment pour les professionnels qui travaillent de façon dématérialisée.
Notre département est déjà lésé du point de vue des infrastructures de transport.
La fracture numérique renforce son enclavement et enterre nos chances de profiter d’un quelconque développement économique.
Lors du dernier comité interministériel aux ruralités, certaines mesures ont été annoncées, dont la résorption des zones blanches et le raccordement au très haut débit.
Monsieur le député, la couverture en réseaux à haut et très haut débit, fixe comme mobile, est un levier pour l’égalité et l’attractivité des territoires.
L’État veille aussi à ce que les collectivités engagées dans des projets de réseaux à très haut débit puissent recourir à des technologies complémentaires à la fibre optique afin de pouvoir répondre aux besoins des populations les plus mal desservies, notamment par l’ADSL.
S’agissant de la téléphonie mobile, permettez-moi de vous répondre sur le nombre de zones blanches et grises.
997, relative à l’itinérance outre-mer dans le domaine de la téléphonie.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, permettez-moi de solliciter à nouveau votre gouvernement sur la question du déploiement numérique à Saint-Barthélémy et Saint-Martin, les réponses successives qui m’ont été adressées au cours des deux dernières années n’étant pas, à mon sens, satisfaisantes.
Parce qu’il est un facteur d’égalité des chances et d’égalité sociale, parce qu’il est l’un des piliers du développement économique de nos îles, l’aménagement numérique des deux collectivités de ma circonscription est un dossier qui me tient particulièrement à cœur.
En matière d’itinérance, il me semble important de souligner une nouvelle fois que nos îles, qui sont des territoires français, demeurent à ce jour soumises à l’eurotarif.
Certes, l’eurotarif a baissé mais il reste en vigueur, ce qui est purement et simplement inacceptable pour nos territoires dont je répète qu’ils sont français, d’autant plus que l’amendement nRoaming  La France est favorable à une adoption du texte qui pourrait avoir lieu dans l’année.
Les baisses de tarifs qu’il prévoira seront rapidement répercutées à l’itinérance ultramarine.
S’agissant de la procédure d’attribution des licences 4G, le Gouvernement a fait part en 2014 au régulateur, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (ARCEP), de ses priorités politiques, notamment de la nécessité de contribuer à la lutte contre la vie chère outre-mer.
Sur cette base, l’ARCEP a élaboré au cours des derniers mois les règles d’attributions des licences permettant le déploiement de la 4G outre-mer et rendu début mars son avis sur le projet de décret fixant les redevances des fréquences utilisées par les opérateurs mobiles ultramarins.
Les collectivités, conformément à la loi, doivent maintenant être saisies pour avis.
Une fois ces consultations achevées, nous devrions être en mesure d’attribuer les nouvelles fréquences dans les tout prochains mois afin que nos concitoyens des outre-mer bénéficient des mêmes services que les citoyens de l’Hexagone.
Certes, l’eurotarif a baissé et il continuera certainement à baisser, mais ce qui est inacceptable, c’est qu’il reste en vigueur.
Il en résulte dans les territoires ultramarins un sentiment d’inégalité.
Leurs habitants aimeraient être traités de la même façon que les habitants de l’Hexagone.
1000, relative aux difficultés du bâtiment et des travaux publics en Seine-et-Marne.
Je comprends bien que les enjeux électoraux sont importants mais il est aussi important d’émettre des signes positifs pour l’activité de nos entreprises et de les soutenir ainsi que les collectivités territoriales.
Dans la commune dont je suis maire, j’ai réussi malgré les baisses de dotation de l’État à augmenter les dépenses d’investissement et soutenir l’emploi local.
J’espère donc que le Gouvernement continuera à accompagner les collectivités locales et donc indirectement à soutenir l’économie locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 990, relative à la réforme des valeurs locatives des locaux professionnels.
Comme annoncé ce mardi, le Gouvernement compte demander le report d’un an de la réforme de la valeur locative des locaux professionnels qui concerne avant tout les commerçants des centres-villes.
Il y avait urgence car on avait déjà demandé aux élus locaux de réunir les commissions intercommunales des impôts directs pour procéder à la révision des valeurs locatives des locaux professionnels.
Faute de simulation, il leur a fallu décider à l’aveugle.
Au reste, certains ont même refusé de se prononcer, craignant des conséquences néfastes.
De nombreux élus, chefs d’entreprise et artisans craignent que la mise en œuvre de la réforme ne revalorise les valeurs locatives des commerces et des artisans implantés en centre-ville.
D’autre part, la révision des valeurs locatives est la condition d’une remise à plat des finances locales.
En effet, l’ensemble des dispositifs de répartition des dotations de l’État et de péréquation entre les collectivités sont fondés sur ces valeurs aujourd’hui obsolètes.
Le Gouvernement a pris note de vos préoccupations, madame la députée, et est lui-même extrêmement attentif aux conséquences de la révision.
Comme vous le savez, Christian Eckert a annoncé mardi qu’il proposerait au Parlement de reporter l’entrée en vigueur afin de tirer toutes les conclusions des travaux en cours, notamment des expériences que vous avez évoquées.
Soyez assurée de l’entière mobilisation de la direction générale des finances publiques pour contribuer aux travaux des commissions et fournir l’ensemble des informations utiles.
Cet été, nous serons collectivement en mesure de mieux identifier les impacts de la réforme et d’envisager les évolutions législatives qui pourraient être nécessaires dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016, notamment afin de rendre la réforme soutenable pour les professionnels.
Le Gouvernement s’engage à travailler avec le Parlement sur ce sujet, comme il le fait depuis le début du processus.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly