La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Demain se tiendra, pour la première fois depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois, une manifestation de policiers sous les fenêtres du ministère de la justice – sous vos fenêtres, madame la garde des sceaux.
Ma question s’adressera donc à Monsieur le ministre de l’intérieur, en l’absence de Monsieur le Premier ministre.
Les policiers exprimeront aussi leur colère face à la pression qu’ils subissent et aux centaines de milliers d’heures de récupération qui ne sont pas payées.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ils exprimeront leur colère devant le fait que les immigrés en situation clandestine qu’ils interpellent chaque jour sont systématiquement relâchés, comme c’est le cas à Menton ou à Calais.
Démagogie ! Monsieur le ministre de l’intérieur, ce matin, vous avez fait un énième discours, vous avez prononcé des paroles, mais les policiers attendent des actes.
Ils attendent des actes en matière de légitime défense, alors que vous avez refusé d’adopter la proposition de loi que le groupe des Républicains avait déposée.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur Ciotti, le moins que l’on puisse dire, c’est que vous ne manquez pas de toupet ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vais vous dire de quelle manière vous avez considéré les policiers pendant cinq ans.
La considération que vous avez eue pour les policiers vous a conduits à ne pas augmenter pendant treize ans l’indemnité destinée aux forces mobiles, que nous avons augmentée, en une fois, de trente pourcent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pense que les policiers préfèrent notre considération à la vôtre.
(Mêmes mouvements.) La considération dans laquelle vous avez tenu les policiers vous a conduits, pendant cinq ans, à supprimer treize mille postes dans les forces de sécurité, là où, avant la fin du quinquennat, nous en aurons créé cinq mille cinq cents.
Je pense que les policiers préféreront notre considération à la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pendant cinq ans, vous avez diminué de huit pourcent les crédits de fonctionnement dont bénéficiaient la police et la gendarmerie.
Cette année, je présente un budget prévoyant une augmentation de trois virgule un pourcent de ces crédits.
Je pense que les policiers, monsieur Ciotti, préféreront ma considération à la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pendant cinq ans, vous avez supprimé quinze unités de forces mobiles dans la police.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Premier ministre a décidé de créer neuf cents postes supplémentaires pour redonner aux forces mobiles les moyens dont elles ont besoin.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je pense que les policiers préféreront notre considération à la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En outre, monsieur Ciotti, lorsque j’ai rencontré les forces de l’ordre, ce matin, elles étaient parfaitement conscientes de l’état d’affaiblissement dans lequel vous les avez mises par vos décisions iniques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors, franchement, monsieur Ciotti, un peu moins de toupet et un peu plus de dignité ! (Mmes et MMonsieur les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent vivement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Bernard Roman, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances.
Aujourd’hui, l’Assemblée commence l’examen de la loi de finances pour deux mille seize.
Sur quels principes repose ce budget ? La continuité, tout d’abord, dans la baisse des impôts engagée cette année : après la suppression de la première tranche, c’est une nouvelle baisse de deux milliards qui va s’appliquer.
Ainsi, en deux exercices, douze millions de foyers auront bénéficié de la baisse des impôts, pour un montant total de cinq milliards d’euros.
C’est faux ! Qui paye ? Ensuite, la réaffirmation des priorités politiques de notre majorité : l’éducation, la sécurité, la justice, mais aussi la compétitivité et l’emploi.
Enfin, la cohérence : cohérence dans le redressement des comptes de la nation, toujours et encore, (« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), grâce aux économies demandées à tous, grâce aussi à la lutte contre la fraude fiscale.
Rappelons simplement un fait historique : en deux mille seize, notre majorité sera la seule dans l’histoire de notre pays à avoir abaissé chaque année le déficit public.
Il atteindra trois virgule trois pourcent du PIB en deux mille seize, alors qu’il était encore de près de cinq pourcent en deux mille douze.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous en rappeler les principaux objectifs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, le budget que nous présentons est d’abord un budget sérieux et solide.
Vous pourriez le remercier pour sa question ! Ce n’est pas une question, c’est de la propagande ! Il est fondé sur un certain nombre d’hypothèses considérées comme solides par tous les observateurs.
Une croissance de un pourcent cette année ? Nous l’atteindrons et nous la dépasserons.
Une croissance de un virgule cinq pourcent l’année prochaine ? C’est le chiffre que le Fonds monétaire international a prévu pour la France, et je pense que nous avons également la capacité de le dépasser.
Le budget, fondé sur les principes que vous venez d’énoncer, consiste d’abord à autoriser des dépenses et à financer nos priorités.
Monsieur le ministre de l’intérieur vient de rappeler comment, en votant le budget, vous avez donné aux forces de l’ordre – gendarmerie, police, justice – les moyens – enfin ! – de mener à bien leur action.
C’est dans le budget, il faut donc le financer.
L’éducation nationale est pour nous une priorité car elle concerne la jeunesse et l’acquisition d’un savoir indispensable pour réussir : cela figure dans nos priorités.
L’effort était nécessaire mais, aujourd’hui, la justice fiscale est indispensable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le secteur du nickel traverse une très grave crise, comme celui des matières premières en général, son cours étant le plus bas de la décennie écoulée.
De ce fait, la société Eramet connaît de très sérieuses difficultés, son action ayant perdu trente pourcent au cours des dernières semaines.
Je pense notamment à la distribution massive de dividendes ces dernières années, à hauteur de quatre-vingts millions d’euros, qui prive aujourd’hui la SLN des fonds nécessaires pour affronter la crise et les pertes qui en résultent.
Je pense aussi aux reports successifs de la décision de construction de la centrale électrique dont l’usine a besoin, portant grandement atteinte à sa compétitivité.
Je vous remercie pour cette question qui me permet d’aborder ce sujet important et extrêmement sensible pour la Nouvelle-Calédonie.
Comme vous l’avez évoqué, les matières premières, notamment le nickel, traversent depuis quelques mois une crise importante qui pourrait malheureusement, et nous le regrettons, s’inscrire dans la durée.
La baisse de la demande, couplée à des stocks surexcédentaires et à une capacité extractive mondiale mal adaptée aux besoins des industries, a entraîné une chute du prix de la tonne, qui se situe aujourd’hui autour des dix mille dollars.
Ce niveau de prix gêne les opérateurs du secteur.
L’État a bien entendu conscience des difficultés du marché, qui ne se cantonnent d’ailleurs pas à la Nouvelle-Calédonie.
Nous sommes attentifs au maintien des capacités industrielles en Nouvelle-Calédonie, et le Gouvernement se montrera particulièrement vigilant, en lien avec le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie, au maintien des emplois.
Le Gouvernement suit donc avec attention l’évolution du marché et de ses conséquences directes et immédiates sur chacun des trois opérateurs industriels implantés en Nouvelle-Calédonie.
Vous pourrez compter, monsieur le député, sur le soutien actif du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Celui-ci suscite d’ailleurs, du côté italien comme du côté français, de fortes résistances.
Ce procès remet en cause la liberté d’expression.
Nous sommes donc très loin du mouvement formidable que nous avons connu au lendemain des tragédies du sept et huit janvier et qui a vu des millions de Français battre le pavé pour défendre la liberté d’expression.
Nous sommes loin des déclarations par lesquelles M.
le Président de la République, lors du Salon du livre de mars dernier, nous expliquait qu’il était venu pour défendre la liberté d’expression.
Nous sommes, les uns et les autres, sur tous les bancs de cet hémicycle, attachés à la liberté d’expression, et nous savons que les écrivains sont les porteurs de cette dernière, qu’ils la préservent.
Point n’est besoin de remonter jusqu’aux Écritures pour respecter leur commandement : « Ouvre ta bouche pour le muet ».
Si, conformément aux réquisitions du procureur de la République, Monsieur Erri De Luca est condamné à huit mois de prison, alors nombreux seront les anonymes qui seront menacés du pire.
On ne bâillonne pas la liberté d’expression, comme disait le général de Gaulle à propos de Sartre… Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, la liberté d’expression est un bien précieux et fondamental, qui doit être respecté en toutes circonstances.
Je voudrais simplement ajouter une précision à ce que vous venez de dire.
Cette plainte a été déposée devant la justice italienne et elle a été portée par le procureur de la République.
Il n’est pas possible pour la France de retirer une plainte dont les tribunaux italiens se sont saisis, qui plus est quand le parquet italien y a donné suite.
Le jugement a été mis en délibéré au dix-neuf octobre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, le huit octobre dernier, à Lima, les ministres des finances du Gvingt ont scellé un accord historique qui vise à rééquilibrer les rapports entre les États et les sociétés multinationales.
Porté par l’OCDE, cet accord va enfin réarmer les États qui, pendant trop longtemps, ont assisté impuissants à l’évasion de leur base fiscale.
En effet, de grands groupes, notamment les géants de l’Internet mais pas seulement eux, ont décidé de se jouer des frontières et des systèmes fiscaux pour localiser leurs profits dans des paradis fiscaux ou dans des lieux paisibles où ils évitent l’impôt.
Ces petits arrangements ne sont plus acceptables.
Ils ont fait perdre aux États, et donc aux contribuables, plusieurs dizaines de milliards d’euros ces dernières années.
La France a ainsi judicieusement pris la décision, dès deux mille douze, de se saisir de ce combat pour la justice fiscale et la justice économique.
Chers collègues, dès deux mille seize, les comptes de notre nation et ceux de nos partenaires vont bénéficier des conséquences de cet accord, qui n’attend plus que sa validation le mois prochain par les chefs d’État du Gvingt.
C’est un progrès considérable pour la régulation économique mondiale : c’est ce type de décisions que nos citoyens attendent du Gvingt, instance renforcée depuis la crise financière de deux mille huit.
Alors que des efforts importants ont été demandés aux Français, il est de notre devoir de lutter contre toutes les formes de fraude ou de contournement des obligations fiscales.
Merci, monsieur le député, pour cette question qui nous concerne tous.
Plusieurs grandes entreprises internationales, qui font des bénéfices considérables sur notre territoire ou tout autre, sans payer aucun impôt, ni dans le pays où ils ont réalisé leurs bénéfices ni dans aucun autre, voilà la réalité aujourd’hui et cette réalité est insupportable.
Insupportable d’abord, vous l’avez très bien dit, pour les contribuables, ceux qui se sentent tenus de payer leurs impôts, et heureusement ce sont les plus nombreux.
C’est également insupportable pour les entreprises qui font face à leurs obligations fiscales et se retrouvent de ce fait à subir une concurrence absolument déloyale de la part de celles qui ne paient pas leurs impôts.
En France, nous allons vous proposer, dans le cadre de la loi de finances rectificative, un dispositif d’échanges d’information entre les administrations fiscales, qui nous permettra de connaître exactement la situation fiscale d’une entreprise.
Lorsqu’une entreprise faisant des bénéfices en France n’aura payé d’impôt nulle part, c’est en France qu’elle paiera enfin ses impôts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Cela veut dire moins de croissance, cela veut dire moins d’emplois, notamment dans le secteur du BTP : soixante mille à quatre-vingt mille emplois de moins en trois ans.
Voilà le résultat de ces baisses de dotations et de l’irresponsabilité de votre politique ! Devant cette situation, monsieur Sapin, vous nous répondez : « Il faut diminuer les frais de fonctionnement.
Nous attendons de vous des explications, nous attendons de vous des choix ; nous attendons de vous, surtout, des réponses concrètes.
Monsieur le ministre, ma question est simple : quand, enfin, allez-vous arrêter de mettre au pilori les collectivités territoriales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, nous n’avons pas la même lecture du rapport de la Cour des comptes qui a été diffusé ce matin.
Le dialogue se poursuit.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Le Premier ministre a annoncé un fonds d’investissement pour engager un milliard d’euros en faveur des collectivités territoriales.
Le Fonds de compensation de la TVA, que vous connaissez bien, prendra en compte les dépenses d’entretien des bâtiments, mais il n’est pas question de revenir sur la trajectoire permettant de diminuer le déficit public, tous comptes consolidés.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de la justice, comme la loi nous le permet, j’ai visité il y a quelques jours la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré, dans ma circonscription.
J’y ai constaté le grand professionnalisme des agents pénitentiaires, à qui je veux rendre hommage car ils assurent eux aussi, au quotidien, la sécurité de nos concitoyens.
Cela n’est pas acceptable.
(Mêmes mouvements.) Madame la ministre, devant cette situation, il faut réagir avec fermeté.
Cela suppose un régime d’isolement adapté pour les détenus islamistes recruteurs.
Cela suppose un véritable service de renseignement pénitentiaire.
Cela suppose des unités de prévention et de déradicalisation pour les détenus les plus fragiles psychologiquement.
Madame la ministre, nos prisons ne peuvent pas, ne doivent pas être des pépinières à djihadistes, car c’est la sécurité des Français, de tous les Français, qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) On se calme ! Merci, madame la présidente.
Nous avons commencé par renforcer le renseignement pénitentiaire dès notre arrivée.
Il était composé de soixante-dix agents : aujourd’hui, ils sont cent cinquante-neuf et seront cent quatre-vingt-cinq l’année prochaine.
Il s’agit principalement d’officiers qualifiés.
Nous avons décidé de consacrer près d’un millier d’emplois à la lutte contre la radicalisation violente.
Pour faire face à l’augmentation du nombre de procédures, l’autorité judiciaire va bénéficier d’un supplément de cent quatorze magistrats et de cent quatorze greffiers.
En outre, nous avons mis en place depuis décembre deux mille quatorze un réseau de magistrats référents antiterroristes.
S’agissant de la Pénitentiaire, nous lui consacrons plus de cinq cents emplois.
Parmi eux, nous avons déjà recruté des informaticiens veilleurs et nous avons acquis un logiciel de détection et de contrôle.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors là, bravo ! Nous avons créé une cellule de veille qui fonctionne vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Nous avons également recruté des traducteurs arabophones.
Nous avons formalisé nos relations de travail avec l’Unité de coordination de la lutte antiterroriste – l’UCLAT.
Par ailleurs, nous avons mis en place un vaste plan de formation contre l’emprise sectaire.
Pour la protection judiciaire de la jeunesse, nous avons consacré cent soixante-neuf emplois à la lutte contre la radicalisation violente, avec un plan s’adressant aux personnels tout comme au secteur associatif habilité.
Nous avons constitué un réseau de référents en matière de laïcité et de citoyenneté sur l’ensemble du territoire… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues ! Vous le voyez, c’est une réponse coordonnée et transversale qui est apportée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, ce projet de loi de finances pour deux mille seize était attendu, or il est inattendu en ce que, une fois encore, c’est un rendez-vous manqué.
Il y a quelques minutes, monsieur le ministre, vous parliez d’un budget sérieux et solide.
Permettez-moi d’en douter.
Ce projet de budget est avant tout dépourvu d’ambition, ce qui témoigne d’un immobilisme pernicieux et anxiogène.
Le constat est pourtant partagé : le déficit public à trois virgule trois pourcent du PIB demeure hypothétique tandis que la réduction du déficit reste loin d’être acquise.
Votre plan d’économie de seize milliards d’euros demeure flou et vous vous défaussez notamment sur les collectivités locales, ce qui est contestable.
Dans son rapport, la rapporteure générale du budget estime que sur les seize milliards d’euros d’économies prévues, un peu plus de quatre milliards restent « non documentés » par des mesures concrètes, ce qui pose la vraie question de la crédibilité de votre texte.
Incroyable ! On n’a jamais vu ça ! Par ailleurs, votre programme de baisses d’impôts comporte un risque non dissimulé d’inégalité devant l’impôt.
Deux chiffres : en deux mille douze, plus de cinquante-deux pourcent des foyers fiscaux français payaient l’impôt sur le revenu contre quarante-six pourcent estimés pour deux mille seize, alors que dans le même temps l’impôt sur le revenu a augmenté de vingt milliards.
En conclusion, monsieur le ministre, pourquoi présentez-vous un projet de loi de finances en plein déni ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Madame Louwagie, nous pourrons débattre de ce projet de loi de finances pendant les heures et les jours à venir, ce qui nous permettra de répondre point par point à l’ensemble de vos questions.
Si nous vous dérangeons avec nos questions, dites-le ! Quelques commentaires toutefois.
Vous jugez nos hypothèses de croissance trop optimistes.
(« Oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous le disiez l’année dernière, or, nous respectons cette année les hypothèses que nous avions alors formulées.
Les hypothèses que vous jugez trop optimistes, ce sont très exactement celles que l’ensemble des observateurs – le Fonds monétaire international, l’OCDE, la Commission européenne – considère comme réalistes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est donc sur un budget solide et réaliste… Personne ne vous croit, personne ! … que nous fondons ensuite un certain nombre de dépenses et de recettes.
Quelques mots sur ces dernières.
Vous venez de nous dire, madame la députée, qu’en deux mille douze, cinquante-deux pourcent des Français payaient l’impôt contre quarante-six pourcent aujourd’hui.
En deux mille sept, combien de foyers s’acquittaient de l’impôt sur le revenu ? Leur proportion était de quarante-six pourcent.
Quant à nous, nous rendons à ces derniers les impôts que vous leur avez fait payer.
Ils doivent enfin pouvoir les récupérer aujourd’hui ! C’est aussi cela, madame, la justice fiscale ! Un mot, enfin, sur les dépenses.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, depuis deux mille douze, notre majorité a mis en place des dispositifs pour accompagner les salariés dans leur vie professionnelle.
En janvier deux mille quinze, le compte pénibilité a été mis en place.
C’est la garantie pour tous ceux qui ont un travail difficile, physiquement usant, de pouvoir bénéficier de la retraite plus tôt ou d’une formation pour faire évoluer leur carrière.
En janvier deux mille quinze, le compte personnel de formation a également été mis en place, lequel permet à tous les salariés de s’adapter au monde du travail, quel que soit leur parcours.
Ces droits, les travailleurs de notre pays s’en emparent progressivement.
Le premier janvier deux mille dix-sept, une nouvelle étape sera franchie.
Vendredi dernier, France Stratégie a remis au Premier ministre un rapport sur la mise en place du compte personnel d’activité, garantie pour tous les salariés de bénéficier d’une vraie sécurité sociale professionnelle, même lorsqu’ils connaissent le chômage.
Le compte personnel d’activité simplifiera tous les dispositifs existants en les fusionnant en un seul et même compte, lequel doit être facile à utiliser, pratique, disponible pour tous les travailleurs, même lorsque ces derniers connaissent le chômage.
Il doit s’adapter aux vies professionnelles d’aujourd’hui – qui n’ont plus lieu dans une seule entreprise – et ouvrir le droit à des formations permettant à chacun d’évoluer.
Madame la ministre, lundi prochain, vous ouvrirez les débats de la conférence sociale.
Le compte personnel d’activité doit faire l’objet d’une concertation avec tous les partenaires sociaux.
Quels sont vos objectifs pour que cette avancée sociale soit mise en œuvre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Madame la députée, le Président de la République a voulu que le compte personnel d’activité – CPA – soit la grande réforme sociale du quinquennat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le savez, le monde du travail s’est profondément transformé et notre modèle social doit accompagner cette transformation.
C’est pourquoi nous devons repenser la manière dont la société protège les Françaises et les Français.
C’est dans cette perspective que je veux faire du CPA une belle réforme de progrès social, d’abord pour les Français.
Le CPA pourra regrouper les droits acquis tout au long de l’activité professionnelle : le compte personnel de formation, le compte pénibilité, voire les droits rechargeables à l’assurance chômage, ou le compte épargne temps.
Ces droits seront attachés non plus au statut ou à l’emploi occupé, mais à la personne elle-même.
C’est aussi une réforme de progrès social pour les entreprises, lesquelles ont besoin de faire évoluer les compétences de leurs salariés pour accroître leur compétitivité et s’engager, comme tel est par exemple le cas dans le domaine de la transition numérique ou écologique.
Vous l’avez dit aussi, le CPA s’inscrit dans le cadre du « choc de simplification. » L’objectif est de parvenir à une plate-forme numérique unique et simple à utiliser.
Conformément à la loi que vous avez votée au mois d’août dernier, chaque personne devra disposer d’un compte au premier janvier.
Vous l’avez indiqué, le CPA sera construit avec les partenaires sociaux.
Nous en discuterons dans le cadre de la table ronde que j’animerai le dix-neuf octobre lors de la conférence sociale.
Le rapport de France Stratégie, quant à lui, servira de base à la loi que je présenterai au premier semestre de deux mille seize.
L’objectif du Gouvernement est de garantir la continuité des droits sociaux tout au long de la carrière professionnelle… Je vous remercie.
…et de permettre à chacun d’être acteur de son propre parcours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la garde des sceaux, six salariés d’Air France ont été interpellés à leur domicile et cinq d’entre eux sont encore en garde à vue.
Leur arrestation, survenue pour certains au petit matin, est comparable à celle réservée aux plus grands criminels.
Depuis que les images des chemises déchirées passent en boucle sur toutes les télés, le Gouvernement et les médias pointent la violence de ces salariés… Ont-ils tort ? …mais ils passent sous silence la violence que les salariés subissent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi n’entend-on pas plutôt le ministre de l’intérieur ? Un peu de calme, mes chers collègues.
Seule la ministre a la parole.
C’est scandaleux ! Monsieur le député, je n’entrerai pas dans les détails de la procédure.
Je voudrais simplement rappeler qu’Air France est une grande entreprise, qui porte fièrement le pavillon français (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) et que rien ne justifie que l’on en vienne aux mains dans un dialogue social.
Sans doute y a-t-il eu des erreurs de part et d’autre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est ahurissant ! Ce qui est très important aujourd’hui, c’est que le dialogue social soit renoué, et le Gouvernement y est particulièrement attentif.
Et les gardes à vue ? Le transport aérien connaît de grandes mutations et Air France, comme toutes les grandes entreprises, a besoin d’aborder ces changements avec toutes les forces qui sont les siennes.
Toutes les catégories de salariés doivent donc apporter leur talent à cette entreprise, quelle que soit la place qu’ils y occupent.
C’est la raison pour laquelle nous encourageons la direction de l’entreprise, les organisations syndicales et les représentants des salariés à reprendre le dialogue, dans l’intérêt même de l’entreprise, de cette grande entreprise française.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et tout sera fait pour cela.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelle lâcheté ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, vous réjouir de la diminution des déficits sociaux, c’est aller un peu vite, car vous manipulez les chiffres pour masquer l’énorme décalage entre vos promesses et la réalité budgétaire.
Le retour à l’équilibre des comptes, proclamé haut et fort pour deux mille dix-sept, ne se fera pas avant deux mille vingt.
Et l’on constate, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale à venir, une dérive des dépenses, une absence de réformes structurelles, un renoncement aux engagements formels que vous prenez depuis trois ans.
Une officine ferme tous les deux jours dans notre pays, et le désert s’installe sous votre influence : des sites industriels pharmaceutiques ferment, comme celui de Corrèze, pourtant cher à l’Élysée.
Vous exacerbez, de surcroît, la colère des professionnels de santé.
On peut, c’est vrai, se réjouir du retour à l’équilibre dans la branche vieillesse.
Mais reconnaissons que la loi Fillon de deux mille onze en est l’instigatrice, avec le report de l’âge de la retraite de soixante à soixante-deux ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas seulement ! Vous démontrez année après année, malgré de beaux discours, votre incapacité à apporter les bons remèdes, et vous laissez à vos successeurs le soin de trouver des solutions.
Ma question sera donc simple : quand prendrez-vous enfin les bonnes décisions ? La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je comprends que cela vous gêne… Quel toupet ! …et je le comprends d’autant mieux que cette réduction du déficit s’est accompagnée d’une diminution de ce qui reste à la charge des Français en matière de santé.
Je le comprends d’autant mieux que cette réduction du déficit s’est accompagnée de la prise en compte de la pénibilité pour les retraites de nos concitoyens les plus fragiles et que nous avons amélioré l’accès aux droits.
Vous le voyez, monsieur le député, nous allions responsabilité financière et justice sociale, ce que vous n’avez pas su faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais aujourd’hui parler de la généralisation de la complémentaire santé aux travailleurs, autre progrès majeur qui entrera en vigueur le premier janvier deux mille seize et qui bénéficiera à des millions de Français.
Heureusement, le secteur mutualiste en fait un peu parler, grâce à la publicité en direction des entreprises que l’on entend depuis quelque temps sur les radios.
Madame la ministre, sachez en tout cas que les habitants des Vosges comme ceux de tous nos départements sont intéressés par cette avancée concrète, parfaitement en ligne avec l’esprit qui a présidé à la fondation de la Sécurité sociale il y a soixante-dix ans.
Monsieur le député, vous avez eu raison de souligner que le Gouvernement a fait de l’égalité des Français dans l’accès aux soins une de ses priorités.
C’est pourquoi nous avons mis en place une politique qui donne aujourd’hui des résultats et permet à l’assurance maladie de prendre davantage en charge les dépenses de santé de nos concitoyens et de diminuer leur reste à charge.
Nous avons également lancé un appel d’offres pour permettre aux plus modestes de disposer de contrats moins chers et de meilleure qualité.
Concrètement, les dépenses, en matière de couverture santé, des bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé ont diminué de vingt pourcent à quarante pourcent.
Qui paie ? À la suite de la généralisation de la complémentaire santé en entreprise, nous souhaitons permettre aux plus de soixante-cinq ans de disposer de contrats de bonne qualité.
Monsieur le député, vous le voyez, le Gouvernement agit fermement pour la solidarité et pour une prise en charge de santé à la fois moins chère et de meilleure qualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, j’associe à ma question mon collègue Christian Jacob et l’ensemble des élus de Seine-et-Marne.
Le Grand Paris Express, réseau de transports autour de la capitale, est appelé à transformer et à simplifier la vie de millions de Franciliens.
Chaque fois que le Grand Paris Express croise un RER, la loi prévoit la création d’une interconnexion et donc d’une gare.
C’est le cas sur l’ensemble du réseau, sauf entre la ligne E du RER et la ligne quinze du nouveau métro à hauteur de la gare de Bry-Villiers-Champigny.
En effet, à l’occasion du conseil interministériel qui abordera jeudi les arbitrages financiers et politique du Grand Paris Express, cette gare sera purement et simplement supprimée.
La raison invoquée est l’absence de financement des trois kilomètres de rails supplémentaires en provenance de Seine-et-Marne.
Il est vrai que les crédits initialement prévus pour le financement de la gare ont été détournés de leur objet initial pour financer notamment la nouvelle gare Rosa Parks à Paris qui devait être initialement financée par le Syndicat des transports d’Île-de-France – STIF.
Ce sont donc un million de Seine-et-Marnais et cinq cents 000 Est-Valdemarnais, soit un virgule cinq million de Franciliens, qui ne bénéficieront pas de la correspondance avec le Grand Paris.
Le paradoxe est que ces derniers ont été largement mis à contribution au plan fiscal depuis cinq ans pour ce projet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, je vous remercie, ainsi que l’ensemble des élus de ce territoire, de vous impliquer aussi fortement dans la réalisation de cette infrastructure très importante, qui s’élève à trente-deux milliards d’euros.
C’est particulièrement vrai pour la grande couronne dont les accès au Grand Paris Express se feront par les correspondances entre ce dernier et les lignes de RER et de transiliens.
La gare de Bry-Villiers-Champigny, qui vous est chère, doit assurer le lien entre la ligne quinze Sud du Grand Paris et le RER E.
Cette gare présente la particularité d’être nouvelle.
Elle nécessite donc des études qui seront conduites sous l’égide du STIF et par SNCF Réseau, en lien avec la Société du Grand Paris.
Ces études sont bien engagées – je tiens à vous rassurer sur ce point – et sont menées en cohérence avec celles du RER E.
Je ne connais donc pas les sources vous permettant d’affirmer que cette gare a été purement et simplement rayée.
Au contraire, les études de ce projet devraient s’achever prochainement et, sur leur base, une concertation avec les élus et les habitants sera organisée dès le début de l’année deux mille seize.
De telles études seront poursuivies grâce au financement prévu dans le cadre du contrat de plan État-région pour les interconnexions du Grand Paris Express.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, en deux mille trois, la loi Borloo engageait une politique ambitieuse pour nos territoires.
Onze ans plus tard, en deux mille quatorze, la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, portée par François Lamy, aboutissait à l’identification de mille trois cents quartiers prioritaires.
Avec notre politique de la ville, une seule carte remplace les anciens zonages : le seul critère retenu est celui de la pauvreté.
Notre politique de la ville vise à lutter contre le rejet et l’oubli de territoires défavorisés, qu’ils soient urbains ou ruraux.
En Ariège, par exemple, le Premier ministre a signé trois contrats de ville, qui vont débloquer des fonds pour ces territoires ruraux.
La politique de la ville est le socle de la cohésion de notre pays.
Ces derniers jours, de nombreux maires ont signé des contrats de ville, qui devront être mis en place lors de la période deux mille quinze-deux mille vingt.
Très bien ! Dans le Pas-de-Calais, onze contrats de ville ont été signés.
Nous avons privilégié une approche globale des territoires, à la fois économique, sociale et urbaine.
Le développement des entreprises, la signature de contrats aidés et l’amélioration des équipements dynamisent les quartiers en difficulté.
La politique de la ville est menée avec tous les acteurs concernés : l’État, la région, le département, l’intercommunalité, la commune, les établissements publics, mais aussi et surtout les associations et les habitants.
D’ailleurs, la création de conseils citoyens permettra une large concertation.
Pour une ville, la signature d’un contrat représente le début d’un projet concerté et commun.
Cette feuille de route permet de réaliser un engagement présidentiel fort : le rétablissement de l’égalité républicaine pour les habitants des quartiers populaires.
Madame la députée, vous avez raison de rappeler que deux mille seize sera l’année de la maturité des contrats de ville.
Ce cadre de contractualisation est unique, puisqu’il permet de rassembler l’ensemble des acteurs locaux dans une même démarche collective.
À ce jour, nous avons signé trois cent soixante-deux contrats sur les quatre cent trente-sept en cours.
Permettez-moi de remercier ma collègue Myriam El Khomri pour le travail qu’elle a accompli dans ce cadre.
Ils couvriront mille cinq cents quartiers et six millions d’habitants.
Ce processus d’élaboration des contrats de ville s’est appuyé sur une large mobilisation des acteurs locaux.
Ainsi, quatre-vingts pourcent des conseils régionaux ont déjà signé les contrats de ville – permettez-moi de saluer les régions.
C’est également le cas de quatre-vingt-dix pourcent des conseils départementaux.
Vous l’avez rappelé, madame Maquet, cette réforme s’appuie aussi sur les habitants.
À ce jour, trois cents conseils citoyens ont été créés et fonctionnent.
Près de mille conseils supplémentaires seront bientôt créés.
Cette politique est donc un succès démocratique.
Chers amis députés, ces conseils citoyens seront une véritable respiration démocratique.
Redonner la parole et la capacité d’agir aux habitants des quartiers populaires, c’est notre responsabilité collective pour lutter contre l’abstentionnisme et la montée des extrémismes dans ces quartiers.
Enfin, le budget sera augmenté de quatre pourcent cette année.
Mesdames, messieurs les députés, à quelques jours de l’anniversaire des événements de Clichy-sous-Bois, je considère que ces quartiers sont trop souvent présentés comme une charge pour la République.
En fait, ils sont un défi à notre capacité républicaine de refuser toute forme de fatalité en termes de relégation territoriale, sur la base d’un principe simple : les droits et les devoirs dans un juste équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Excellent ! La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse – ou plutôt, s’adressait – à Monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement a fait voter la loi du treize octobre deux mille quatorze « d’avenir pour l’agriculture ».
Depuis, les agriculteurs ne se voient plus d’avenir.
Vous avez fait voter la loi du quinze août deux mille quatorze « renforçant l’efficacité des sanctions pénales ».
Depuis, avec votre garde des sceaux, les Français n’osent plus sortir de chez eux et les détenus se promènent dans les rues.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Démago ! Vous devriez vous soigner ! C’est scandaleux ! Et Collard applaudit ! Vous avez fait voter la loi du seize mars deux mille quinze « pour des communes fortes et vivantes ».
Depuis, sous votre gouvernement, les communes n’ont plus ni force ni moyens.
Elle pourrait être longue, la liste de ces lois aux titres ronflants, dont certaines portent sur « la croissance et l’emploi », dont on connaît les chiffres calamiteux, ou sur « la reconquête de l’économie réelle », sans doute pour vous inciter à redescendre sur terre.
Les Français ne vous croient plus.
Mais l’un de vos nouveaux titreurs vient de nous préparer un projet de loi « pour une République numérique ».
Rien de moins que cela ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! Ce projet est en phase de consultation citoyenne.
Je suppose que son objectif principal sera l’égalité d’accès à internet entre tous nos concitoyens.
Une République numérique nécessite d’abord qu’en tout lieu du territoire national, chacun de nos concitoyens puisse avoir un égal accès au haut débit.
Or une grande partie de nos territoires, notamment ruraux, connaissent une carence totale en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je prends pour exemple la métropole de Lille : vingt-quatre de ses quatre-vingt-cinq communes ont aujourd’hui des carences en ADSL.
Je ne parle même pas de la fibre optique.
Monsieur le député, je ne sais pas si parler de République numérique, c’est utiliser un titre ronflant.
En tout cas, c’est actualiser un logiciel républicain fondé sur la liberté, l’égalité et la fraternité (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), pour préparer l’avenir de notre pays à la révolution numérique.
Blablabla ! Effectivement, le dernier volet de ce projet de loi est la fraternité.
Qui dit fraternité dit accessibilité et inclusion, en particulier des territoires, qu’ils soient urbains ou ruraux.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a lancé dès deux mille douze un plan « France très haut débit » sans précédent, y compris dans ses financements publics.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il était budgété dans les investissements d’avenir ! C’est un scandale ! Ainsi, trois virgule cinq milliards d’euros seront consacrés au déploiement du numérique dans les territoires, en particulier dans les zones rurales et périurbaines.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, un peu de silence ! C’est le double du montant des financements consacrés au même objectif sous la majorité précédente.
Très concrètement, nous encourageons la signature de conventions entre les zones denses démographiquement, c’est-à-dire les grandes villes, et les opérateurs privés.
C’est le cas, en particulier, dans la métropole lilloise.
S’agissant des territoires ruraux, le plan de la région Nord-Pas-de-Calais est l’un des plus ambitieux pour notre pays.
Nous ne vivons pas sur la même planète ! Nous devons faire de la France le pays le plus connecté d’Europe d’ici dix ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix, trois mille cent douze, trois mille cent seize).
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Madame la présidente, madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames, messieurs les députés, l’examen et le vote du budget de la nation sont toujours un moment clé de notre démocratie parlementaire.
C’est l’occasion de faire le point sur la situation de la France, de tracer les grands axes de la politique économique du pays et de prendre les décisions qui engageront notre avenir collectif au cours de l’année deux mille seize et au-delà.
Comme il est parfois d’usage dans les échanges entre majorité et opposition, ces engagements avaient été mis en doute et parfois sévèrement critiqués.
Engagements tenus, en premier lieu, sur le redressement économique du pays.
Un pour cent, c’est exactement le niveau retenu il y a un an dans la loi de finance initiale pour deux mille quinze, et nous n’en avons pas dévié depuis un an.
Cette prudence et ce réalisme ont de nouveau prévalu pour la construction du budget deux mille seize.
Nous avons retenu cette fois une hypothèse de un virgule cinq pourcent de croissance pour l’an prochain.
C’est la prévision de ce qu’on appelle le consensus des économistes, et le Haut Conseil des finances publiques la considère atteignable, ce qui nous conforte dans cette hypothèse, quand un pourcent l’an passé lui semblait « optimiste ».
J’espère donc qu’elle ne fera pas l’objet des traditionnelles contestations auxquelles la fixation de l’hypothèse de croissance de la France a pu donner lieu par le passé.
Vous aurez d’ailleurs noté que j’emploie le mot d’« hypothèse ».
Chacun sait que, par définition, les prévisions économiques sont entachées d’incertitude : il s’agit là avant tout d’un choix réaliste pour construire sereinement notre projet de budget et surtout éviter de devoir demander en cours d’exécution un effort supplémentaire aux Français.
Ce que nous montrent les derniers indicateurs, c’est que la reprise se diffuse dans l’économie.
Chacun commence à en ressentir les effets : les ménages, d’abord, dont la confiance s’établit à son plus haut niveau depuis deux mille sept.
Ensuite, les entreprises gagnent également en optimisme : le climat des affaires est à son plus haut niveau depuis quatre ans.
Le redressement du taux de marge au premier semestre leur apporte une bouffée d’air bienvenue : il a progressé de deux points depuis un an, reprenant les deux tiers du chemin perdu depuis la crise.
Nos exportations accélèrent fortement cette année – de six pourcent –, notamment grâce à nos industries de pointe – l’aéronautique et l’aérospatial.
Ainsi, le déficit commercial aura cette année été quasiment divisé par deux depuis son record de deux mille onze, retrouvant son niveau de deux mille sept.
Avec la demande qui se renforce et des capacités à investir, l’investissement des entreprises a commencé à se redresser au premier semestre.
Par ailleurs, dans le domaine de la construction, les permis de construire se stabilisent.
Ce sont là des signes forts qui nous permettent de dire ici que les engagements que nous prenons pour deux mille seize seront tenus cette année encore.
Notre hypothèse de un virgule cinq pourcent correspond d’ailleurs à la prévision de croissance du FMI pour notre pays, rendue publique il y a quelques jours à peine à Lima, au Pérou.
Engagement tenu également s’agissant du redressement de la situation budgétaire.
Loin des dérapages annoncés, le déficit public de deux mille quatorze s’est finalement réduit à trois virgule neuf pourcent, grâce à une progression maîtrisée des dépenses, contenue à zéro virgule neuf pourcent.
Ce record a été obtenu grâce à l’engagement de l’ensemble des administrations publiques : ministères, administrations de Sécurité sociale et collectivités locales.
Cette dynamique se poursuit cette année, avec une dépense qui évoluera sensiblement au même rythme – aux alentours de un pourcent.
Et les recettes rentrent sans difficulté.
Je préfère le dire car certains ont pris l’habitude de s’inquiéter du niveau des recettes dans notre budget.
Nous conservons donc la prévision de déficit de l’ensemble des administrations publiques à trois virgule huit pourcent cette année.
Nous poursuivrons l’effort l’an prochain, avec une diminution plus sensible du déficit, en lien avec les efforts réalisés et le retour à davantage de croissance.
Elle atteindra cent pourcent à la fin de l’année ! J’ajoute que, corrigé du cycle économique, le déficit dit structurel, au plus bas depuis plusieurs décennies, sera ramené à un virgule deux pourcent.
Cette démarche sera rigoureusement poursuivie pour ramener le déficit en dessous de trois pourcent en deux mille dix-sept, situation que nous n’avions plus connue depuis deux mille sept.
Ce retour à un déficit inférieur à trois pourcent est nécessaire pour faire refluer durablement la dette publique, lorsque la croissance et l’inflation retrouvent une progression normale.
Cet objectif sera donc maintenu, et il sera atteint.
Engagements tenus, ensuite, sur les baisses d’impôts et de prélèvements, qui se poursuivent et se poursuivront.
Les impôts des ménages baisseront puisque nous avons confirmé notre volonté de rendre aux Français disposant de revenus moyens le produit de l’effort qu’ils ont consenti pour le redressement du pays.
Pas à tous les Français ! Non seulement il n’y a plus de hausses d’impôts décidées depuis un an, mais nous concentrons nos efforts sur la baisse de l’impôt sur le revenu.
Pour la troisième année consécutive, cet impôt sera allégé pour les ménages, à hauteur de plus de deux milliards d’euros.
Depuis l’été deux mille quatorze, les impôts ont ainsi baissé de cinq milliards d’euros, conformément à nos annonces, et douze millions de foyers fiscaux auront bénéficié de la baisse de l’impôt sur le revenu, c’est-à-dire deux tiers des foyers fiscaux imposés.
Il n’y a donc pas lieu de dire que les classes moyennes sont oubliées de nos réformes : c’est le cœur des classes moyennes qui bénéficient des baisses d’impôts sur le revenu.
Très bien ! Nous n’opposons pas les catégories sociales entre elles, nous n’avons pas deux politiques en fonction des uns et des autres.
Cette baisse d’impôt, mesdames, messieurs les députés, concerne donc les retraités, les salariés, les familles, les ménages à revenus moyens, dont certains sont entrés dans l’impôt ces dernières années et qui sont les principaux bénéficiaires de ces mesures.
Ce ne sont pas les seuls à avoir contribué au redressement de nos finances publiques, c’est vrai, mais ils sont en droit d’être les premiers à bénéficier de nos baisses d’impôts.
L’année deux mille seize sera celle du lancement du chantier du prélèvement à la source, qui aboutira au premier janvier deux mille dix-huit.
L’année deux mille seize sera aussi celle de la généralisation de la déclaration par internet, de manière souple et progressive, en commençant par les plus hauts revenus et sans oublier, bien sûr, le cas des personnes qui ne pourraient pas y procéder.
Nous n’allons donc pas, comme j’entends parfois, faire payer quinze euros de plus à ceux qui ne pourraient pas déclarer par internet ! La justice fiscale, c’est aussi l’intensification de la lutte contre la fraude et contre l’optimisation fiscale abusive.
Et nous prévoyons encore plus de deux milliards d’euros l’an prochain – deux virgule quatre milliards, plus précisément.
Cela ne s’arrêtera pas, car seuls huit mille cinq cents dossiers sur quarante-quatre mille ont aujourd’hui été traités.
Et nous avons renforcé les moyens pour accélérer leur traitement.
Voilà un résultat concret de l’action que nous avons menée pour mettre fin au secret bancaire en Europe.
Je rappelle que l’échange automatique d’informations fiscales en matière financière sera effectif avec cinquante-huit États en deux mille dix-sept et quatre-vingt-quatorze en deux mille dix-huit.
Nous pouvons être fiers des progrès accomplis.
Permettez-moi aussi de me féliciter ici que la voix de la France sur l’optimisation fiscale abusive ait permis d’atteindre des résultats extrêmement concrets ! Trop de groupes internationaux ont aujourd’hui la capacité d’échapper presque totalement à l’impôt.
Cette situation n’est évidemment pas acceptable.
Nos mesures de lutte contre la fraude en portent la marque, de même que les mesures de transparence de la vie économique que j’ai été chargé de défendre dans le cadre d’un projet de loi qui sera présenté prochainement en Conseil des ministres.
Notre politique à l’égard des entreprises se construit dans un esprit de responsabilité : nous tenons nos engagements.
C’est faux ! Pourquoi avoir reporté les allègements de charges ? Et c’est parce que nous tenons nos engagements vis-à-vis des entreprises que nous pouvons nous montrer, par ailleurs, exigeants.
Je le redis, ici, devant vous, cette année encore : c’est parce que nous tenons parole que nous créons les conditions pour que chacun s’engage, à son tour, au service de la reprise économique et de l’emploi.
C’est notre stratégie depuis le début, et nous nous y tenons.
Vous ne respectez pas votre calendrier ! Je m’adresse là, évidemment, aux entreprises, dont nous avons déjà baissé les prélèvements de vingt-quatre milliards d’euros entre deux mille treize et deux mille quinze grâce au CICE et au pacte de responsabilité.
À l’inverse, monsieur Mariton, vous aviez par votre vote contribué à les augmenter de seize milliards.
Depuis le début du quinquennat, et contrairement à ce que dit un ancien Président de la République, la fiscalité des entreprises a donc baissé.
Le CICE est désormais arrivé à maturité, comme l’a signalé le comité de suivi : il représente, à ce jour, dix-sept milliards d’euros.
Pour sa part, le pacte continuera, l’an prochain, d’être déployé comme prévu.
Les baisses de prélèvement supplémentaires sur les entreprises atteindront effectivement, comme nous nous y étions engagés, neuf milliards d’euros en deux mille seize, ce qui portera le niveau des allégements à trente-trois milliards d’euros.
S’agissant de la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés des grandes entreprises, il vous est proposé d’y mettre fin, comme prévu.
La suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés – la C3S – se poursuivra, également comme prévu, à hauteur de un milliard d’euros : elle bénéficiera à quatre-vingt mille entreprises de taille intermédiaire ou ETI.
Enfin, compte tenu du besoin de financer les mesures favorables aux entreprises, des plans en faveur de l’investissement TPE et PME sont prévus dans le cadre du pacte, soit un milliard d’euros de mesures nouvelles en faveur des entreprises.
Les allégements supplémentaires de cotisation sur les salaires jusqu’à trois virgule cinq Smic s’appliqueront, quant à eux, à compter du premier avril, décalant à hauteur de un milliard le bénéfice de cette mesure sur deux mille dix-sept.
Si le Gouvernement respecte ses engagements – en matière de baisse de prélèvement mais aussi, par exemple, de non-rétroactivité des dispositions fiscales –, il doit aussi se montrer exigeant.
Il en est ainsi s’agissant des négociations sur le pacte, qui doivent se poursuivre dans les branches professionnelles.
La ministre du travail a eu l’occasion de faire le point récemment : à ce jour, dans les cinquante plus grandes branches, qui regroupent onze millions de salariés, quarante pourcent de ces derniers sont couverts par un accord signé.
Si l’on intègre les branches où un projet d’accord est soumis à la signature des organisations professionnelles, le total passe à soixante pourcent.
Par ailleurs, les enquêtes de l’INSEE auprès des entreprises montrent que les trois quarts d’entre elles déclarent utiliser le CICE pour investir ou embaucher.
Ces annonces, il faut donc les concrétiser ! Nos engagements seront tenus, enfin, sur la dépense publique.
Notre stratégie budgétaire est inchangée : maîtriser nos dépenses sans renoncer à financer nos priorités, tout en sachant être réactifs pour répondre aux nouveaux besoins.
Nous n’avons ainsi rien cédé de nos priorités budgétaires : l’éducation nationale, d’abord, se voit effectivement dotée de soixante mille postes supplémentaires sur le quinquennat, pour accompagner plus efficacement nos jeunes générations.
Les ministères de l’intérieur et de la justice voient leurs budgets préservés ou augmentés, quand celui de la culture est également protégé, comme celui de l’emploi, afin de lutter contre le chômage et d’accompagner les actifs dans leurs transitions.
J’ai d’ailleurs plaisir à voir que le compte personnel d’activité – que j’avais appelé de mes vœux lorsque j’étais ministre du travail – deviendra une réalité au premier janvier deux mille dix-sept et constituera une réelle sécurité sociale professionnelle.
Notre priorité, c’est également la lutte contre le réchauffement climatique, tout en soutenant le développement des pays du Sud.
C’est, bien sûr, l’initiative de la vingt et unieme Conférence des parties de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, la COPvingt et un, pour laquelle tout le Gouvernement est mobilisé.
Dans cette perspective, le Président de la République a décidé que l’aide publique au développement augmenterait de plus de deux milliards d’euros d’ici deux mille vingt, avec, dès l’an prochain, des moyens budgétaires renforcés.
Sur ce point, un amendement vous sera proposé au cours de la discussion budgétaire.
Rétropédalage ! Si certaines priorités sont établies depuis longtemps, d’autres se font jour en fonction des événements.
Nous devons, avec Christian Eckert, être réactifs pour financer ces nouveaux besoins.
C’est, bien sûr, le cas des moyens accrus en faveur de la sécurité intérieure et de la défense nationale, pour tenir compte des événements de janvier, mais aussi de la situation observée dans telle ou telle zone de notre planète.
Je rappelle à ceux d’entre vous qui fustigent la hausse des effectifs publics que si notre pays n’avait pas été victime d’attentats en janvier, nous aurions stabilisé, comme prévu, ces effectifs.
Qui pense que nous avons trop renforcé les moyens humains de nos forces armées et de notre police ? Personne, mais il faut choisir.
À chaque fois qu’il faut choisir, vous vous y refusez ! C’est également la réponse européenne à l’arrivée des réfugiés syriens.
Nous nous donnons les moyens de les accueillir sans les sélectionner en fonction de leur appartenance religieuse, voire d’une prétendue race, contrairement à ce qu’auraient souhaité certains candidats de l’opposition.
Tenir cette ambition appelle, en contrepartie, une stricte maîtrise de nos dépenses.
Avec les économies que nous réalisons, la part des dépenses dans le produit intérieur brut passera de cinquante-six virgule quatre pourcent en deux mille quatorze à cinquante-cinq virgule un pourcent l’an prochain.
Cet effort représente – et cela correspond au chiffre qui vous été présenté dès le printemps deux mille quatorze – cinquante milliards d’euros d’économies sur trois ans.
En deux mille quinze, la faiblesse de l’inflation est venue réduire les effets de ce plan d’économies et d’autres mesures ont été décidées en compensation.
Vous le savez, nous avons en effet dû prendre des mesures complémentaires, présentées au printemps, pour que l’effet sur le déficit soit conforme à ce qui avait été envisagé.
Au total, ce sont bien vingt et un milliards d’euros de mesures de redressement qui sont mises en œuvre en deux mille quinze.
En deux mille seize, les administrations publiques réaliseront seize milliards d’euros d’économies, au lieu des quatorze virgule cinq milliards initialement prévus.
Les dépenses des ministères et des opérateurs diminueront en euros.
La dotation globale de fonctionnement des collectivités locales sera abaissée de trois virgule cinq milliards d’euros, mais également rénovée pour être plus équitable et rendre l’ajustement soutenable.
Cela n’empêchera d’ailleurs pas une progression des ressources et de la dépense locales.
L’augmentation des dépenses de santé sera ralentie à un virgule sept cinq pourcent : il s’agit d’un effort extrêmement important, rendu possible par des choix structurants portant sur l’organisation des soins.
Enfin, les partenaires sociaux devront s’accorder pour trouver les moyens de réaliser les économies nécessaires sur les champs de la dépense dont ils ont la responsabilité : je pense aux retraites complémentaires ainsi qu’à l’assurance chômage.
Cet effort est logiquement réparti entre les administrations selon leur poids dans la dépense.
J’attends – avec impatience, bien sûr – les propositions de l’opposition, que j’entends régulièrement dénoncer l’insuffisance de nos efforts d’économies et qui repousse systématiquement toutes les propositions d’économies qui sont faites ici ! Ah vous avez bien raison, monsieur le ministre.
Ils n’ont aucune proposition ! Exactement ! Un mot sur l’Europe.
Contrairement à ce que j’ai souvent entendu, ce n’est pas à cause d’elle que le respect de nos engagements est nécessaire.
Tenir nos engagements nous a certes permis de restaurer la voix de la France en Europe et lui a permis d’être à nouveau entendue.
J’ai pu moi-même le constater cet été lorsque, avec le Président de la République, nous avons, avec nos partenaires, pu trouver une issue favorable, construite sur les deux piliers que sont la responsabilité et la solidarité, à la crise grecque.
Cette crédibilité nous permet également de contribuer à construire une Union économique et monétaire plus solide.
J’y suis personnellement très attaché, ayant participé – avec d’autres, dont certains sont encore présents ici – à la construction de l’UEM en mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Mais tenir nos engagements c’est d’abord, et avant tout, nécessaire pour les Français eux-mêmes.
Là où l’Allemagne avait équilibré ses comptes en deux mille douze, l’opposition nous a laissé un déficit qui allait franchir cinq pourcent du PIB et une compétitivité de nos entreprises en berne.
C’est vrai.
Christian Eckert, secrétaire d’Etat au budget, je la donne à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, je vous remercie.
Ce rappel est fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un, de notre règlement et porte sur la bonne organisation de nos travaux.
Hier après-midi, le secrétariat de la commission des finances a adressé à chacun des groupes de notre assemblée une note précisant les modalités des discussions budgétaires qui vont se dérouler, à partir de la semaine prochaine, au sein des commissions dites élargies.
Dans cette note, il est précisé que les orateurs des groupes ne disposeront que de deux minutes de temps de parole, alors que, traditionnellement, ils disposaient de cinq minutes.
Chacun comprendra ici que limiter le temps accordé aux orateurs principaux des groupes à deux minutes en commission élargie est absolument inacceptable et constitue une atteinte gravissime au droit d’expression des groupes et des parlementaires.
Madame la présidente, la conférence des présidents ne s’est pas réunie ce matin : pour cette raison, je souhaite appeler votre attention, à la faveur de ce rappel au règlement, sur ce point.
Je demande donc, au nom de mon groupe, que la conférence des présidents puisse réexaminer cette question avant le début des débats au sein des commissions élargies, la semaine prochaine.
Je vous remercie, monsieur Dolez.
J’en prends acte, et, bien évidemment, j’en ferai part de façon à ce que la conférence des présidents puisse se saisir de cette question.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Comme notre collègue Dolez me regardait avec insistance, je craignais qu’il n’évoque l’utilisation et l’application de l’article quarante, dont la présidence de la commission des finances est effectivement directement responsable.
Je recherchais votre soutien.
(Sourires.) Vous l’aurez.
S’agissant des temps de parole et de l’organisation de la séance, ils relèvent exclusivement de la présidence et donc, comme vous l’avez très bien dit, de la conférence des présidents.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Nous aurons, comme chaque année, des débats animés et des oppositions marquées sur ce que doit être notre politique budgétaire et fiscale.
C’est un moment essentiel de notre vie parlementaire et démocratique, et je souhaite que, comme ce fut le cas l’an dernier, nous puissions aller au bout de tous les débats.
Le Gouvernement ne se dérobera à aucune discussion : vous savez le prix que j’attache à nos échanges.
Pour introduire ces débats, je voudrais rappeler d’abord un fait sur lequel nous pourrons tous tomber d’accord.
Ce gouvernement et cette majorité ont la responsabilité historique d’apurer des décennies de déséquilibre budgétaire, lequel n’avait fait que s’aggraver entre deux mille deux et deux mille douze.
Eh oui ! Pendant les années qui ont suivi, on a trop souvent considéré le déficit comme un problème mineur, ou même, parfois, comme une prétendue chance pour la croissance.
Quelle erreur ! On a baissé les impôts, en repoussant à plus tard les économies pour les financer, et cela s’est traduit par des hausses d’impôt massives à compter de deux mille onze.
On a aussi pensé – cette fois-ci, reconnaissons-le, tous bords confondus – que la dépense publique était la seule et unique solution à nos problèmes.
Hélas ! Ce gouvernement et cette majorité ont rompu avec une telle façon de faire, et ce changement porte progressivement ses fruits.
Progressivement, car on ne peut régler en quatre ans une situation qui dure depuis plus de trente ans.
Pour autant, les premiers résultats sont là : le déficit est au plus bas depuis sept ans, la dette est sur le point de se stabiliser après huit ans d’augmentation continue, la dépense progresse, certes, mais à un niveau historiquement bas.
Les résultats commencent donc à devenir visibles.
Les Français doivent le savoir car ce sont leurs efforts qui les ont produits.
Il n’y a rien de pire que le catastrophisme aveugle qui nie les résultats.
Donner le sentiment à nos compatriotes que leurs efforts seraient inutiles, ce serait leur laisser penser qu’il n’y a guère de danger à y renoncer.
Ces résultats, nous les obtenons par des économies sur la dépense, et je voudrais prendre un peu de temps pour expliquer pourquoi ces économies sont indispensables.
Faire des économies, c’est d’abord garantir aux Français que leur argent est correctement utilisé.
Chaque année, au moment de préparer le projet de loi de finances, le Gouvernement examine en détail toutes les dépenses engagées sur le budget de l’État.
Ce travail fin, nous le faisons tous les ans et, cette année, il a encore été renforcé grâce aux revues de dépenses et au travail mené par le Conseil stratégique de la dépense publique.
Quand nous avons repéré des dépenses qui n’ont pas de justification ou dont l’utilité est limitée, nous vous proposons de les supprimer ou de les réduire.
Très bien ! Faire des économies, c’est aussi faire des réformes, et j’en voudrais pour exemple la réforme de la dotation globale de fonctionnement pour les collectivités locales, communes et intercommunalités, que nous engageons dans ce projet de loi de finances.
Tout le monde s’accorde à dire, depuis des années, que la DGF du bloc communal est injuste.
Elle peut varier d’un rapport de un à cinq entre des communes identiques.
De tels écarts sans aucune justification sont l’effet de la sédimentation de décisions prises au cours du temps et sur lesquelles personne n’est jamais revenu.
Or ce gouvernement, avec le soutien de la majorité, engage une réforme de la DGF.
Menée progressivement, elle permettra une répartition plus juste et davantage de solidarité entre les territoires.
Il est évident que des économies doivent être réalisées, mais les décisions des collectivités seront facilitées par le fait que la DGF sera répartie de façon plus équitable au regard des ressources fiscales des collectivités et de leurs charges.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Faire des économies, c’est garantir le fonctionnement de notre modèle social.
Cette priorité au financement de notre protection sociale se traduit par des mesures concrètes.
Je le répète, quand on estime la réalité de l’effort de chaque administration publique dans la réduction des déficits, ce fait fondamental que le budget de l’État finance la totalité des baisses d’impôts et de prélèvements doit toujours être pris en compte.
C’est une nouvelle preuve de notre engagement à assurer le financement, donc la pérennité, de la protection sociale.
Cet engagement produit des résultats.
En deux mille seize, les déficits sociaux retrouveront enfin leur niveau d’avant-crise, et ils auront été divisés par deux par rapport à leur niveau atteint en deux mille onze.
Cette année, pour la première fois depuis deux mille deux, la dette sociale diminue et, l’an prochain, après douze ans de déficits continus, notre régime de retraites sera à l’équilibre.
Les Français bénéficient aujourd’hui d’un niveau de protection sociale peut-être unique au monde.
Ces protections, nous souhaitons tous que nos enfants en profitent également mais, pour cela, il faut faire les économies qui en assurent la pérennité.
Il faut donc faire preuve de sérieux budgétaire, car on n’obtient rien de durable si l’on n’est pas sérieux.
Faire des économies, enfin, c’est permettre à l’État d’agir.
Quand il faut assurer la protection des Français, sur le territoire national ou à l’étranger, accueillir des réfugiés qui ont tout perdu, soutenir un secteur agricole qui traverse une crise majeure, à chaque fois, l’État doit agir.
À chaque fois, il faut trouver des financements pour agir, et, à chaque fois, nous trouvons les économies qui financent ces actions.
Je ne reviendrai que d’un mot sur la méthode permettant de les calculer.
Tout parlementaire de bonne foi – c’est une pétition de principe – la connaît et sait qu’elle a toujours été employée, par nous comme par nos prédécesseurs.
Il suffit à chacun de relire le compte rendu de ses interventions ou les documents qu’il aura signés avant deux mille douze pour se le confirmer et prendre conscience de l’effort sans précédent que nous mettons en œuvre.
Je ne doute pas que ceux qui nous succéderont emploieront la même méthode – et ils feraient bien de s’interroger sur leurs déclarations actuelles.
Tout commentateur qui regarde la réalité des chiffres verra que les économies sont au rendez-vous chaque année.
C’est seulement quand le commentaire à l’emporte-pièce prend le pas sur l’analyse que l’on refuse de voir les économies.
Les prélèvements sont stables ! Ce n’est pas parce que vous êtes peu nombreux qu’il faut brailler comme des gorets.
Je voudrais m’arrêter un instant sur la justification de cette diminution des prélèvements pour les entreprises.
Là encore, la baisse n’est pas une fin en soi, elle vise des objectifs plus larges.
Michel Sapin a brillamment exposé les orientations de notre politique économique.
À l’entrée de ce débat, je voudrais simplement redire d’un mot le prix qui doit s’attacher à la stabilité fiscale.
C’est devenu un passage obligé des discours, mais on sait que les pratiques, en ce domaine, ont varié.
Par ailleurs, nos débats au Parlement ont leurs passages obligés sur certains outils : crédit d’impôt recherche, CICE, allégements de cotisations, C3S.
Les amendements ne manqueront donc pas sur ces sujets.
J’engage chacun d’entre vous à discuter, comme je l’ai fait, non pas seulement avec des représentants officiels des entreprises, mais aussi avec des praticiens, ou des praticiennes, de la fiscalité au sein des entreprises.
Leur message est simple : que les impôts soient en hausse ou en baisse, l’essentiel pour eux est de ne pas troubler les projets d’investissement ou d’embauche en évitant les allers-retours permanents.
C’est vrai ! J’espère que nous aurons tous à l’esprit cette réalité durant nos débats.
Notre politique fiscale envers les ménages obéit, quant à elle, à une logique simple, la justice fiscale et la lutte contre les inégalités.
Cette logique s’inscrit dans un mouvement de baisse des prélèvements, puisque nos efforts d’économies ont pu prendre le relais des ajustements par l’impôt décidés par nos prédécesseurs et maintenus pendant la première phase du quinquennat.
Chaque année depuis le début de la législature, nous avons fait un pas supplémentaire dans cette voie.
C’est vrai ! En deux mille dix-sept, il y aura un vrai impôt de solidarité sur la fortune, il y aura une tranche d’impôt sur le revenu à quarante-cinq pourcent, il y aura des droits de succession et de donation réellement efficaces.
Tableau d’un massacre ! En deux mille dix-sept, il y aura un impôt sur le revenu délesté des niches fiscales qui n’avaient plus de justification et dont le montant était croissant avec le revenu.
En deux mille dix-sept, il y aura davantage de ménages modestes exonérés d’impôts locaux.
Il y aura, en un mot, une fiscalité juste, qui protège les ouvriers, les employés, tous les travailleurs pauvres et les petits retraités, une fiscalité qui demande aux plus riches de prendre toute leur part au financement du service public.
Notre politique de justice et de lutte contre les inégalités doit être mesurée dans sa dimension à la fois fiscale et budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) De nouvelles baisses d’impôts et de nouvelles économies pour les financer et pour diminuer le déficit, c’est là l’objet des principales dispositions de ce projet de loi de finances.
Outre les dispositions qui y figurent, votre commission des finances a introduit plusieurs amendements qui seront examinés au cours de la discussion.
Sur ces trois sujets, le Gouvernement vous proposera de réserver la discussion pour la tenir dans un peu plus d’un mois, autour des propositions du projet de loi de finances rectificative.
Il est indispensable d’avoir un débat et de légiférer dans ces trois champs ; mais pour avoir un débat cohérent et pour bien légiférer, il est, je crois, préférable d’attendre le collectif budgétaire et les propositions que le Gouvernement vous fera.
Sur les autres sujets, il adoptera, comme toujours, une attitude d’ouverture à tous les débats et à toutes les questions.
Je constate que, dès l’examen de cette première partie, de nombreux parlementaires ont déposé des amendements pour réduire l’effort des collectivités locales et des opérateurs.
Une chose est sûre et je vous appelle à en être tous conscients : chaque économie à laquelle on renonce, c’est un effort supplémentaire demandé à d’autres.
Au-delà de la pression des intérêts ou des catégories, c’est une réalité qu’il est indispensable d’avoir à l’esprit quand on souhaite amender le projet de loi de finances.
Sur le volet fiscal, nous aurons, comme chaque année, des débats intenses mais, cette année, il y aura un débat particulier dont je me réjouis par avance : celui sur l’engagement de la retenue à la source.
Voilà une réforme majeure, essentielle pour l’acceptation de l’impôt et qui aura des conséquences concrètes très positives pour nos concitoyens.
Elle fait partie de ces réformes dont on parle depuis des années et que ce gouvernement vous propose de faire enfin, comme la réforme de la DGF ou celle de la baisse du coût du travail.
Le prélèvement à la source vient couronner les évolutions engagées depuis deux mille douze sur l’impôt sur le revenu.
Après l’assiette et le barème, c’est le recouvrement de l’impôt que nous modernisons avec cette réforme.
Je sais que certains veulent aller plus loin… Oui ! …et engager une évolution qui dépasse les modalités de recouvrement : cette question est aussi légitime que les autres et le Gouvernement y répondra.
Sans entamer dès maintenant le débat, je rappellerai simplement que notre priorité est la baisse des impôts et la modernisation du recouvrement de l’impôt sur le revenu.
Avant de conclure, je souhaiterais examiner trois critiques qui sont parfois formulées – et peut-être le seront-elles à nouveau – à l’encontre notre politique.
Premièrement, il a été dit, d’abord, que le déficit ne baissait pas,… un milliard ! …puis qu’il ne baissait pas assez vite.
Entre deux mille douze et deux mille quatorze, le déficit diminuait – certes moins rapidement que prévu, mais il diminuait – et, contre toute logique arithmétique, l’opposition disait qu’il augmentait.
Aujourd’hui, le déficit continue à baisser, et plus vite que prévu.
un milliard ! L’opposition est d’abord restée sans voix ; mais le débat politique doit bien exister, même si les résultats obtenus lui retirent un peu de matière.
On dit maintenant que le déficit ne se réduit pas assez vite.
Le déficit se réduit au bon rythme, soit au rythme qui est compatible avec la reprise économique,… Exact ! …car, je l’ai dit, ce n’est pas en trois ou quatre ans que l’on apure des déséquilibres accumulés pendant trente ans.
On ne va pas vous donner le pouvoir pendant dix ans ! Si l’on veut faire plus, il faut dire la vérité aux Français : une baisse massive et rapide des dépenses entraînerait nécessairement un impact tout aussi massif sur la croissance et sur l’emploi.
En effet ! Deuxièmement, nous ne ferions pas d’économies ou, plus exactement, étant donné l’évolution de l’argument devant nos résultats, nous ne pourrions pas apposer le qualificatif de « structurelles » à ces économies.
Pour ma part, je ne sais toujours pas ce que l’opposition entend par « économie structurelle ».
Nous nous en sommes rendu compte ! Curieusement, nous n’avons pas eu l’occasion, cette année, d’analyser un contre-budget de l’opposition.
Je laisserai donc les orateurs de l’opposition nous expliquer ce qu’est une réforme structurelle.
Je l’attends avec curiosité car, en France, nous avons une tradition constante consistant à dire que la bonne réforme, c’est toujours l’autre.
En tout cas, si certains membres de l’opposition voulaient jouer les Robespierre budgétaires, en réclamant davantage d’économies, ils ne devront pas seulement dire qu’il faut des économies,… Comme lorsque vous étiez dans l’opposition ! …ils devront indiquer lesquelles.
Ce sera très intéressant ! Troisièmement, l’impôt serait concentré sur les dix pourcent des ménages les plus aisés.
C’est un fait ! Sur ce point, il faut d’abord apporter une précision.
Tout le monde paie de la TVA ; tout le monde s’acquitte de la CSG sur tous ses revenus, à un taux de sept virgule cinq pourcent – sans parler des impôts locaux.
Il est donc faux de dire que seuls les ménages les plus aisés assument cette charge.
Absolument ! Grossièrement, la TVA rapporte cent cinquante milliards d’euros, la CSG quatre-vingt-dix milliards d’euros et l’impôt sur le revenu n’est que le troisième impôt en volume perçu, avec soixante-dix milliards d’euros.
Il est tout aussi faux de dire que nous reportons la charge fiscale des classes moyennes vers les ménages les plus aisés.
En deux mille seize comme en deux mille quinze, nous baissons l’impôt des classes moyennes et nous le finançons par des économies.
Les contribuables qui ne sont pas concernés par ces mesures ne verront pas leur impôt augmenter si leurs revenus n’augmentent pas.
Mais il faut surtout rappeler une évidence : quand on a des revenus importants, on doit assumer un impôt important.
C’est la base même de l’idée de progressivité de l’impôt, dont je rappelle la valeur constitutionnelle.
Nous l’assumons comme manifestement l’opposition assume l’idée d’alléger les impôts des plus riches dès qu’elle le pourra, puisque la suppression de l’ISF est la seule réforme fiscale soutenue sur les bancs de la droite.
Pour conclure, je voudrais vous rappeler les principaux chiffres du budget sur lequel vous êtes appelés à vous prononcer.
Le déficit public est prévu à trois virgule trois pourcent en deux mille seize, après trois virgule huit pourcent en deux mille quinze.
Le déficit de l’État passerait donc de soixante-treize milliards d’euros en deux mille quinze, selon notre dernière estimation, à soixante-douze milliards d’euros en deux mille seize.
La dépense publique serait contenue avec une progression limitée à un virgule trois pourcent en deux mille seize.
Enfin, le taux des prélèvements obligatoires poursuivrait sa baisse et, après un pic à quarante-quatre virgule neuf pourcent en deux mille quatorze, il atteindrait quarante-quatre virgule cinq pourcent en deux mille seize.
Pour la sérénité de nos débats, vous qui connaissez bien cet hémicycle, vous savez qu’y siègent des députés et en aucun cas des gorets.
Merci, madame la présidente ! C’est Circé ! Tout cela va finir en eau de boudin ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce projet de loi de finances pour deux mille seize intervient à un moment lui aussi double, en quelque sorte.
Ces résultats sont tangibles et nul dans cet hémicycle ne devrait les contester, sauf à se complaire dans la mauvaise foi.
En effet.
Il en faut bien un peu ! Mais, de l’autre côté, la croissance économique française n’est pas encore assez forte pour permettre des créations d’emploi.
Elle n’est pas assez forte non plus pour éviter que la réduction du déficit ne repose quasi exclusivement sur des efforts budgétaires.
Bâtir un budget dans ce contexte n’est pas chose aisée et nécessite des choix clairs, assumés par le Gouvernement et notre majorité.
J’ai également publié un premier bilan de la mise en œuvre du programme d’économies de cinquante milliards d’euros,… Bienvenu ! …ventilées entre mesures d’effort budgétaire et mesures de réduction des dépenses, les premières étant une économie, les secondes, une réduction tendancielle.
Cet exercice est novateur, bien entendu perfectible, mais avec le mérite de poser le débat sur les cinquante milliards d’économies.
Enfin, un bilan des relations financières entre l’État et la Sécurité sociale rappelle les mesures prises pour compenser les effets du Pacte de responsabilité et de solidarité et de la loi en faveur de la croissance sur les recettes de la Sécurité sociale.
De telles informations avaient rarement été publiées jusqu’ici et ont, je crois, le mérite d’enrichir le débat public.
Pour aborder le budget deux mille seize de l’État, je voudrais revenir sur sept questions.
Premièrement, ce budget est-il, oui ou non, sincère ? Mes chers collègues, sans hésitation, je réponds : « oui ».
Selon ces hypothèses, les recettes publiques augmenteraient de vingt-quatre milliards d’euros, soit le rythme naturel, et les dépenses publiques de seulement quatorze milliards d’euros grâce aux efforts proposés par le Gouvernement dans ce projet de loi de finances.
Au total, cela devrait nous permettre d’atteindre l’objectif de déficit nominal prévu.
Depuis hier soir, j’ai entendu beaucoup de choses sur les prévisions de dépenses, en particulier sur les prévisions d’économies de dépenses.
Je dis bien chaque année, monsieur Mariton.
Depuis deux mille douze, et sans exception, le rythme a été divisé par deux, et sera poursuivi sur les années deux mille seize et deux mille dix-sept.
Donnez les chiffres en volume ! Je vous les donne en volume, monsieur de Courson : nous sommes autour de quinze milliards d’euros par an.
Cela correspond peu ou prou à l’impact de surcroît de richesse que notre économie est capable de créer.
Vous voyez, mes chers collègues de l’opposition, que nous sommes vraiment très loin des déséquilibres qui ont caractérisé les années deux mille deux à deux mille douze.
Deuxième question : ce budget assainit-il les finances publiques ? La réponse est également « oui ».
Troisième question : ce budget favorise-t-il le pouvoir d’achat des Français ? Oui, car les mesures proposées auront trois effets.
Le premier sera de repousser l’entrée des Français dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
En d’autres termes, le revenu à partir duquel on commence à payer de l’impôt sur le revenu sera plus élevé.
Eh oui ! CQFD ! Le deuxième effet sera la réduction même de l’impôt sur le revenu.
Prenons encore comme exemple le couple marié avec deux enfants : s’il gagne quarante mille euros par an, il paiera en deux mille seize neuf cent cinquante euros de moins qu’en deux mille douze.
Vous aurez du mal, mes chers collègues de l’opposition, à contester ces chiffres.
Le troisième effet consistera en une réduction de la taxation marginale.
En effet, pour les contribuables bénéficiant de la décote et qui relèvent de la tranche du barème à quatorze pourcent, le taux marginal d’imposition diminuera : pour cent euros de revenus supplémentaires, il baissera de trois virgule cinq euros.
Au total, huit millions de ménages vont bénéficier de ces réductions d’impôt, dont trois millions qui n’en avaient pas encore bénéficié, et cinq millions qui vont voir l’effet de la réduction amplifié.
Quatrième question : Est-ce que ce budget réaffirme les priorités du Gouvernement ? Là aussi, n’en déplaise à nos collègues de l’opposition, de vrais choix sont assumés par le Gouvernement et par notre majorité.
Tout d’abord, s’agissant de la défense, les engagements pris dans le cadre de la loi actualisant la programmation militaire sont tenus : le recrutement de militaires supplémentaires est inscrit dans ce projet de loi de finances avec neuf mille sept cents postes de plus.
Ensuite, la priorité donnée à l’enseignement, la justice et la sécurité continue à être affirmée avec la création de treize mille six cents postes supplémentaires.
En parallèle, les autres administrations vont enregistrer des diminutions de postes, qui sont chiffrées et correspondant à des non-remplacements lors de départs à la retraite.
Voilà des choix et non l’application d’une règle qui viserait à ne pas remplacer un fonctionnaire sur deux de manière mécanique, quelles qu’en soient les conséquences sur le fonctionnement de l’État.
Par ailleurs, je rappelle qu’il n’y aura pas de prélèvement sur le fonds de roulement des universités, comme le Premier ministre s’y est engagé le vingt-huit septembre.
Ma sixième question porte sur ce qui n’est pas inclus dans le texte initial mais qui sera mis en place via des amendements.
Le Gouvernement nous proposera ainsi un amendement, que nous avons examiné en commission des finances, visant à augmenter les financements en faveur de l’aide au développement.
Il y aura aussi des mesures complémentaires en faveur des aides à la pierre, ainsi qu’un financement en faveur des réfugiés qui doit faire l’objet d’un décret d’avance que nous examinerons jeudi prochain.
Dernière question : ce budget favorise-t-il l’investissement ? Je l’avais déjà dit l’an dernier à cette même tribune et je souhaite de nouveau insister là-dessus cette année : faire fonctionner une économie nécessite de se projeter dans l’avenir, ce qui veut dire investir.
Au travers des différents budgets défendus par notre majorité, des soutiens réellement massifs ont été apportés aux entreprises françaises.
Je crois qu’on peut même dire que cela n’a jamais été à ce point le cas.
Les premiers effets de cette politique se font sentir puisque les taux de marge ont augmenté.
Pour autant, en dépit de cette reconstitution de marge, l’investissement des entreprises n’est pas suffisamment reparti.
C’est un paradoxe d’autant plus incompréhensible que les entreprises françaises sont les championnes d’Europe des liquidités qu’elles gardent dans leur bilan… Si j’étais un peu caricaturale, j’évoquerais l’argent qui dort.
Et encore, ce serait gentil ! Voulez-vous dire que les entreprises dorment, madame la rapporteure générale ? Il faut réveiller cet argent pour qu’il puisse se mobiliser dans l’économie.
C’est un appel que je lance depuis cette tribune à l’ensemble des entreprises qui ont bénéficié de ces soutiens de l’État.
Accélérer la reprise économique passe aussi par l’investissement public.
Cet investissement est porté par l’État et grandement par les collectivités locales.
On sait qu’il a baissé en deux mille quatorze et qu’il pourrait encore baisser en deux mille quinze.
Pour conclure, un mot sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement que nous examinerons en seconde partie du projet de loi de finances.
Nous savons qu’elle porte encore en elle les stigmates de la taxe locale… abolie il y aura bientôt cinquante ans, en mille neuf cent soixante-six ! mais dont nous continuons à supporter les inégalités.
Je citerai deux chiffres : Levallois-Perret - au hasard – perçoit par habitant cinq cent quatre-vingt-dix euros de DGF quand Montauban, ville qui n’est chère, n’en perçoit que cent quatre-vingt-deux.
Et Le Perreux, cent trente-quatre euros ! Quelle injustice ! Ces inégalités territoriales sont insupportables.
Il y a des cas où les communes riches reçoivent de l’État plus que les communes pauvres.
Cela doit cesser.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, l’investissement, c’est le levier pour deux mille seize.
Il doit être soutenu par tous les moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
L’année dernière, cette saisine s’était montrée utile puisque trois amendements proposés par notre commission avaient été adoptés par l’Assemblée.
Cette année, notre commission s’est félicitée d’un budget qui est bon pour nos entreprises et bon pour notre économie.
Dans un contexte budgétaire pourtant très contraint, ce projet de loi de finances comporte en effet un certain nombre de dispositions fiscales qui sont de nature à dynamiser la reprise de notre économie.
Ces deux mesures sont des applications du vaste plan en faveur des TPE et PME, annoncé par le Gouvernement le neuf juin dernier.
Ces entreprises, rappelons-le, emploient la moitié des salariés en France.
Elle a par ailleurs adopté vingt et un amendements qui, pour la première fois, ont ensuite été examinés par la commission compétente au fond : la commission des finances.
Je tiens d’ailleurs à remercier son président, Monsieur Gilles Carrez, et Madame la rapporteure générale, Valérie Rabault, pour leur accueil chaleureux.
Cet examen fut, je le crois, utile puisque la commission des finances a retenu onze des vingt et un amendements proposés.
La majorité des amendements proposés par la commission des affaires économiques concernent le logement et la politique de la ville.
Ils visent tout d’abord à accompagner la relance de la construction de logements par des incitations fiscales appropriées.
Cette disposition prend fin, sauf modification législative, au trente et un décembre deux mille quinze.
Il s’agit d’une incitation importante à la libération de foncier constructible et d’immeubles en faveur de la production de logements sociaux, qui ne coûte que dix millions d’euros par an aux finances publiques.
Notre commission a ensuite adopté deux amendements de Madame Audrey Linkenheld sur la mobilisation du foncier public.
De très nombreux biens, comme des anciennes casernes de gendarmerie situées en centre-ville, pourraient ainsi être cédés à moindre coût à des collectivités ou des organismes HLM afin qu’ils les transforment en logements sociaux.
La commission des affaires économiques a ensuite adopté une série d’amendements qui visent à appliquer les conclusions du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté – CIEC – du six mars deux mille quinze.
Lors de cette réunion, le Premier ministre s’est engagé à favoriser une meilleure répartition du parc social sur les territoires afin de lutter contre la concentration de pauvreté et les phénomènes de ségrégation territoriale.
Le Gouvernement a enfin indiqué que le logement intermédiaire et l’accession à la propriété seraient favorisés dans ces quartiers.
La plupart des mesures législatives nécessaires à l’application de ces décisions feront l’objet d’un projet de loi qui devrait être examiné par le Parlement au début de l’année deux mille seize.
Des dispositifs fiscaux, qui relèvent de la loi de finances, sont également concernés.
C’est la raison pour laquelle la commission des affaires économiques propose d’ores et déjà trois amendements à ce projet de loi de finances, qui vont dans le sens des conclusions du CIEC.
Le premier concerne le logement intermédiaire.
Depuis deux mille quatorze, la construction de logements intermédiaires par des investisseurs institutionnels bénéficie d’un taux de TVA de dix pourcent.
Le bénéfice de ce taux réduit est conditionné au fait que l’ensemble immobilier construit contienne également vingt-cinq pourcent de logements sociaux.
Cette règle générale, garantie d’une plus grande mixité sociale, ne doit pas être remise en cause.
Cependant, dans les quartiers qui comptent déjà plus de cinquante pourcent de logements sociaux, elle est absurde et contre-productive : elle freine la mixité sociale en bloquant la construction de logements intermédiaires dans les quartiers populaires.
La rédaction de cet article soumettait toutefois le bénéfice de ce taux réduit à la signature du contrat de ville.
Or la plupart des contrats de ville n’ont pas été signés avant l’été deux mille quinze.
Enfin, la commission des affaires économiques a adopté sept amendements relatifs à l’agriculture, dont cinq ont été acceptés par la commission des finances.
Ces mesures seraient particulièrement bienvenues dans le contexte de crise de l’élevage que nous connaissons.
La commission des affaires économiques vous appelle donc à les adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le ministre, vous avez dit que le Gouvernement souhaitait que cet aspect soit examiné dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances rectificative.
Il le sera donc.
Les amendements que nous avons adoptés, dont certains ont été repris par la commission des finances – et je remercie à mon tour son président pour son accueil chaleureux et bienveillant – seront l’occasion d’ouvrir le débat et de donner quelques orientations.
Deux de ces amendements ont été adoptés par la commission des finances.
Le deuxième amendement adopté par la commission des finances consiste à intégrer au dispositif de la taxe générale sur les activités polluantes le gazole non routier, celui qu’utilisent les machines agricoles, les engins de travaux publics, la batellerie et les transports ferroviaires non électrifiés.
Cette taxe n’a pas vocation à être payée.
D’autres amendements adoptés par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire n’ont pas connu pareille fortune.
Ils feront partie du débat, qui sera dénoué, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, lors de la discussion sur le projet de loi de finances rectificative.
Le premier d’entre eux est important.
Je souhaiterais donc indiquer l’esprit qui a animé sa rédaction et celui dans lequel la commission l’a adopté, à l’unanimité.
Cet amendement vise à instaurer une composante carbone dans la TICPE, la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, dont le montant est d’ores et déjà déterminé pour deux mille seize.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte l’a fixée, pour l’horizon deux mille vingt, à cinquante-six euros par tonne.
Une interpolation linéaire entre ces deux valeurs ne me paraît pas impossible.
Prévoir dès aujourd’hui cette progression donnerait un signal de la volonté tranquille et assurée du Gouvernement de parvenir à un effet clair pour l’ensemble du monde économique.
Les entreprises et les groupes attendent ce type de message pour déterminer leurs stratégies.
La commission a fait une proposition semblable en ce qui concerne le différentiel fiscal dont bénéficie le carburant diesel.
Nous avons insisté en commission sur le fait qu’il ne s’agit pas de donner des bons ou des mauvais points à tel ou tel type de motorisation.
Chaque moteur a ses avantages et ses inconvénients.
Mais il n’est pas juste de continuer d’inciter à choisir un mode de motorisation non en fonction des qualités intrinsèques d’un moteur, mais d’un avantage fiscal que rien, aujourd’hui, ne justifie.
Les habitudes prises, les inerties, les engagements industriels étant importants, une durée d’une dizaine d’années est apparue convenable pour indiquer la volonté publique de résorber ce différentiel fiscal et revenir à des choix de motorisation uniquement dictés par la qualité des dits moteurs.
Compte tenu des besoins de financement du transport public et des infrastructures, nous avons également souhaité relever à son niveau antérieur le plafond de financement de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, et le garantir.
Vous avez raison : il faut le relever et le renforcer ! S’il est facile de relever ce plafond, il est plus compliqué de le garantir.
Nous avons donc souhaité donner quelques indications.
Les choix seront faits après notre discussion, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Nous pourrons peut-être aborder l’an prochain, puisque la commission du développement durable a vocation à réfléchir au long terme, l’assiette de la contribution au service public de l’électricité.
Aujourd’hui assis uniquement sur l’électricité, ce prélèvement est tout de même destiné à financer la lutte contre la précarité énergétique, le service public d’accès à l’énergie et la transition énergétique.
Et de combien souhaitez-vous l’augmenter ? La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a donné pour la première fois un avis sur la première partie de la loi de finances.
Elle l’a fait dans un délai restreint, en focalisant son examen sur une question importante, celle des carburants et de l’énergie.
Nous avons bien l’intention – on ne s’occupe pas de développement durable sans une certaine opiniâtreté – de poursuivre ce travail, inauguré l’année de la COP vingt et un, dans les années qui suivront.
Nous pourrons alors continuer de participer, dans le souci de l’équilibre des dépenses publiques, à leur efficacité environnementale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je retiens un chiffre dans ce projet de loi de finances pour deux mille seize : deux cents milliards d’euros.
C’est le besoin de financement de notre pays en deux mille seize.
Et c’est aussi un record dans la zone euro.
Regardez les chiffres de deux mille dix et deux mille onze ! Bien sûr, Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget a expliqué, lors de son audition par la commission des finances, que la France n’empruntera que cent quatre-vingt-sept milliards d’euros.
Comme cette année ! C’est, là encore, un record.
Nous sommes, chers collègues, placés sous anesthésie générale en raison des niveaux anormalement bas des taux d’intérêt.
Mais dès que les taux remonteront, notre pays se trouvera confronté à des difficultés extrêmes.
Je me demande parfois, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, si vous en êtes conscients.
Je vous approuve totalement de donner la priorité à la réduction du vrai déficit, c’est-à-dire celui que l’on emprunte ; les problèmes que notre pays va inévitablement rencontrer seront en effet liés à sa dette, celle-ci s’approchant dangereusement des cent pourcent du PIB.
Néanmoins, la question qu’il faut se poser est de savoir si vous vous donnez les moyens d’atteindre cet objectif.
Très certainement : non ! À titre personnel, je ne le pense pas non plus.
Faisons d’abord un rapide retour sur deux mille quatorze et deux mille quinze.
En deux mille quatorze, le déficit avait été réduit à trois virgule neuf pourcent du PIB, ce qui était encore l’un des déficits les plus élevés de la zone euro.
En deux mille quinze, l’effort de réduction du déficit fut… impressionnant : zéro virgule un point ! Il est passé à trois virgule huit pourcent du PIB.
Inutile de s’en glorifier : ce fut la plus piètre performance de la zone euro.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne critiquerai pas la prévision de croissance : un virgule cinq pourcent, ce n’est pas une prévision prudente, c’est une prévision atteignable – à une condition toutefois : que l’investissement reparte.
Je veux saluer à ce propos la qualité du rapport de notre rapporteure générale, qui est extrêmement lucide ; la première chose que souligne Valérie Rabault, c’est en effet l’impératif que l’investissement reparte.
On en est loin ! L’investissement, c’est d’abord celui des entreprises.
Vous prévoyez une hausse de trois virgule sept pourcent, ce qui n’est pas du tout dans la continuité de ce que l’on observe depuis le début de l’année.
Il y a en effet un paradoxe, que soulignait à l’instant Valérie Rabault : les taux de marge se reconstituent – ils ont gagné plus d’un point, passant de vingt-neuf pourcent à plus de trente pourcent –, et pourtant l’investissement ne repart pas.
Pourquoi ? C’est que la confiance n’est pas là.
Vous vous seriez épargné bien des difficultés avec les frondeurs… Le problème, c’est que c’est ce que nous, la précédente majorité, avions décidé en mars deux mille douze, et que cela disqualifiait la mesure.
Triste alternance ! Ensuite, il y a l’investissement des ménages.
Ceux-ci vont-ils redresser la barre du logement ? On observe depuis deux mille douze un effondrement cumulé de plus de vingt pourcent de l’investissement des ménages dans le logement.
On n’a jamais aussi peu construit en France.
Bien sûr ! Et puis, il y a les collectivités territoriales.
Bien sûr ! Il a raison ! Souvenez-vous : c’était à l’automne deux mille onze, il y a quatre ans ; le gouvernement de l’époque s’était risqué à une petite diminution des dotations, de deux cents millions d’euros.
C’est ainsi que l’on a abordé la campagne électorale, en promettant que les dotations ne baisseraient pas ; et effectivement, dans la loi de finances pour deux mille treize, elles n’ont pas été réduites.
Résultat : une amputation de un virgule cinq milliard en deux mille quatorze, et de trois virgule sept milliards par an en deux mille quinze, deux mille seize et deux mille dix-sept.
C’est beaucoup trop rapide ! Vous payez là le prix de votre incohérence et de promesses mirobolantes de campagnes électorales que l’on n’arrive pas à tenir.
Eh oui, c’est la double peine ! À l’heure où je vous parle, il est impossible de disposer de simulations : on ne sait pas où l’on va.
Inquiétude donc concernant l’investissement.
Rendez-vous compte ! Et quel est le taux moyen d’imposition pour ces gens-là ? Il s’agit de l’impôt le plus concentré au monde.
Malgré ces données évidentes, la majorité poursuit dans la même voie.
L’article trente-quatre, qui instaure le prélèvement à la source, est la première étape de la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
La rapporteure générale évoque un taux d’élasticité de un virgule trois : belle ambition ! On est par ailleurs confronté au paradoxe souligné tout à l’heure par Hervé Mariton : le taux des prélèvements obligatoires ne va pratiquement pas diminuer.
Il va diminuer de zéro virgule un point ! On a en effet oublié de tenir compte de certaines augmentations, comme la contribution climat-énergie ou la contribution au service public de l’électricité– je n’ai pas le temps de toutes les citer.
Mon second sujet d’inquiétude concerne les dépenses.
Les seize milliards d’économies prévues seront-elles au rendez-vous ? Comme le Haut Conseil des finances publiques et, me semblait-il, la rapporteure générale, on peut en douter.
Je commencerai par reconnaître qu’un vrai effort de réduction a été fait.
C’est vrai ! D’abord, je crois, monsieur le secrétaire d’État au budget, qu’il faut abandonner le raisonnement par tendances ; ce n’est pas parce qu’on l’a toujours utilisé qu’il faut continuer.
Je remercie la rapporteure générale d’avoir engagé cet effort méthodologique.
Dans son rapport, elle s’efforce en effet de distinguer ce qu’elle appelle « l’effort budgétaire », à savoir la moindre augmentation, c’est-à-dire la diminution de l’augmentation – si je puis dire… – des dépenses publiques, et les économies nettes, celles qui comptent réellement.
L’envolée des crédits d’impôts hors CICE m’inquiète aussi.
Faites attention notamment au CITE, le crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui coûtera un virgule quatre milliard en deux mille seize.
Cela me rappelle le combat que j’ai perdu en deux mille sept s’agissant du dispositif prévu à l’article deux cents quater du code général des impôts – c’était l’équivalent, sous la précédente majorité, du crédit d’impôt transition énergique sous celle-ci.
Ne vous laissez pas faire, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, car il y a là un vrai danger.
Au passage, d’ailleurs, je regrette que vous n’ayez pas du tout tiré parti de l’excellent rapport de l’Inspection générale des finances au sujet des niches sociales.
Nous avons essayé, avec Madame la rapporteure générale, de faire la chasse aux amendements de niche.
Nous en avons débusqué des dizaines et des dizaines, provenant de tous les bancs de cette assemblée.
Malgré tout, nous en avons laissé passer quelques-uns.
Trop ! Vous nous aiderez à leur faire échec en séance, car nous devons être très attentifs à la question des dépenses fiscales.
Je terminerai en abordant les réformes – je ne parle pas là des économies structurelles, mais des vraies réformes.
Ce projet de budget ne contient pas de vraie réforme.
C’est vrai ! Il n’y a rien dedans ! Que seraient ces vraies réformes ? C’est assez simple.
D’abord, baisser les effectifs ; or, vous prévoyez de les augmenter de huit mille trois cents.
Ensuite, réformer les retraites.
Pour terminer, madame la présidente, permettez-moi d’ajouter un mot sur les conditions d’exécution du budget deux mille seize.
Ce sera le dernier budget pleinement exécuté sous cette majorité.
Il faudrait donc que nous puissions le suivre mois après mois.
Or la loi de règlement pour l’année deux mille seize ne sera examinée qu’en mai ou juin, voire fin juin deux mille dix-sept.
Nous ne pourrons donc pas discuter de l’exécution de ce budget.
Seules subsisteront alors les obligations européennes, puisque le programme de stabilité, en tout état de cause, devra être transmis à Bruxelles au mois d’avril deux mille dix-sept dans le cadre de ce que l’on appelle le « semestre européen ».
Je vous demanderai donc deux choses, monsieur le ministre, car je sais que vous êtes soucieux de transparence, de sincérité budgétaire, et qu’il vous importe de bien associer le Parlement à l’évolution et à la vérité des comptes publics.
C’est important, car l’exécution budgétaire sera plus difficile qu’en deux mille quinze.
Seconde demande : s’agissant des programmes de stabilité, nous devrions avoir deux débats dans cet hémicycle, contrairement à ce qui s’est passé en deux mille quinze.
Je vous fais confiance, monsieur le ministre, car la vérité des comptes publics, c’est la base de la démocratie.
Je sais que vous êtes soucieux de transparence, et que vous êtes attaché aux droits du Parlement.
Pour conclure, j’espère que ces deux propositions rencontreront votre accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Cette nouveauté est un bon signal : les idées de respect de notre planète et de durabilité de notre modèle de développement sortent d’une certaine marginalité et deviennent davantage transversales au sein du programme de travail de l’Assemblée nationale.
Le fait que la France accueille la COP vingt et un à Paris dans quelques semaines, puis la préside durant une année entière, a bien sûr contribué à cette prise de conscience.
Dans un mouvement réciproque, cette responsabilité nous oblige plus que jamais à la cohérence entre les engagements pris par le Gouvernement au plan international et les mesures appliquées au sein de notre pays.
Dans le monde, l’extraordinaire accélération des émissions de gaz à effet de serre a conduit au dépassement en termes de concentration mensuelle de la moyenne de dioxyde de carbone, ce qui nous rapproche du point de basculement climatique de la terre.
À ce rythme, l’objectif fixé par la communauté internationale de limiter, à l’horizon de la fin du siècle, le réchauffement à deux degrés au-dessus du niveau préindustriel, est désormais quasi intenable.
Afin d’adapter notre pays au changement climatique, et d’atténuer celui-ci, le Parlement français a voté l’été dernier la loi de transition énergétique.
Il convient de faire plus et mieux, notamment en matière de transports – secteur qui émet le plus de gaz à effet de serre.
C’est pourquoi l’Assemblée nationale a mis en place, dès la loi de finances deux mille quatorze, la contribution climat-énergie, en arrêtant son montant pour les années deux mille quatorze, deux mille quinze et deux mille seize.
Les députés ont ensuite fixé, à l’occasion de la loi de transition énergétique, le prix de la tonne de carbone pris en compte pour le calcul de cette dernière à cinquante-six euros en deux mille vingt et cent euros en deux mille trente.
Des institutions internationales comme la Banque mondiale ou le Fonds monétaire international, des entreprises comme GDF Suez ou Total, la société civile via l’ensemble des ONG climatiques, toutes réclament des États qu’ils fixent un prix au carbone.
L’approche de la COP vingt et un doit nous pousser à ne plus différer cette mesure de bon sens, en répondant simplement à cette demande.
Dans notre pays, un autre signal prix constitue une véritable anomalie.
Cette anomalie est liée au privilège fiscal que l’État accorde au carburant le plus polluant en microparticules et le plus dangereux pour la santé humaine : le gazole.
Il convient donc, à l’occasion de l’examen de ce projet de loi de finances – ou du projet de loi de finances rectificative –, de commencer à y mettre fin.
Là encore, il faut agir de manière progressive, afin qu’à terme – nous pourrions fixer ce terme à deux mille vingt-cinq – le gazole soit taxé de la même manière que l’essence sans plomb.
Le niveau historiquement bas du prix du baril de pétrole facilite cette mesure de salubrité publique qui, au-delà de la bonne santé de nos concitoyens, doit aussi être envisagée en termes de réduction des dépenses sanitaires.
Demain, les véhicules diesel existeront toujours, mais ils seront achetés en fonction de leurs caractéristiques techniques – moteur, usages, déplacements – et non de leur avantage fiscal.
Les grandes marques automobiles, comme leurs clients, doivent intégrer dans leurs investissements la fin, d’ici à dix ans, de cet avantage fiscal.
Il s’agit donc bien, dans mon esprit, de mettre en place une fiscalité incitative, dont le produit doit permettre aux agents économiques de s’engager dans une transition bas carbone.
Le deuxième objectif est d’accompagner les acteurs économiques dans cette transition particulièrement difficile, notamment pour les ménages vulnérables, les secteurs d’activité exonérés actuellement pour le gazole et les entreprises exposées à la concurrence internationale.
Et le monde rural ? Il est compris dans les ménages vulnérables.
J’en finirai en précisant bien ma pensée.
On ne pourra fiscaliser le gazole de la même façon que l’essence qu’en augmentant la TICPE – la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – portant sur le gazole jusqu’à ce qu’elle rejoigne celle qui s’applique à l’essence.
Un mouvement en ciseaux, qui consisterait à augmenter la fiscalité du gazole et à diminuer celle de l’essence, serait contradictoire avec le signal prix que la COP vingt et un nous demande d’adresser à l’ensemble des citoyens.
Le changement climatique nous contraint à transformer le système énergétique en diminuant, au sein du mix énergétique, l’ensemble des énergies fossiles au profit des énergies renouvelables, et à bâtir un modèle de développement plus durable et plus sobre en carbone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Chacun a pu observer que vous avez d’abord fait le choix d’une grande discrétion ; vous avez fait profil bas, lors de la présentation publique de ce projet de budget.
En conseil des ministres, vous avez fait passer le message selon lequel, au fond, dans ce budget, il n’y avait pas grand-chose, ni en moins ni en plus.
La présentation faite tout à l’heure dans cet hémicycle par Michel Sapin et Christian Eckert a été plus glorieuse, plus avantageuse, plus fausse.
Ce profil bas – c’est la ligne publique que vous avez décidé d’adopter – pourrait faire penser que la réalité budgétaire dans notre pays aurait atteint un plateau.
Cela aurait pour vertu de faire passer la résignation pour de la sagesse.
Notre groupe considère qu’en réalité, ce plateau n’a rien de rassurant, ni au regard des premières années de cette législature, ni au regard des perspectives que vous avez tracées vous-mêmes.
Si j’en crois votre programmation, la dette aura augmenté de quatre cents milliards d’euros au cours du présent quinquennat.
Vous pourriez rétorquer que lors du précédent quinquennat, cette dette a augmenté de six cents milliards d’euros – et vous auriez raison de dire cela.
Merci de le rappeler, monsieur Mariton ! Je suis complet, cohérent et constant dans mes analyses depuis de nombreuses années.
Et objectif ! Mais l’erreur d’hier ne justifie pas que l’on persévère dans l’erreur aujourd’hui ! Vous parlez d’erreur ! Les circonstances n’étaient pas les mêmes ! Ce plateau n’est en rien rassurant, disais-je : il est même inquiétant.
1l est inquiétant, tout d’abord, en raison de la fragilité des hypothèses économiques.
C’est ce qu’a dit le Haut conseil des finances publiques – en termes polis, certes, ce qui est légitime – et c’est aussi ce qu’a dit Didier Migaud lorsqu’il s’est exprimé devant notre commission.
C’est dans cette optique que vous avez construit vos hypothèses tendancielles.
Je suis d’accord sur ce point avec le président Carrez : nous touchons manifestement aux limites du raisonnement en tendanciel.
Certes, il n’y a là rien d’inédit, mais il y a manière et manière de construire des hypothèses tendancielles.
Les vôtres sont fabriquées dans l’unique but de vous faire échapper à de trop sévères critiques de la part de Bruxelles – c’est notamment le cas de votre hypothèse d’une croissance en valeur du PIB de deux virgule cinq pourcent.
Votre hypothèse de croissance n’est pas strictement impossible, mais elle est plutôt optimiste.
Quant à votre hypothèse d’inflation, personne n’y croit ! Tout cela, évidemment, vous facilite beaucoup le travail pour afficher des économies en tendanciel.
La croissance potentielle est systématiquement supérieure à la croissance réelle.
À la fin, quel sens a cette notion ? Vous avez d’ailleurs vous-mêmes augmenté artificiellement – car il fallait que la démonstration fût conforme au résultat – la croissance potentielle afin d’augmenter votre vertu structurelle.
Mais, dans un débat budgétaire, il est bon de s’occuper un peu de chiffres, qu’en l’occurrence vous aurez forcés.
Malgré nos remarques à ce sujet en commission, vous prétendez, ce soir encore, tenir vos engagements.
Or ces engagements, monsieur le ministre, vous les violez.
Premier exemple : le report d’un trimestre de la baisse des charges des entreprises.
Ce report a un coût : il représente, pour les entreprises, une charge supplémentaire de un milliard d’euros.
Vous aviez aussi évoqué la stabilisation des effectifs de la fonction publique.
Cet engagement n’est pas tenu non plus : si, sur ce point, les motifs sont bons, les sentiments ne le sont pas.
Les bons motifs, c’est l’augmentation, commandée par les événements, des effectifs de défense et de sécurité.
Mais gouverner, c’est choisir.
C’est aussi prévoir ! Lorsqu’il y a une priorité, il faut en tirer les conséquences ; lorsqu’il y en a vingt, cela veut dire qu’il n’y en a plus.
La hausse des effectifs dans l’éducation se poursuit, bien que vous sachiez fort bien, au-delà de vos raisonnements clientélistes, que le nombre d’enseignants n’a jamais été corrélé avec la qualité de l’éducation offerte à nos concitoyens.
La réforme de l’éducation, vous le savez, passe par d’autres moyens, et d’abord par un courage qui vous fait défaut pour mener des réformes de fond – nous y reviendrons.
Ces réformes, elles n’ont pas vocation à n’être que comptables : elles doivent parfois l’être, cela peut aider, mais elles supposent, disais-je, un courage que vous n’avez pas.
Aussi vous bornez-vous à augmenter les effectifs, sans procéder aux arbitrages nécessaires.
Résultat : les augmentations d’effectifs dans les domaines prioritaires de la défense et de la sécurité ne sont en rien gagées.
J’ai beaucoup de respect et de considération pour Monsieur Chanteguet, qui a mené des travaux sérieux sur plusieurs sujets, à commencer par l’écotaxe, à propos de laquelle on a dit tout et son contraire, quels que soient les bords politiques.
C’est surtout dans l’opposition que l’on a entendu tout et son contraire ! Le président de la commission des finances a cependant rappelé les craintes que l’on pouvait nourrir quant à l’évolution de la fiscalité écologique, en particulier de la TICPE.
Les économies ne sont pas au rendez-vous.
 Vos propos ne sauraient toutefois contredire ce que vous avez écrit.
Qu’ai-je donc écrit ? Allez-y, lisez-moi… Les évaluations sont imprécises, en effet ; et lorsqu’elles deviennent plus précises, il s’agit, pour l’essentiel, d’économies de constatation.
Ça, je ne l’ai pas écrit ! Ne sortez pas les choses de leur contexte ! La baisse du prélèvement européen, le niveau de la charge de la dette : tout cela ne témoigne d’aucun courage quant aux réformes structurelles.
Quelques efforts sont consentis, certes, mais ils proviennent, pour beaucoup, d’économies de constatation et, à certains égards, de la poursuite de la logique du « rabot ».
Le revoilà, celui-là ! On l’avait oublié ! Si cette logique a sans doute son utilité, elle ne saurait constituer l’essentiel de l’effort de maîtrise de la dépense.
Les chiffres suggèrent une réalité inquiétante.
C’est vrai ! Au mieux, le Gouvernement pourrait parler de stabilité.
Comme vous l’avez précisé dans votre présentation, monsieur le ministre, le déficit du budget de l’État va baisser de un milliard d’euros, à rapporter à un total de plus de soixante-dix milliards : on voit bien que le compte n’y est pas.
Au demeurant, d’autres comptes n’y sont pas non plus.
En commission des finances, Madame la rapporteure générale ne m’a pas répondu sur la recapitalisation d’Areva, que Monsieur Sapin a pourtant évoquée récemment dans les médias.
Cette recapitalisation n’est pas le choix d’un actionnaire avisé – sinon, l’État n’aurait pas été appelé à verser au pot.
Au regard des normes européennes, cette opération n’est pas un investissement mais une dépense, qui à ce titre doit être inscrite dans les déficits.
Non, c’est inexact ! Ce sont les définitions techniques des normes bruxelloises, monsieur le ministre ; mais peut-être entendez-vous les changer : vous nous le direz.
Ce que vous dites est inexact ! Je pourrais d’ailleurs prendre d’autres exemples de cette nature, si bien que l’on peut craindre, dans les mois qui viennent, une aggravation des déficits non présentée à l’Assemblée aujourd’hui.
La dette augmentera elle aussi.
Le président de la commission des finances a rappelé les besoins de financement de notre pays, même si vous n’avez pas voulu répondre sur ce point en commission, monsieur le ministre.
La dette passera de quatre-vingt-seize virgule trois pourcent à quatre-vingt-seize virgule cinq pourcent du PIB : j’ai du mal à appeler cela une maîtrise ou une baisse.
Vous revendiquez une bonne tenue de l’ONDAM : on peut en effet s’en réjouir, à ceci près qu’elle cache une aggravation très sensible de la dette du secteur hospitalier, comme vous le savez.
Bref, vous imputez sur la dette une maîtrise largement artificielle des dépenses de santé, hypothéquant ainsi l’avenir.
Comme Gilles Carrez, je suis de ceux qui ne contestent pas la nécessité d’une maîtrise et même d’une baisse des dépenses des collectivités locales ;… Avec vous elles avaient triplé ! …mais faut-il encore la réaliser avec justesse et justice.
Nous ne devons ni renier nos propos d’hier, ni contredire ceux de demain.
La maîtrise des dépenses des collectivités locales, les économies, disais-je, sont indispensables.
Didier Migaud l’a rappelé devant la commission des finances : globalement, le sous-investissement public n’est pas si considérable.
Les secteurs du logement et des travaux publics doivent apprendre à vivre autrement qu’avec l’assistance systématique de la dépense publique.
Cela dit, il y a une manière de faire, et la vôtre est détestable.
Ce budget, loin d’être un plateau, ouvre devant nous des abysses, tant vos choix – et vos non-choix –, les fictions et les illusions que vous entretenez, interdisent toute maîtrise de l’avenir.
S’agissant de la retenue à la source, plus vous en parlez, moins il y en a ; moins il y en a, plus vous en parlez.
Le projet de loi de finances ne contient rien en cette matière, tellement rien que cette mesure fera l’objet d’un débat ultérieur puisque, après avoir voulu l’introduire dans le débat budgétaire, vous avez été ramené à la sagesse.
Vous aviez parlé de réforme « irréversible », sans oser répéter ce mot dans l’hémicycle, ce dont je vous remercie.
Vous avez parlé, je crois, de réforme solide et de pas important ; mais, en démocratie, c’est la représentation nationale qui choisit.
Or, outre que vous n’aurez pas le temps de mettre en œuvre une telle réforme avant l’alternance, elle ne sera heureusement pas irréversible : non pas en vertu de je ne sais quel dogmatisme, mais parce qu’elle est dangereuse et anesthésiante.
Les Français doivent en effet connaître le montant de l’impôt qu’ils acquittent.
Aujourd’hui, ils savent peu ce qu’ils paient en CSG, mais ils savent ce qu’ils paient en impôt sur le revenu.
Les risques d’une fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG ont été d’ailleurs exposés par le président de la commission des finances.
Nous sommes résolument contre un tel dispositif.
Des amendements en apparence anodins posent des questions de principe, tel celui voté en commission par nos collègues socialistes sur la déconjugalisation de l’impôt.
J’imagine que vous mesurez, chers collègues, la gravité de cette mesure.
Le système fiscal français, reflet en cela de choix de société, est conjugalisé : il reconnaît le foyer fiscal davantage que l’individu.
Depuis trois ans vos choix, qu’il est de votre droit de faire, traduisent une volonté d’individualisation de la société ; ce faisant vous la fragilisez et la précarisez.
Les amendements que vous avez votés, en apparence techniques, ont en réalité une portée très lourde dans ce qu’ils révèlent de votre vision de la société que vous abîmez davantage encore.
La maîtrise de l’avenir reposerait sur celle des taux d’intérêt.
Aujourd’hui, le niveau de ces derniers est bas : tant mieux.
Ceux qui gèrent les finances publiques s’attribuent une part de réussite en la matière.
Soit dit au passage, il serait intéressant d’éclairer la représentation nationale sur le financement de la dette publique française, dont nous savons peu de chose.
J’espère que le Gouvernement en sait davantage, auquel cas il pourrait nous informer des contributions respectives des pays du golfe arabo-persique et de la Chine, comme des fragilités et des problèmes de souveraineté associés à ces financements.
Ainsi que je l’ai rappelé, sur une période de quinze ans, une augmentation de un pourcent des taux d’intérêt générerait un surcoût de cent milliards d’euros pour les finances publiques.
Or, un pourcent, ce n’est pas rien, mais ce n’est pas impossible ; et, dans l’état actuel de nos finances publiques, le surcoût généré serait insoutenable.
Nous ne sommes pas dans le creux d’un cycle économique ; et les cycles – Charles de Courson l’a rappelé en commission – ne durent pas indéfiniment.
L’urgence était alors, avant et après deux mille douze, de rétablir suffisamment la situation des finances publiques pour être capables de réagir face à un retournement de cycle.
Rien de tel aujourd’hui : Gilles Carrez l’a rappelé, les performances sont mauvaises.
Eh oui ! la France fait partie des pays malades de l’Europe.
Oui, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il faut une autre politique budgétaire.
Monsieur Eckert nous a dit tout à l’heure que les choses se feraient avec du temps, mais j’espère que vous n’aurez pas le temps d’aggraver la situation et de persister dans votre politique budgétaire.
À nous, dans l’opposition, d’annoncer aujourd’hui et de démontrer demain de la volonté, de la clarté et des résultats.
Vous appelez, à gauche, à une réforme fiscale.
Si elle est si difficile à expliquer, c’est parce que c’est son support qui pose problème.
L’amendement de Jean-Marc Ayrault tendant à modifier un dispositif qui n’a pas encore été introduit en fusionnant deux dispositifs qui viennent en réduction de la CSG est lui-même bien compliqué.
Croyez-vous vraiment pouvoir mener une politique des finances publiques et une réforme fiscale en procédant d’une manière aussi compliquée, aussi tordue ? Il ne peut pas y avoir de réforme fiscale s’il n’y a pas auparavant un effort de maîtrise des dépenses publiques.
Tout va ensemble : la maîtrise de la dette, celle des dépenses et la réforme fiscale – et la première dimension de réforme fiscale est la baisse des impôts.
La baisse de la dette et des déficits est indispensable au rétablissement de la confiance.
Nous convenons tous, en effet, que l’un des problèmes majeurs de notre pays est l’absence de confiance, mais celle-ci est inévitable tant que les finances publiques ne sont pas maîtrisées.
Aussi belles soient les paroles, si les résultats ne sont pas au rendez-vous et si la cohérence n’est pas assurée, les entreprises n’investissent pas, les ménages n’empruntent pas et ne dépensent pas.
La baisse des déficits et de la dette est indispensable, sans quoi les citoyens craignent que, d’une manière avouée ou masquée, l’augmentation des impôts ne se poursuive.
La baisse des impôts fait partie du pacte social rétabli et exige une baisse des dépenses.
La baisse des dépenses n’est pas facile, mais elle est indispensable.
Je me suis essayé à chiffrer – ce qui peut certes présenter des fragilités et appeler des critiques – de possibles économies de dépenses publiques, ne serait-ce que pour que vous ne nous reprochiez pas de ne jamais rien proposer.
Une réforme des retraites vigoureuse – avec un âge de départ fixé à soixante-cinq ans après quarante-quatre années de cotisation – représente vingt milliards d’euros d’économies.
Pour ce qui est d’une réforme de l’indemnisation du chômage, vous n’en avez pas le début du début du courage.
Sans doute les ministres ici présents souhaiteraient-ils réformer le régime des intermittents du spectacle, mais ils ne sont malheureusement pas suivis.
Il faut aussi mettre fin aux emplois aidés, qui ne sont une solution que pour les personnes handicapées.
Dans ce secteur, on peut viser une dizaine de milliards d’euros d’économies.
Sur le terrain de la révision des normes et de la simplification en France et en Europe, l’OCDE a chiffré à soixante milliards d’euros le coût de la complexité.
On ne saurait atteindre une telle économie en un seul mandat et l’on peut donc se fixer un objectif de vingt milliards d’euros.
Le secteur du logement, hypersubventionné et hyperfiscalisé, est aussi un secteur social hypertrophié.
La cession massive de logements sociaux à leurs occupants est urgente.
J’ai calculé que, sur la durée d’un mandat, une politique de cessions dans le parc permettrait d’économiser dans ce secteur une quinzaine de milliards d’euros.
Les experts les évaluent autour de six milliards d’euros.
D’autres mesures encore permettent de viser, sur la durée d’un mandat, une économie d’une vingtaine de milliards d’euros dans le domaine de la Sécurité sociale.
Quant aux collectivités locales, elles pourraient – l’évaluation est modeste et sans doute devrait-on aller plus loin – économiser une dizaine de milliards d’euros.
Dans la fonction publique, enfin, on pourrait, en reprenant le mouvement de non-remplacement des départs en retraite et de baisse des effectifs, économiser au moins cinq milliards d’euros.
(« Où ? » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la police ? Il faut faire des choix, chers collègues.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exposez donc des choix, monsieur Mariton ! Ce calcul dépasse cent milliards d’euros.
Quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! C’est vous qui êtes dans le flou ! Seul Monsieur Mariton a la parole.
Je viens de vous donner des chiffres pour que vous arrêtiez de dire que nous n’en avons pas.
Bien sûr, il faut aussi avoir le courage d’éviter les dérapages.
J’avais exposé que l’ancien Schéma national des infrastructures de transport – SNIT – correspondait à cent trente années de capacité financière de l’AFITF.
L’erreur d’hier ne doit pas devenir la double erreur d’aujourd’hui.
Vous êtes a priori plus informés des choses et avez l’expérience de ce que vous avez critiqué hier.
Évitez donc de vous précipiter dans plus d’erreurs encore ! C’est un peu sentencieux ! Il faut des économies – je l’ai démontré –, des baisses d’impôt et une réforme fiscale, parce que l’impôt est lié à la démocratie.
C’est le débat sur l’impôt qui a créé la Chambre des communes en Grande-Bretagne et qui a conduit aux États généraux, puis à l’installation de l’Assemblée nationale.
Notre vision de l’impôt est celle d’une base large et de taux faibles.
Comme l’aurait dit le Drômois Barthélémy de Laffemas, que Monsieur Carrez aime citer, les bas taux font les totaux.
Il est en effet proposé d’instaurer – ce qui rejoint dans une certaine mesure une préoccupation exprimée par Monsieur Hammadi – un taux proportionnel minimal sur l’ensemble des revenus, aucun Français n’échappant ainsi à l’impôt.
Pourquoi pas la TVA ? C’est plus simple ! Le taux serait plus significatif, tout en restant raisonnable – autour de quinze pourcent –, au-dessus d’un certain niveau de revenu et s’accompagnerait, en particulier pour les plus modestes, d’une baisse des charges sociales.
Il me semble qu’il y a là un projet cohérent.
J’en viens à la liberté, à laquelle appelait Gilles Carrez.
Vous avez fait de nombreux effets d’annonce sur la diminution des niches fiscales, mais le résultat est modeste, piteux.
Je vous propose une autre manière de faire, car il faut rendre la liberté aux Français : supprimons les niches fiscales.
Avec une niche fiscale, en effet, c’est l’État qui commande aux citoyens ce qu’il faut faire.
De fait, s’il y a une adhésion globale, décidée par la représentation nationale, sur le projet d’un gouvernement, il importe aussi de rencontrer l’adhésion individuelle de chaque Français sur ce qu’il aura librement affecté à telle mission qui lui paraît prioritaire.
Nous aurons alors rendu de la liberté aux Français.
C’est ce que nous proposons dans notre amendement ! Oui, nous aurons rendu de la crédibilité à l’action publique, nous aurons rendu de la confiance et nous aurons relancé notre économie.
Tout cela, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, justifie vraiment que nous votions la motion de rejet préalable du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’y reviens donc pas ici.
Est-ce que c’est faux ? Vous avez lu le projet de loi de finances, monsieur Mariton, et savez donc ce qu’il contient.
Nous l’avons fait parce qu’en deux mille quinze, nous avons pris des mesures spécifiques pour les entreprises, qui les attendaient.
Pourquoi ne l’avez-vous pas annoncé en même temps ? L’ensemble de ces mesures, monsieur le député, ont un coût, en année pleine, de l’ordre de un virgule trois milliard d’euros.
Nous avions le choix et nous avons pris cette décision après réflexion.
Il s’agit d’une mesure « one shot ».
(« Parlez français ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) – ou d’un « fusil à un coup », pour employer une expression française.
Pourquoi ne l’avez-vous pas annoncé en même temps ? Je ne veux pas trahir les discussions que nous avons pu avoir avec certaines organisations socioprofessionnelles.
Nous avons pris cette mesure, dont le coût de un milliard d’euros ne pèsera qu’une seule année.
L’année prochaine, le coût des mesures que j’évoquais continuera à courir – de telle sorte qu’à la limite, nous pourrions même comptabiliser en plus dans le pacte le milliard d’euros qui continuera à courir l’année prochaine.
Vous évoquez, en la minimisant, ce que vous appelez une baisse modeste du budget de l’État.
C’est là un point essentiel – je l’ai déjà dit dans mon propos liminaire et je tiens à y revenir.
Le budget de l’État supporte entièrement les baisses d’impôts, qu’elles touchent les entreprises ou les ménages.
J’insiste parce que certaines de ces mesures concernent le budget de la Sécurité sociale : or elles sont toutes compensées.
Vous dites que cela ne représente qu’un milliard : mais il faudrait additionner neuf plus deux plus un, soit une douzaine de milliards de réduction du déficit.
L’État en effet supporte à lui seul les baisses, le reste étant compensé.
Je tiens à répéter, monsieur le député, que la retenue à la source n’engendrera pas de modification sur la « familialisation » de l’impôt : c’est clair et net.
On a du mal à vous faire confiance sur ces sujets ! Je vais revenir dans un instant sur la confiance.
Je répète ici, au nom du Gouvernement, que la retenue à la source ne remettra pas en cause le calcul familial de l’impôt sur le revenu et la notion de quotient familial.
Or, de deux mille sept à deux mille douze, la dette de l’État est passée de soixante-cinq pourcent à quatre-vingt-dix pourcent du PIB.
J’en termine avec le nombre d’emplois publics.
Il fallait en supprimer ailleurs pour rester à effectifs constants ! Sans cette modification de la loi de programmation militaire, nous aurions diminué les effectifs de mille trois cent quatre-vingt-treize unités.
Vous avez bénéficié de la déflation ! Gouverner, c’est choisir : or vous n’avez pas choisi ! Nous avons choisi d’assurer la sécurité des Français, en France comme à l’étranger.
Pour conclure, je ne vous dirai pas que ce budget annonce la fin des efforts de réduction des déficits.
En deux mille quinze, nous avions annoncé trois virgule huit pourcent et nous finirons à trois virgule huit pourcent.
Le passé éclairant l’avenir, je pense que la prévision de trois virgule trois pourcent qui est affichée sur l’ensemble des déficits publics est tout à fait atteignable.
On ne le saura qu’après les élections ! Nul n’est jamais à l’abri d’un accident, mais je peux vous assurer que nous avons travaillé avec sérieux et détermination.
Je ne vois donc pas pourquoi l’on renverrait ce texte en adoptant cette motion de rejet préalable.
Mais si ! Nous en venons aux explications de vote.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes par groupe.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne voterons par la motion de rejet préalable présentée par le groupe Les Républicains.
Dommage ! Certes, les orientations économiques et budgétaires présentées dans ce projet de loi de finances pour deux mille seize s’inscrivent dans une continuité qui ne nous satisfait pas vraiment, surtout après les budgets deux mille treize, deux mille quatorze et deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis deux mille douze, il a fallu réduire le déficit progressivement pour freiner la dynamique de la dette héritée de la gestion de la droite.
D’abord ralentie dans sa progression, la dette se stabilise maintenant, enfin, à quatre-vingt-seize virgule cinq pourcent.
Ah bravo ! Une dette à quatre-vingt-seize virgule cinq pourcent : bravo ! Notre majorité peut être félicitée : elle a fait le boulot en stoppant la dérive financière de la France.
Merci l’ORTF ! Que la droite veuille rejeter ce projet de budget pour deux mille seize est aussi un comble ! D’évidence, ce projet de budget corrige toutes les erreurs de la droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de silence ! Voilà pourquoi le groupe socialiste rejettera la motion de l’opposition.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Chers collègues, le groupe Les Républicains vous appelle à voter cette motion de rejet.
Non, monsieur le ministre, les déficits ne baissent pas ! De soixante-quatorze à soixante-treize milliards d’euros, les déficits ne baissent pas ! Les impôts ne baissent pas : le taux de prélèvement obligatoire sera le même en deux mille seize qu’en deux mille quinze.
Contrairement à ce que vous dites, vous continuez à matraquer les classes moyennes sans baisser dans leur globalité les impôts des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mariton, reviens ! Non, monsieur le ministre, les réformes structurelles n’existent pas.
Et pourtant, Hervé Mariton vous a proposé des pistes de réforme : sur les URSSAF, sur la flat tax, Hervé Mariton a tracé des pistes mais, malheureusement, aucune réforme de structure n’existe dans ce budget pour l’année deux mille seize.
Le groupe UDI a toujours essayé d’avoir une position responsable et respectueuse de la majorité comme de l’opposition.
Nous nous honorons, à l’UDI, de ne pas proférer d’insultes.
Par ailleurs, ainsi qu’Hervé Mariton l’a évoqué dans sa longue intervention, vous ne pouvez faire croire à un redressement progressif des finances publiques qu’en retenant des hypothèses de croissance potentielle complètement incohérentes – comme d’habitude, et comme vos prédécesseurs d’ailleurs.
Retenir un virgule cinq pourcent pour l’année prochaine, puis un virgule sept cinq pourcent, puis deux pourcent, c’est totalement invraisemblable ! J’y reviendrai longuement lors de mon intervention dans la discussion générale.
Si vous aviez raison, l’écart entre le déficit effectif et le déficit structurel devrait s’inverser.
Eh oui ! Or ce n’est absolument pas ce qui se passe.
Le problème de fond, évoqué par Hervé Mariton dans son propos, est que la croissance potentielle française se situe quelque part entre zéro virgule huit pourcent et un pourcent, pas plus.
La grande critique que l’on peut adresser à votre gouvernement, c’est que vous essayez timidement depuis deux ans de réparer les dégâts de vos deux premières années de mandature.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non ! Quel culot ! Les dégâts de vos dix années au pouvoir ! Merci, monsieur de Courson ! J’y reviendrai longuement, mes chers collègues, et je vous donnerai les chiffres.
Le groupe UDI votera donc cette motion de rejet.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
C’est la dernière chance de votre majorité de mettre en œuvre votre stratégie économique.
La question que je me pose d’ailleurs à ce stade est la suivante : avez-vous une stratégie et quelle est-elle ? Les revirements, les renoncements qui ont émaillé la préparation de ce budget marquent l’absence totale de cap de ce gouvernement.
Pourtant, monsieur le ministre, vous parlez de sérieux budgétaire.
Eh oui ! Quelle constance ! Ce texte résume les travers d’un pouvoir à bout de souffle, incapable de redresser une situation dont il porte l’entière responsabilité, contrairement à ce qu’on a pu entendre dire tout à l’heure.
Notre économie paie encore les erreurs des deux premières années de votre quinquennat, au cours desquelles les hausses massives de prélèvements ont anéanti toute perspective de reprise durable en France.
Ce budget marque à nouveau l’éclatement de votre majorité.
À travers ce texte, le Gouvernement adresse une fin de non-recevoir à ses frondeurs, qui voulaient, eux, un changement de politique budgétaire.
Aurons-nous, monsieur le ministre, un débat ouvert sur le sujet ? C’est la politique que vous défendez ? Ce budget est à l’image du quinquennat : il est mensonger, il est irresponsable et il est insoutenable.
Rien que ça ! Eh oui, et je vais vous le démontrer.
Ça m’étonnerait ! Il est mensonger : les prévisions sur lesquelles repose cette loi de finances sont clairement surestimées.
Monsieur le ministre, vous avez, lors de la présentation de ce texte en commission des finances, assuré que ce budget deux mille seize était bâti sur du solide.
C’est le cas.
Nous n’avons pas la même conception du solide.
Ça, c’est sûr ! Je ne bâtirai pas ma maison sur du sable, et vous c’est le budget de la France que vous avez bâti sur du sable.
Vous avez également dit que l’exécution deux mille quinze s’annonçait en ligne avec vos attentes et des prévisions de croissance prudentes pour deux mille seize.
Le Haut Conseil des finances publiques ne semble pas partager cette opinion puisqu’il estime que l’hypothèse de croissance de un virgule cinq ne peut plus être qualifiée de prudente.
Absolument ! Il explique que l’environnement économique est plus qu’incertain, compte tenu du ralentissement en Chine et des difficultés dans d’autres pays émergents.
Voilà la première réalité dont vous n’avez pas tenu compte.
Le Haut Conseil des finances publiques a également pointé des risques significatifs sur les objectifs d’économies affichés par le Gouvernement.
J’y reviendrai plus longuement.
Par ailleurs, le Haut Conseil des finances publiques craint un dérapage des dépenses.
Hors inflation, votre gouvernement table sur une croissance de zéro virgule trois pourcent en volume de la dépense publique, après une progression de zéro virgule neuf pourcent cette année.
C’est une des raisons qui justifient cette motion de renvoi en commission.
Votre budget est mensonger parce qu’il sous-estime les annonces de l’INSEE relatives à la croissance.
En effet, le quatorze août dernier, l’INSEE a annoncé une croissance nulle au deuxième trimestre deux mille quinze, l’un des plus mauvais chiffres d’Europe.
Monsieur le ministre, vous avez pourtant essayé de minorer ce résultat en déclarant que la France était en reprise d’activité, en reprise de croissance.
Nous connaissons votre optimisme, mais il ne suffit pas d’annoncer des prévisions pour changer les réalités.
Si l’objectif de un pourcent de croissance reste statistiquement à portée de main pour deux mille quinze, ce n’est pas avec une telle reprise que la deuxième économie de la zone euro pourra rebondir.
Le chômage risque de rester durablement très élevé.
Notre modèle social sera toujours financé par la dette.
La croissance serait d’ailleurs bien plus mauvaise si nous n’avions pas bénéficié de soutiens macro-économiques majeurs : des taux bas, un euro faible et un contre-choc pétrolier inédit depuis trente-cinq ans.
Ce cocktail a d’ailleurs permis d’alimenter le feu de paille du premier trimestre deux mille quinze, avec un taux de croissance de zéro virgule sept pourcent.
Monsieur le ministre, vous devez vous attaquer aux principales raisons de cette croissance molle : le manque de confiance dans le cap suivi, le poids des prélèvements et des dépenses publics et l’absence de réforme de fond de notre système d’État-providence.
Il est vrai que c’est un peu détourné, cela ne concerne pas tous les Français, mais il y a dans ce projet de loi de finances de nouvelles taxes, c’est indéniable.
Donc c’est un mensonge.
Plus grave encore, ce budget deux mille seize est totalement irresponsable au regard des mesures fiscales qu’il contient.
En effet les quelques baisses d’impôts qu’il prévoit n’effaceront pas la véritable frénésie fiscale des premières années de ce quinquennat.
La seule chose que vous avez améliorée, c’est que vous avez substitué le bouclier fiscal au plafonnement de l’ISF.
Sur ce point les gros contribuables ont plutôt bénéficié de votre générosité.
Cette annonce présidentielle d’une réduction de l’impôt sur le revenu apparaît comme une promesse électoraliste.
La chronologie parle d’elle-même.
Le quatorze juillet dernier, le Président de la République conditionnait une baisse d’impôts en deux mille seize aux possibilités économiques de notre pays et à un accroissement de la croissance – ce sont les termes mêmes employés par le Président de la République.
Il l’a répété le vingt août dernier au cours d’une interview.
Finalement cette condition a été levée dans une grande confusion quelques heures après.
La réalité aujourd’hui c’est que la baisse d’impôt arrive alors que la croissance n’est pas au rendez-vous et qu’on ne peut pas dire que les possibilités économiques soient merveilleuses.
À la fin du mois de juillet, le bureau national du parti socialiste a adopté un rapport recommandant de réorienter une partie des aides aux entreprises du pacte de responsabilité – quarante et un milliards – vers les ménages et vers l’investissement public.
François Hollande multiplie les gestes démagogiques pour préparer deux mille dix-sept.
Si la réduction de la pression fiscale est impérative pour redresser le pays, encore faut-il s’en donner les moyens.
Or le chef de l’État redistribue à crédit, alors même qu’il n’a pas su restaurer les conditions d’une reprise durable.
En réalité la majorité n’engage pas d’effort de rigueur supplémentaire ; elle finance ce geste uniquement par la dette.
Ça vous va bien de dire ça ! Cette annonce traduit l’extraordinaire légèreté du Gouvernement en matière fiscale, qui décide de hausses ou de baisses en fonction des nécessités politiques du moment.
On voit bien que cette annonce précède les élections régionales et qu’on est en train de préparer les échéances de deux mille dix-sept.
C’est très clair.
Cette baisse de l’impôt sur le revenu de deux virgule un milliards pour huit millions de foyers fiscaux soulève la question de son « hyperconcentration ».
Bercy a d’ailleurs précisé que cinq cent mille foyers sortiront du champ de l’impôt et qu’autant de foyers n’y entreront pas.
Un million de foyers en dehors du champ de cet impôt, c’est quand même assez important.
Des deux principes de la fiscalité française que sont la progressivité de l’impôt et sa familialisation, vous aviez réussi à ruiner le second ; aujourd’hui vous ruinez le premier.
Tout à fait ! Ce n’est pas acceptable, d’autant que les revenus moyens et supérieurs sont appelés à contribuer davantage, à proportion de la réduction du nombre de foyers imposables.
Force est de constater que les gestes fiscaux de ces dernières années n’ont eu vocation qu’à diminuer le nombre de contribuables soumis à l’impôt.
Seuls quarante-six virgule quatre pourcent des foyers fiscaux payeront l’impôt sur le revenu au titre de l’année deux mille quinze.
On comparera avec deux mille sept ! Cette mesure exclut une nouvelle fois les classes moyennes et moyennes supérieure, tout comme en deux mille quatorze et en deux mille quinze.
Il s’agit des ménages gagnant plus de trois mille euros par mois pour un célibataire et quatre mille cinq cents euros par mois pour un couple soumis à imposition commune.
Ce sont pourtant eux qui ont supporté les trois quarts des hausses d’impôts que vous avez assénées au pays.
C’est une erreur, et cette erreur sera le sceau qui marquera profondément votre mandat.
Il a été prétendu tout à l’heure, lors des questions au Gouvernement, que l’histoire retiendrait le fait que vous avez réduit les déficits publics.
Non, monsieur le ministre, l’histoire ne retiendra pas que vous avez réduit les déficits.
Ce que l’histoire retiendra, c’est uniquement la pression fiscale insupportable que vous avez fait peser sur les Français.
On vous l’avait dit en deux mille treize et on vous l’a redit en deux mille quatorze.
On vous le redit depuis le début de l’année.
Tout à fait ! En deux mille treize trois virgule sept millions de foyers fiscaux, c’est-à-dire dix pourcent du total, ont payé soixante-dix pourcent de la facture totale de l’impôt sur le revenu.
Comme le président de la commission des finances l’a très bien dit, vous prenez avec cette disposition le risque que les exilés fiscaux soient définitivement perdus pour les caisses publiques.
C’est un vrai danger, qui va provoquer à terme une certaine instabilité dans nos recettes fiscales.
Depuis deux mille onze, les recettes liées à l’impôt sur le revenu ont augmenté de vingt milliards, soit une hausse de trente-cinq pourcent.
Autrement dit, le même nombre de contribuables se partagent vingt milliards d’impôts supplémentaires.
C’est cela, la réalité : les Français la comprennent bien, ils l’ont vue et mesurée.
Quid de la justice fiscale ? J’ai retrouvé vos premières déclarations : dans les trois premières années, on n’entendait parler que de justice, sociale ou fiscale.
On a mis la justice à toutes les sauces ! Nous le dénoncions, vous parliez trop de justice.
Vous procédiez surtout à l’affichage de la justice, parce que la vraie justice, ce n’est absolument pas ce que les Français ont ressenti.
Je n’ai pas à ce jour les chiffres de deux mille quatorze et encore moins ceux de deux mille quinze, mais j’imagine que nous allons constater une accélération de ce mouvement.
Ce sont là des pertes de recettes, de la consommation en moins, ce qui ne va pas relancer notre croissance, parce que c’est une perte définitive pour nos finances et pour notre pays.
En conséquence, l’impôt sur le revenu a d’ailleurs rapporté sept à huit pourcent de moins que prévu en deux mille treize et en deux mille quatorze.
Malgré les annonces de baisse d’impôt, le taux de prélèvement obligatoire va très peu refluer l’an prochain : il passera de quarante-quatre virgule six à quarante-quatre virgule cinq pourcent.
Ce phénomène s’explique par la montée en puissance d’impôts déjà votés comme la taxe carbone, l’augmentation de la contribution au service public de l’électricité, la hausse des cotisations retraite.
Pour financer ces mesures, le Gouvernement annonce un plan de seize milliards d’économies aussi imprécises qu’hypothétiques.
Il prévoit par exemple un effort de cent quatre-vingt-cinq millions d’euros sur les aides au logement, pour quarante-six milliards dépensés en faveur du logement.
L’effort sera partagé entre l’État et ses opérateurs.
Les collectivités locales seront mises à contribution à hauteur de trois virgule cinq milliards, les opérateurs y laisseront cinq virgule un milliards, les régimes sociaux sept virgule quatre milliards, dont trois virgule quatre pour la seule assurance maladie.
Je tiens à préciser qu’une grande partie des économies n’est pas incluse dans le projet de budget : c’est au cours du débat parlementaire qu’apparaîtront les coupes dans les budgets des ministères.
Les principales économies concernent toujours le prélèvement européen et les taux d’intérêt, phénomènes extérieurs dont vous êtes les heureux bénéficiaires.
Ce budget est irresponsable parce qu’il prévoit une baisse de neuf milliards des prélèvements sur les entreprises qui prendra effet tardivement.
Depuis maintenant trois ans, le Gouvernement ne cesse de prendre des mesures dangereuses pour les entreprises.
Les mesures anti-entreprises mises en œuvre depuis l’arrivée de François Hollande ont eu un impact désastreux sur l’emploi.
Cette situation est d’autant plus inquiétante que le Gouvernement ne cesse d’envoyer des messages contradictoires aux entrepreneurs.
Soit on accompagne les entreprises, soit on les matraque fiscalement, c’est ce qui a été fait, de façon sans précédent, depuis trois ans.
À travers ce budget, les entreprises bénéficieront de trente-trois milliards en deux mille seize, aux titres du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi et du Pacte de responsabilité.
Toutefois, on peut s’interroger sur la capacité du Gouvernement à tenir tous les engagements pris pour deux mille dix-sept.
Les allègements de charges ne prendront effet qu’au premier avril seulement, comme l’a expliqué M.
le ministre, au lieu du premier janvier.
C’est effectivement une économie de un virgule trois milliard.
Ce n’est pas une économie.
Retarder une dépense de trois mois, c’est bien une économie, même si on ne le fait qu’une fois.
Vous en avez fait l’aveu, elle servira à financer les autres mesures annoncées.
Vous auriez pu et dû faire toutes les annonces en même temps, c’eût été plus logique.
Cette somme de un virgule trois milliard servira à financer les mesures annoncées en faveur des entreprises dans le courant de l’année, comme le sur-amortissement ou l’aide aux TPE en faveur de l’embauche d’apprentis.
C’est pour le Gouvernement une façon de compenser le coût des mesures en faveur de l’investissement dans les PME.
Mais ce report de trois mois des allègements de cotisations sociales patronales est un très mauvais signal, qui entame la confiance des chefs d’entreprise dans la stabilité des choix politiques.
Très juste ! On ne peut faire des annonces et revenir dessus de façon détournée par un décalage de trois mois.
Donner c’est donner, reprendre c’est voler ! En effet ! Enfin, ce budget est irresponsable en ce qu’il prévoit une baisse radicale des dotations aux collectivités locales.
Pour la troisième année consécutive, ce projet de loi de finances pour deux mille seize entérine une réduction des concours financiers de l’État aux collectivités, à hauteur de trois virgule six sept milliards d’euros.
En deux mille seize, le montant des dotations apportées aux collectivités sera égal à trente-trois virgule un zéro huit milliard, en recul de neuf virgule six pourcent par rapport à deux mille quinze.
Cette diminution de trois virgule six sept milliards risque d’entraîner certaines collectivités dans des situations financièrement insoutenables.
Je pense à certains départements qui, aujourd’hui, ne peuvent plus financer le revenu de solidarité active.
C’est vrai ! Très bien ! Si vous vouliez bien que nous retournions en commission, nous pourrions y étudier l’impact de trois mesures phares, liées à des compétences propres de l’État : le handicap, l’allocation personnalisée d’autonomie et le RSA.
Je voudrais que vous regardiez précisément quel est l’impact de ces mesures sur les départements.
Ce serait intéressant ! Depuis plusieurs années déjà, on observe un effet de ciseaux : l’État compense de moins en moins ces politiques-là et voici que vous coupez dans les dotations qui permettaient de les financer.
C’est vrai ! Vous nationalisez le RSA ! Or ce sont des politiques sociales à destination de tous et des mesures de justice – puisque vous êtes attachés à la justice.
Cette baisse, d’un niveau inédit, sans concertation –cela vous a été beaucoup reproché –, va mettre à mal les budgets de certaines collectivités.
Vous montrez du doigt la gabegie financière.
Effectivement, monsieur le ministre, les collectivités les plus dépensières sont les moins affectées par vos baisses de dotations : c’est tout de même paradoxal, j’y reviendrai.
Entamée en deux mille quatorze, la baisse des dotations de l’État doit représenter sur quatre ans un manque à gagner de vingt-huit milliards d’euros pour les collectivités territoriales, dont près de seize milliards pour les communes de France.
Votre Gouvernement ne semble pas mesurer l’impact négatif de cette baisse sur l’investissement des collectivités locales, qui représente soixante-dix pourcent des investissements publics et soutient massivement certains secteurs, comme le bâtiment et les travaux publics.
Selon les prévisions du Gouvernement, le déficit public s’élèvera à trois virgule huit pourcent du PIB en deux mille quinze et à trois virgule trois pourcent en deux mille seize.
Si l’objectif de deux mille quinze est pratiquement acquis – je vous en donne quitus, monsieur le ministre –, celui de deux mille seize semble difficile à atteindre.
C’est ce que vous aviez dit l’année dernière ! Le déficit du budget de l’État représentera soixante-douze milliards d’euros, contre soixante-treize milliards l’année dernière.
La réduction du déficit sera très modeste en deux mille quinze : trois virgule huit pourcent du PIB contre trois virgule neuf pourcent en deux mille quatorze.
Notre déficit public reste nettement supérieur à la moyenne de la zone euro, dont je rappelle qu’elle s’établissait à deux virgule quatre pourcent en deux mille quatorze et deux virgule neuf pourcent en deux mille treize.
Au regard de l’évolution de la dépense publique, et faute de réformes d’envergure et courageuses, l’objectif pour deux mille seize est impossible à atteindre.
La France reste le malade de l’Europe, comme l’a dit Hervé Mariton.
Je ne sais si elle est malade ou mauvaise élève, mais la France a aujourd’hui un problème au sein de l’Europe en raison du niveau de son déficit public.
La réduction du déficit structurel n’est que de zéro virgule quatre pourcent en deux mille quinze et de zéro virgule cinq pourcent en deux mille seize.
Ces chiffres sont problématiques, parce que la France en deux mille quinze sera en dessous du minimum requis par le Pacte de stabilité.
Pour deux mille seize, la France sera encore à la traîne par rapport à l’objectif assigné par nos partenaires européens.
On le fera ! Le compte n’y est pas, monsieur le ministre.
Si par souci de crédibilité, la majorité ne peut revenir sur ces objectifs de déficit public, il ne reste alors que peu de paramètres sur lesquels intervenir dans l’équation budgétaire.
Le Gouvernement ne veut pas revenir sur les baisses de charges des entreprises, ce qui me paraît logique, même s’il y a une forte opposition à l’aile gauche du PS.
La solution pourrait passer par des économies supplémentaires, mais lesquelles ? Le Gouvernement doit trouver cinq milliards d’euros supplémentaires pour deux mille seize, afin de respecter son objectif de réduction de la dépense publique.
Il vous faut compenser les effets de la faible inflation, d’autant que vos économies sont promises, monsieur le ministre, mais pas toujours réelles.
Même la rapporteure générale l’a admis… Ah ! …avec une honnêteté intellectuelle qui l’honore : un quart des économies promises en deux mille seize n’est pas totalement connu.
Très bien ! L’OCDE, d’ailleurs, a baissé sa prévision de croissance pour la France.
Vous me direz qu’elle ne passe que de un virgule cinq à un virgule quatre.
Oui, mais zéro virgule un point peut avoir des conséquences sur le budget quand on en a vraiment besoin.
Ce budget est insoutenable car à la fin du deuxième trimestre, la dette publique s’établit à quatre-vingt-dix-sept virgule six pourcent du PIB, soit deux mille cent cinq milliards.
Elle est en hausse de seize milliards par rapport au trimestre précédent et ce niveau d’endettement, au milieu de l’année, est déjà supérieur à celui que le Gouvernement visait – à savoir, quatre-vingt-seize virgule trois pourcent.
Vous voyez, les réalités sont tout de même très différentes.
Alors que les effectifs étaient en baisse depuis deux mille douze, François Hollande renonce à un engagement de campagne tendant à les stabiliser, pris à Orléans le vingt-neuf juillet deux mille douze.
Très jolie ville ! (Sourires.) Les ministères de l’éducation nationale et de la défense seront les principaux bénéficiaires.
Les autres ministères verront la suppression de trois mille neuf cent trente-neuf équivalents temps plein, dont plus de la moitié concernent le ministère des finances.
Je voudrais revenir sur trois articles, monsieur le ministre.
Ainsi, l’article quatorze tend à fixer la contribution des organismes aux finances publiques.
En revanche, et c’est un paradoxe que vous devrez m’expliquer, vous ne touchez pas au Centre national du cinéma et de l’image animée, le CNC, ni à son fonds de roulement, ni à son flux.
Il est totalement épargné – je crois que c’est le seul organisme à ne pas avoir été purgé d’une quelconque manière.
D’autres organismes, notamment les chambres de commerce, sont quant à eux à nouveau douloureusement ponctionnés cette année.
Je ne m’étendrai pas sur l’analyse de l’article trente-quatre mais, là encore, un retour urgent en commission s’impose.
Tout cela est lacunaire et inacceptable.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains demande le renvoi en commission de ce texte approximatif.
Je vous demande, mes chers collègues, de bien vouloir adopter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite donner en quelques mots plusieurs éléments de réponse à Madame Dalloz et appeler l’Assemblée nationale à délibérer de ce PLF sans qu’il soit nécessaire de revenir en commission.
Même si ce n’est pas à moi de défendre les travaux de cette dernière mais à son président et à sa rapporteure, je considère qu’ils ont été riches, utiles, et qu’ils permettent d’éclairer l’Assemblée.
Je vous écoute souvent, madame, mais je me dis parfois que certains de vos propos sont vraiment dommageables.
Ah bon ? Nos débats sont importants, difficiles.
C’était le cas lorsque vous étiez dans la majorité, c’est encore le cas aujourd’hui.
Bien sûr ! Souvent, je trouve qu’il ne faut pas user de formules exagérées qui finissent par devenir insignifiantes, comme celles que vous avez employées – « mensonger, irresponsable, insoutenable »… Cela parle à nos concitoyens.
On ferait mieux de débattre différemment comme lorsque j’écoute Monsieur de Courson ou M.
le président de la commission des finances.
Débattons de manière sereine des hypothèses économiques ! C’est le cas.
Lorsque j’entends que l’hypothèse de croissance de un virgule cinq pourcent pour l’année prochaine serait « mensongère », je suis gêné : j’ai entendu le président de la commission dire ici qu’elle lui paraissait raisonnable.
Sur de tels sujets, nous pourrions au moins nous mettre d’accord : les hypothèses qui fondent ce budget sont raisonnables.
C’est vrai.
Mais difficilement atteignables.
Il est toujours possible d’en débattre, d’évoquer des hypothèses de un virgule quatre pourcent ou un virgule six pourcent car personne n’est capable de dire qu’une prévision se réalisera parfaitement.
Il n’en reste pas moins qu’un réel consensus existe aujourd’hui – sauf pour vous, madame Dalloz, et quelques autres qui exagèrent toujours – pour considérer que ce budget, comme celui de deux mille quinze, se fonde sur des hypothèses raisonnables.
Irréalistes ! Il serait bon, de temps en temps, que nous nous écoutions.
Cela est vrai pour moi comme pour vous.
Oui, nous travaillons maintenant sur des hypothèses de croissance pour deux mille quinze et deux mille seize qui sont réalistes et sérieuses ! Il est possible de dire la même chose s’agissant des hypothèses d’inflation.
Vous ou d’autres avez dit qu’une hypothèse de un pourcent pour l’année prochaine était totalement irréaliste.
Je suis désolé mais, moi, je respecte la Banque centrale européenne.
Peut-être n’est-ce pas le cas de tout le monde mais je gage que vous aussi, vous la respectez – elle mène d’ailleurs en ce moment une politique extrêmement utile pour soutenir la croissance en Europe et, en particulier, en France.
Dites-le aux frondeurs ! Que dit-elle ? Que l’inflation, l’année prochaine, devrait être de un pourcent, l’objectif de la BCE se situant plus exactement un peu en dessous de deux pourcent.
Pour construire ce budget, je retiens donc l’hypothèse de la BCE.
Elle mentirait donc ? Je veux bien, mais ce serait tout de même un peu exagéré de le prétendre compte tenu de son travail, de sa sagesse et de la capacité de ses économistes à faire des prévisions dans ce domaine-là.
… je pense que notre discussion aurait une autre allure.
En l’occurrence, nous sommes dans le vraisemblable tant je ne sais pas comment vous faites pour connaître exactement la vérité de ce que sera l’avenir.
Je vais prendre un autre exemple, madame – j’essaie de vous répondre pour vous montrer, afin de poursuivre notre débat, qu’un retour en commission ne s’impose pas.
Soit la question de la baisse des impôts et des charges pour les entreprises.
Votre discours est classique : « Vous les avez matraquées ! ».
C’est vrai ! Vingt milliards ! Je vais essayer de vous démontrer, monsieur Abad, que les faits et les chiffres démentent votre affirmation.
Seize milliards ! En deux mille douze, ce sont quarante-trois virgule sept milliards qui ont été prélevés ! Écoutez-moi, écoutez-moi ! J’essaie d’être honnête.
En tant qu’Orléanais, monsieur Grouard, vous êtes par définition serein et plein de sagesse ! Ça, c’est exact ! Démontrez-le donc ! En deux mille douze, la majorité ayant changé, des augmentations ont-elles eu lieu ? La réponse est positive.
Voulez-vous en connaître le chiffre – car il est vrai que cela nous incombe puisqu’il fallait lutter contre les déficits ? Il est de dix-huit milliards.
Seize milliards de votre part, dix-huit milliards de la nôtre.
De deux mille onze à deux mille treize et même un peu au début de deux mille quatorze, l’augmentation des prélèvements sur les entreprises a donc été de trente-quatre milliards.
Qu’avons-nous fait depuis deux mille quatorze ? Avec le CICE, la baisse des charges représente aujourd’hui dix-sept milliards.
C’est une rengaine : vous êtes revenus, si j’ose dire, sur la question de l’impôt sur le revenu.
Nous n’avons pas la même conception de la justice ! Vous avez donc commencé et nous avons continué.
Avant que vous ne commenciez à augmenter les impôts, quarante-six pourcent des ménages payaient l’IR.
Le pourcentage a augmenté jusqu’à cinquante-deux pourcent, cinquante-trois pourcent ou cinquante-quatre pourcent.
cinquante-six pourcent ! Que faisons-nous ? Nous ramenons ce taux à quarante-six pourcent.
Et vous dénoncez la concentration de l’impôt ! Mais vous vous dénoncez vous-mêmes ! L’augmentation s’élève à vingt milliards ! La concentration est nulle.
Nous revenons au niveau habituel de ces dernières années, avant les augmentations d’IR que vous avez commencé à appliquer.
Madame la présidente, madame Dalloz, le ton de votre exposé pour nous inciter à voter cette motion de renvoi en commission montre que vous-même n’y croyiez pas.
Mais si ! C’est mal connaître Madame Dalloz ! Non, vous n’y croyiez pas, le ton n’était pas au rendez-vous, et je vous comprends.
En effet, le budget a été établi sur la base d’une croissance de un virgule cinq pourcent, chiffre reconnu par toutes les instances – FMI, BCE, etc.
– et qui ne saurait être remis en cause.
L’Europe, donc nos partenaires, reconnaît également l’engagement de la France et les efforts accomplis pour redresser le pays que le budget pour deux mille seize, d’ailleurs, traduit.
Un taux d’intérêt sur le long terme à deux virgule quatre pourcent témoigne que, là encore, nous nous appuyons sur des chiffres raisonnables.
À quel moment de l’année bascule-t-on à ce taux-là ? Les recettes sont donc garanties, madame Dalloz, mesdames et messieurs les députés des Républicains, afin d’accompagner les dépenses que nous avons engagées et qui seront donc effectives.
C’est pourquoi nous ne voterons pas cette motion ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dommage ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, vous avez parlé d’exagération dans les propos de notre collègue Marie-Christine Dalloz, or, je voudrais revenir sur ces mots parce qu’il est possible d’interpréter différemment ce qu’ils désignent.
Un budget mensonger ? Certes ! Vous évoquez les hypothèses d’une inflation à un pourcent et d’une croissance à un virgule cinq pourcent.
Je rappellerai simplement que vous avez révisé à la hausse l’estimation de la croissance potentielle, puisque le taux initialement retenu dans la loi de programmation était de un virgule trois pourcent.
Cette révision conduit à un niveau de solde structurel de -un virgule deux pourcent du PIB en deux mille seize et à un ajustement structurel de zéro virgule cinq pourcent de PIB.
Je voudrais également citer l’avis du Haut conseil des finances publiques relatif aux projets de loi de finances et de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
Le Haut conseil considère que l’hypothèse d’une croissance de un virgule cinq pourcent en deux mille seize ne peut plus être qualifiée de prudente, comme elle l’avait été au mois d’avril.
Il estime néanmoins que, soutenue par la demande interne européenne, elle demeure atteignable.
Très bien ! Voilà qui conforte les arguments de Madame Dalloz.
Je voudrais à présent revenir sur plusieurs des points qui ont été évoqués, à commencer par la baisse des dotations aux collectivités.
Je crois que vous n’avez pas mesuré l’impact qu’aura cette baisse sur toutes les collectivités, quelles qu’elles soient – communes, communautés de communes, départements.
Ces derniers subissent une double peine, aujourd’hui… C’est vrai ! …puisqu’ils doivent faire face à une augmentation du revenu de solidarité active et de l’allocation personnalisée d’autonomie, alors même que leurs dotations se réduisent.
Il importe donc de renvoyer ce texte en commission, afin de mesurer l’impact de ces mesures.
Très bien ! S’agissant des entreprises, vous avez évoqué une hausse des prélèvements de trente-quatre milliards d’euros et une baisse de neuf milliards.
Merci de conclure, chère collègue.
Mais vous tenez un double langage, puisque vous avez décidé d’un report des cotisations patronales, ce qui ne donne pas confiance aux entreprises.
C’est vrai ! Je voudrais terminer par la concentration de l’impôt sur le revenu, que vous niez.
Il y a donc une vraie concentration de l’impôt sur le revenu.
Très bien.
Merci, madame.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter la motion de renvoi en commission défendue par notre collègue Marie-Christine Dalloz.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, sur la prévision retenue d’une inflation à un pourcent, votre argumentation est très faible.
Eh oui ! Nous finirons l’année deux mille quinze, d’après vos prévisions, avec une inflation à zéro virgule un pourcent, c’est-à-dire une inflation quasi-nulle.
Votre raisonnement est un peu faible : vous dites que la Banque centrale européenne a pour objectif de remonter le taux d’inflation à deux pourcent, mais vous ne bouclez pas votre raisonnement, monsieur le ministre ! Par quel moyen ? En injectant des liquidités.
En menant une politique de quantitative easing ? Mais c’est ce qu’elle fait depuis des mois ! Avez-vous constaté que cela se traduisait par une remontée des taux d’intérêt ? Excusez-moi de vous déranger dans votre dialogue, monsieur Sapin.
Deuxièmement, je ne vous reprocherai pas tout à l’heure, lorsque j’interviendrai dans la discussion générale, d’avoir retenu une hypothèse de croissance en volume de un virgule cinq pourcent.
C’est, grosso modo, l’état actuel des prévisions.
Mais prenez garde, monsieur le ministre, au fait que la situation se dégrade ! Nos prévisions, il y a quelques moins, étaient plus élevées que cela : la prudence s’impose donc.
Troisièmement, sur le taux de croissance potentielle, je ne vous lâcherai pas jusqu’à la fin de cette législature.
Cela fait vingt-cinq ans que vous ne nous lâchez pas ! C’est du harcèlement ! Vous essayez de nous expliquer que le déficit structurel s’effondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Nous en venons aux orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Eva Sas, première oratrice inscrite.
J’ai entendu les informations que la rapporteure générale et vous-même avez données, mais, vous en conviendrez également, aucune nouvelle mesure en faveur de l’environnement ne figure dans ce budget.
Notre société doit changer.
Nos modes de production, de consommation, de déplacements doivent évoluer, et l’État doit contribuer à cette évolution.
Nous ne pouvons demander à nos concitoyens de modifier leurs comportements si nous ne les y aidons pas.
Monsieur le ministre, je voudrais évoquer trois enjeux qui sont chers aux écologistes : le diesel, le climat et les transports collectifs.
Vous nous direz que vous partagez ces priorités, mais vous nous direz aussi qu’il faut attendre plus tard.
Les Verts ont été créés en mille neuf cent quatre-vingt-quatre et cela fait donc exactement trente et un ans que l’on nous dit : « Plus tard ».
Cela fait également trente et un ans qu’on nous explique toutes les raisons de ne pas agir.
Monsieur le ministre, vous n’êtes certes pas responsable des trente et un ans qui viennent de s’écouler, mais je veux vous donner ici toutes les raisons d’agir, et d’agir maintenant.
Nous le répétons dès que nous en avons l’occasion : le diesel a été reconnu comme cancérigène certain par l’Organisation mondiale de la santé dès deux mille douze.
Nous le répétons, pour que chacun comprenne quelle aberration il y a à accorder un avantage fiscal de quinze centimes par litre à un carburant dont nous savons tous maintenant qu’il est nocif pour notre santé.
Aujourd’hui même, une alerte concernant la pollution aux microparticules est lancée dans plusieurs régions de France.
En Île-de-France, c’est le neuvième épisode de pollution aux microparticules depuis le début de l’année.
Et pourtant, si l’écart de fiscalité entre l’essence et le diesel a été réduit de deux centimes l’année dernière, vous ne nous proposez plus de le réduire que de zéro virgule trois centime cette année.
Pourquoi interrompre le mouvement, alors même que la question du diesel est au cœur de toutes les préoccupations ? Ce que vous proposent les écologistes, c’est de faire converger les fiscalités sur l’essence et le diesel à l’horizon deux mille vingt.
Et ce, sans alourdir la fiscalité des ménages, contrairement à ce que nous disait Christian Eckert mercredi dernier, puisque nous vous proposons plusieurs options, dont celle de le faire à iso-fiscalité, par une baisse des taxes sur l’essence et une augmentation sur le diesel.
Nous sommes heureux de voir que le Gouvernement, à travers la parole de la ministre de l’écologie, nous a rejoints sur ce point.
Le deuxième sujet prioritaire pour les écologistes, c’est évidemment la lutte contre le réchauffement climatique.
Chacun peut constater quotidiennement les conséquences sensibles du dérèglement climatique : multiplication des événements climatiques violents, sécheresses à répétition, fonte des glaces et montée des océans.
C’est vrai.
La France accueille en cette fin d’année la COP vingt et un.
L’enjeu est majeur et elle doit se montrer exemplaire en la matière.
Et pourtant, la trajectoire de la contribution climat-énergie, votée dans la loi de transition énergétique, n’est pas inscrite dans ce projet de loi de finances.
Donner un prix croissant au carbone est nécessaire, pour que les acteurs économiques puissent anticiper la rentabilité future de leurs investissements en matière d’énergies renouvelables et d’économies d’énergie.
Nous vous proposons donc d’inscrire la trajectoire de la contribution climat-énergie dès cette loi de finances, comme le proposait également la commission du développement durable par la voix de son rapporteur cet après-midi même.
Le troisième sujet essentiel à nos yeux, c’est la mobilité durable.
Car nous ne pourrons pas lutter efficacement contre le réchauffement climatique si nous n’offrons pas au plus grand nombre une alternative au véhicule individuel.
Pour diversifier l’offre de transports, nous vous proposons de porter le budget de l’Agence des transports à deux virgule cinq milliards d’euros par an, comme l’annonçait le Premier ministre de l’époque dès deux mille treize.
C’est le budget nécessaire pour développer des projets nouveaux, mais aussi pour assurer l’entretien des réseaux, qui sont aujourd’hui dans un état déplorable, et qui nécessitent sécurisation et modernisation.
Mais nos propositions ne se limiteront pas aux seuls aspects environnementaux.
Nous vous proposerons de maintenir les dotations aux collectivités territoriales, indispensables pour préserver la vie associative et les services publics locaux.
En effet, vous prévoyez une diminution des dotations de trois virgule six sept milliards d’euros, comme en deux mille quinze.
De plus, dans de nombreux territoires, les subventions aux associations sont réduites, ce qui touche très directement l’activité des maisons des jeunes et de la culture, des missions locales, ou des crèches.
Nous vous proposons également d’amplifier la promotion de l’apprentissage, qui constitue un enjeu majeur pour notre pays.
Enfin, dans la perspective de la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG en deux mille dix-huit, nous vous proposerons d’entamer une étape concrète, avec une CSG progressive et allégée pour les ménages aux revenus modestes et les classes moyennes.
Monsieur le ministre, nous allons discuter des choix budgétaires pour la France, des choix qui concernent l’avenir proche, c’est-à-dire l’année qui vient, mais aussi l’avenir plus lointain, celui des enfants qui naissent aujourd’hui.
Il se trouve que, cette année tout particulièrement, ces avenirs sont intimement liés.
Nous vous demandons d’examiner nos propositions avec attention et de partager notre ambition pour ce budget, pour le climat, pour l’environnement, pour l’emploi et pour la jeunesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La séance est levée.