La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (numéros deux mille neuf cent treize, deux mille neuf cent trente-deux).
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les députés, j’ai déjà eu l’occasion de vous présenter le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
Je serai donc le plus concis possible.
Ce projet de loi répond à deux grandes ambitions.
La première consiste à renforcer et rénover en profondeur le dialogue social, car c’est à la fois concrétiser la promesse d’un droit à la représentation pour tous les salariés et rendre plus souple et agile l’entreprise de demain.
Il faut se donner aujourd’hui les moyens d’un dialogue social moins formel, plus vivant, plus efficace dans les entreprises, un dialogue qui traite des vrais enjeux stratégiques et y associe les salariés.
La seconde ambition est de favoriser l’emploi et sécuriser les parcours professionnels.
Ce volet s’est incontestablement enrichi au cours des débats.
Des évolutions intéressantes ont été introduites pour mettre en œuvre le plan TPE-PME présenté par le Premier ministre en juin et saisir ainsi toutes les opportunités de la reprise pour créer de l’emploi.
Si votre assemblée avait largement enrichi le projet de loi initial, la majorité sénatoriale a souhaité revenir sur plusieurs dispositions majeures du projet de loi, contre l’avis du Gouvernement.
L’exemple le plus révélateur est celui des commissions paritaires régionales.
Comme vous le savez, l’article unier n’a pas pu être adopté en séance, alors même qu’il avait été largement amendé, pour ne pas dire dénaturé, par la commission.
Le Gouvernement n’a eu de cesse d’en rappeler l’importance.
Il n’est pas acceptable que les quatre virgule six millions de salariés des TPE ne soient pas tous représentés et se trouvent ainsi, de fait, exclus du dialogue social.
Ce n’est plus acceptable aujourd’hui.
C’est pourquoi j’ai souhaité créer une représentation spécifique, que vous aviez d’ailleurs, monsieur le rapporteur, renforcée en première lecture en commission.
J’ai pu entendre au cours des débats que le dialogue social existait de fait dans les très petites entreprises et qu’il ne pouvait en aller autrement, compte tenu de leur structure.
Vous avez bien entendu ! Personne ne le nie, mais il ne faut pas confondre, ou plutôt feindre de confondre, le dialogue social et la simple discussion.
Le dialogue social requiert, pour être apaisé, serein, et pour aller au fond des problèmes, un minimum de structuration et, bien sûr, des enceintes dédiées.
Le refus de ces commissions, c’est selon moi une régression.
À chaque fois que le Sénat a souhaité revenir sur la place des organisations syndicales, je m’y suis également opposé.
Nous ne ferons pas progresser la démocratie sociale sans organisations syndicales représentatives et fortes.
C’est la conviction de ce gouvernement et je suis certain qu’elle est partagée sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
Le Sénat est également revenu sur les nombreuses avancées qui concernaient l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Je m’y suis opposé et j’ai proposé le rétablissement des dispositions les plus emblématiques qui avaient été supprimées en commission au Sénat.
Que ce soit dans les conseils d’administration, sur les listes des élections professionnelles, aux prud’hommes, ou plus largement dans le dialogue social, la place des femmes doit progresser.
Enfin, le Sénat est revenu sur la reconnaissance du syndrome d’épuisement professionnel, ou burn out.
J’ai eu l’occasion de défendre ce début de reconnaissance, qui est une exigence de notre temps.
Tous ces aspects ont été rétablis en commission.
Je souhaite à cet égard remercier Monsieur le rapporteur, ainsi que Jean-Patrick Gille et la présidente de la commission.
Grâce à leur travail, le texte a retrouvé son équilibre.
Les travaux au Sénat ont néanmoins permis d’avancer sur un certain nombre de points.
Le Gouvernement a été à l’initiative de deux amendements, qui traduisent le plan « Tout pour l’emploi », présenté par le Premier ministre le neuf juin dernier.
Le premier amendement concerne l’apprentissage.
Il porte la durée de la période pendant laquelle le contrat peut être rompu unilatéralement à deux mois de présence effective de l’apprenti dans l’entreprise.
Cette période est nécessaire pour qu’une relation de confiance réciproque puisse s’établir entre l’employeur et l’apprenti.
Cela permettra aux deux parties de s’assurer de la pérennité et de la pertinence de leur engagement.
Et, bien entendu, chaque jeune sera accompagné.
C’est l’une des exigences du plan de relance de l’apprentissage que je défends et qui fait consensus entre nous.
Le deuxième amendement concerne le renouvellement du contrat à durée déterminée.
Dans un contexte de reprise, les entreprises peuvent éprouver le besoin de renouveler un CDD ou un contrat d’intérim, le temps que leur carnet de commandes se consolide.
Le Gouvernement a donc souhaité prévoir deux renouvellements, au lieu d’un actuellement, dans le respect, bien sûr, de la durée maximale actuelle.
Votre commission a, à bon escient, ajusté le texte sur ce dernier point.
Ce sera donc de la souplesse, sans précarité.
Le Sénat a également accepté à une quasi-unanimité un dispositif plus sécurisant pour les salariés élus et militants syndicaux qui partent en formation économique et sociale.
Cette disposition complète d’ailleurs celle adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture, et je m’en félicite.
Cette nouvelle lecture sera l’occasion, je l’espère, d’améliorer encore le texte et de faire progresser de nouveaux sujets.
Une lecture presque trop sévère ! Il y avait de vraies avancées à faire, dans la continuité des amendements déposés en première lecture par Monsieur Issindou et visant à réformer en profondeur la médecine du travail.
Et ces réformes recueillent un écho favorable très large chez les partenaires sociaux membres du Conseil d’orientation sur les conditions de travail – COCT –, ce qui mérite d’être relevé et salué.
Nous poursuivrons par d’autres voies : la concertation et, je l’espère, un autre projet de loi ou une proposition de loi avant la fin de l’année, qui complèteront ce qui n’a pas pu être abordé dans le cadre de ce texte.
II en va de la protection des salariés et de leur santé au travail : nous ne pouvons donc nous arrêter en si bon chemin et nous devons poursuivre la dynamique engagée avec les partenaires sociaux sur ce sujet.
J’en viens à un autre sujet sur lequel nous pouvons avancer lors de cette nouvelle lecture.
Il s’agit de la sécurisation des parcours professionnels.
Ce nouveau contrat permettra d’améliorer la situation de cette catégorie de travailleurs, qui pourra conclure des quatre cent un et bénéficier ainsi d’une plus grande stabilité.
C’est un progrès important pour les salariés concernés : un quatre cent un, c’est l’accès au logement, à l’emprunt, bref, c’est une stabilité en plus dans la vie, professionnelle comme quotidienne.
Vous avez souhaité le faire sous la forme d’une expérimentation encadrée et c’est une proposition à laquelle je souscris.
Je suis sûr, mesdames, messieurs les députés, que nous aurons des débats fructueux et riches qui permettront d’améliorer encore le texte issu de la commission.
Nous verrons si celui-ci est encore perfectible.
Je vous remercie de votre participation constructive à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous voici réunis pour examiner, en nouvelle lecture, le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi, après l’échec de la commission mixte paritaire intervenu le trente juin dernier – j’y reviendrai.
Le trente juin, le Sénat adoptait un texte profondément remanié, traduisant une philosophie générale assez éloignée de celle retenue par l’Assemblée.
Alors que le projet de loi initial comportait vingt-sept articles, le texte adopté par le Sénat en comptait soixante-douze, dont seulement quinze dans une rédaction conforme à celle de l’Assemblée.
Sur les cinquante-sept articles restant en discussion, le Sénat a supprimé dix des articles adoptés par l’Assemblée et inséré dix-sept articles additionnels.
Hélas ! La suppression de l’article unier en séance publique au Sénat, après que cet article eut été profondément modifié par la commission des affaires sociales de la Haute assemblée, a suffi à lui seul à acter le désaccord entre les deux chambres.
La commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale a ainsi logiquement rétabli l’article unier dans sa rédaction votée en première lecture par l’Assemblée nationale.
C’est bien dommage ! Si nous avions suivi la décision prise par le Sénat, nous aurions continué à exclure de toute représentation les quatre virgule six millions de personnes travaillant dans des entreprises de moins de onze salariés.
Le dialogue social doit concerner tous les salariés et toutes les entreprises, quelle que soit leur taille.
C’est l’objet du rétablissement de l’article unier.
Le Sénat a également supprimé les dispositions nouvelles – abaissement du seuil, nombre minimum – concernant les administrateurs salariés.
Je rappelle ici l’importance de tels dispositifs permettant de généraliser la présence d’administrateurs représentants des salariés, au moment où on essaie de rééquilibrer le rapport de force entre le travail et le capital.
En effet, nous ne le dirons jamais assez, la force d’une entreprise et sa pérennité, ce sont aussi ses salariés.
La commission des affaires sociales a rétabli ces dispositions équilibrées et issues d’un dialogue fructueux entre le Gouvernement et la majorité parlementaire.
C’est le cas ! Ces avancées seraient notamment la suppression du monopole syndical au premier tour des élections professionnelles ou les modalités de calcul du seuil de déclenchement des heures supplémentaires, qui ont évidemment été revues – et pas dans l’intérêt des salariés.
Si c’est là ce que vous considérez comme des avancées importantes, nous n’avons à l’évidence pas la même lecture des avancées sociales telles que nous les avons portées lors de la première lecture du texte à l’Assemblée nationale.
La fin du titre unier, relative au dialogue social interprofessionnel et à la santé au travail, a été significativement amendée par le Sénat.
Là encore, le Sénat, évidemment soucieux de la sécurisation des parcours professionnels, n’avait rien trouvé de mieux que la suppression du compte personnel d’activité.
Au titre trois, ensuite, relatif à la sécurisation des parcours professionnels et au retour à l’emploi, la commission des affaires sociales a souhaité rétablir l’article relatif à l’instauration du compte personnel d’activité.
Elle a néanmoins choisi de conserver, sous réserve d’ajustements rédactionnels, plusieurs mesures de bon sens introduites par le Sénat.
La commission a ainsi maintenu l’article autorisant le recours à deux renouvellements de contrats à durée déterminée – CDD –, en réduisant toutefois la durée maximale de renouvellement à celle qui est actuellement en vigueur, soit dix-huit mois.
Elle a également conservé deux articles visant à adapter les modalités d’accueil au sein des structures d’insertion par l’activité économique pour les personnes sous main de justice.
Elle a conservé aussi un ajout du Sénat prévoyant les modalités d’encadrement des organismes de formation aux activités privées de sécurité.
La commission a enfin adopté un amendement transformant en expérimentation la mise en place du contrat à durée indéterminée – CDI – intérimaire proposée par le Sénat, qu’évoquait à l’instant Monsieur le ministre.
C’est une mesure de sagesse qui permet à ce CDI de se mettre en place tout en nous permettant d’en avoir une appréciation aussi juste que possible dans le cadre de l’expérimentation.
Le titre IV propose la création d’une prime d’activité, en remplacement de la prime pour l’emploi et du volet « activité » du revenu de solidarité active.
La commission des affaires sociales a choisi de conserver certaines modifications bienvenues apportées par le Sénat, pour l’essentiel sur les plans légistique et rédactionnel.
Cette lecture comparée des travaux du Sénat et de l’Assemblée nationale fait apparaître qu’à l’évidence, il existe des sujets qui nous opposent.
Ce texte sur le dialogue social, l’emploi et la reconnaissance des besoins des personnes en situation de fragilité marque bien la différence entre la majorité et l’opposition.
Les débats que nous aurons au cours des prochaines heures permettront de le révéler encore et de montrer qu’il y a une différence entre la gauche et la droite, sur ces textes tout particulièrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nos homologues sénateurs avaient pourtant bien tenté de remettre du pragmatisme et de l’efficacité dans ce texte pour le rendre, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, moins formel et plus vivant.
Ce ne sont que quelques exemples, mais la réalité est là : vous êtes restés sourds à toute évolution – du reste, vous ne m’écoutez pas non plus ici, au moment où je m’exprime.
Le congrès du parti socialiste est pourtant terminé et vous devriez donc être plus libres.
Vous avez dû vous raviser et rappeler qu’en fin de compte, ce texte vise à « supprimer l’excès de formalisme qui nuit à la qualité du dialogue social et donc à l’emploi ».
Chacun appréciera ce reniement et ce manque d’ambition.
Nous doutons que ces commissions régionales aient un quelconque impact sur la croissance et réitérons nos arguments à ce propos.
Il existe, dans les très petites entreprises visées par cette disposition, un lien direct entre les salariés et leur chef d’entreprise.
Ils entretiennent une relation quotidienne qui ne nécessite pas d’ajouter une échelle nouvelle de représentation, éloignée des réalités de terrain.
Cette nouvelle structure représente un coût supplémentaire pour les entreprises, car les cinq heures de travail mensuelles qu’elle implique seraient prises, logiquement, sur le temps de travail.
Enfin, dernier écueil : la possibilité pour les membres de cette commission de s’immiscer dans la vie des entreprises non seulement en exerçant un pouvoir de médiation, mais surtout en pouvant accéder aux locaux des entreprises ce qui a le don de les irriter.
Deuxième faute que nous voyons à ce texte : l’article vingt qui concerne les intermittents du spectacle.
Pourquoi ici ? Pourquoi maintenant ? Vous réagissez un an après la grève des intermittents, qui avait perturbé nombre de festivals l’été dernier.
Vous créez, en réalité, un nouveau régime spécial et vous refusez la création d’une conférence des métiers du spectacle, qui aurait pourtant permis de revisiter la politique culturelle de l’État et des collectivités territoriales.
Pourquoi donc ne l’avez-vous pas fait ! À l’heure où la loi NOTRe n’a rien clarifié, où les subventions viennent à manquer et où l’inquiétude grandit chez les promoteurs de spectacles et de culture, il est urgent de répondre aux inquiétudes.
Ce n’est manifestement pas avec cet article que vous le faites.
Troisième erreur, qui n’a pas fini de faire couler de l’encre : la non-remise en cause du compte pénibilité.
Il faut notamment souligner le coût de ce dispositif, dont on ne parle jamais : il est estimé à cinq cents millions d’euros par an dès deux mille vingt, puis à deux virgule cinq milliards d’euros en deux mille quarante.
Une récente étude montre que soixante-cinq pourcent des salariés du secteur agroalimentaire et cinquante pourcent des salariés de la métallurgie seraient susceptibles d’être concernés.
J’ose espérer que votre collègue ministre de l’agriculture vous a informé des difficultés que rencontrent déjà l’agroalimentaire et l’agriculture.
Chez nous, en Bretagne, où les marges sont déjà faibles, toute charge supplémentaire pesant sur les entreprises et toute mesure nouvelle conduisant à une perte de compétitivité auront des conséquences dramatiques sur l’emploi.
Y a-t-il des manques dans ce texte ? Hélas, oui.
Le premier est celui d’une définition partagée de ce que devrait être un dialogue social efficace.
En effet, c’est bien ce code qui régit les relations au travail – je dirais même : les encadre, voire : les corsète.
Le Cercle des économistes ne dit pas autre chose, qui propose de « donner un rôle central à l’accord collectif en assurant la représentativité du dialogue social ».
Autrement dit, que l’État fixe les normes fondamentales, mais que des accords négociés dans l’entreprise ou dans la branche puissent moduler les règles applicables.
Il s’agit, en somme, de l’inversion de la hiérarchie des normes.
Le Cercle des économistes propose même que chaque employé, sans condition d’appartenance à un syndicat, puisse se présenter aux élections professionnelles : une petite révolution qui n’a aucune chance d’émerger de ce texte sur le dialogue social.
Tout au plus celui-ci rajoutera-t-il quelques pages supplémentaires au code du travail, qui en compte déjà mille six cents.
J’observe en outre que le Premier ministre lui-même ne croit pas qu’il sera de nature à réhabiliter le travail et favoriser l’emploi.
Je rappelle en outre que, le neuf juin dernier, à propos des PME, le Premier ministre a annoncé que l’effet des franchissements des seuils fiscaux jusqu’à cinquante salariés devait être gelé durant trois ans.
Je n’en ai rien vu dans le texte – et pour cause : vous avez justement rappelé que les syndicats y étaient opposés.
Je crois l’avoir vu dans le texte – vous voyez : nous sommes équilibrés et honnêtes.
Équilibrés, sans doute, mais honnêtes… Enfin, il avait été question de mieux accompagner les PME et les TPE dans la gestion de leurs ressources humaines, sans en dire plus, alors que les besoins sont réels dans les petites entreprises.
Une énième annonce dont les entreprises, je puis en témoigner, se fatiguent quand elle n’est pas suivie d’effet.
Je veux parler ici des trois virgule cinq cinq millions de chômeurs de catégorie A, des cinq virgule quatre un millions de chômeurs toutes catégories confondues.
On compte plus d’un million de chômeurs supplémentaires depuis l’élection du président Hollande, qui avait pourtant promis d’inverser la courbe du chômage.
Ce n’était pas sa seule promesse ! Ce n’est pas drôle, monsieur le ministre ! Au fond, chers collègues de la majorité, vous ne croyez pas au dialogue social dans les entreprises.
Eh non ! Celui qui oblige, de part et d’autre, au respect et à la confiance.
Celui qui impose de se parler pour partager les bons et les mauvais moments de la vie de l’entreprise.
Celui qui prend différentes formes, selon que l’entreprise compte cinq, cinquante, cinq cents ou cinq mille salariés, ou qu’elle évolue dans tel ou tel secteur d’activité.
Plus de souplesse pour les entreprises, plus de sécurisation des parcours professionnels des salariés : ce devrait être un objectif partagé sur tous les bancs de l’hémicycle.
Très juste ! Or, s’agissant de la sécurisation des parcours, je doute que le compte personnel d’activité créé par ce projet de loi soit le meilleur rempart contre le risque de chômage.
Ce qui est de nature à rassurer le demandeur d’emploi, c’est que tout soit mis en œuvre pour que ses compétences coïncident avec les besoins des entreprises qui embauchent.
Lorsque ce n’est pas le cas, il a droit à une formation qui doit déboucher sur un emploi.
Ces seuils restent manifestement un frein au développement des PME dans notre pays – PME dont je rappelle qu’elles représentent quatre-vingt-cinq pourcent de la création d’emplois.
En somme, ce texte est, dans sa globalité, au mieux un coup pour rien, au pire un non-sens économique.
Nous sommes tous attachés au dialogue social, mais chacun d’entre nous ne définit pas forcément de la même manière un dialogue social efficace.
Ici, ce fut un échec.
La loi Larcher fut une étape importante.
Mais huit ans après, acceptons quelques constats.
Seulement sept pourcent des salariés sont syndiqués dans notre pays.
Aucun accord national interprofessionnel ne recueille la signature de l’ensemble des organisations syndicales de salariés et d’employeurs reconnues représentatives au niveau national.
Mais pourtant, ces ANI s’appliquent à tous.
Les lois dans lesquelles ces accords doivent être consignés traduisent rarement « l’ANI, rien que l’ANI » et alourdissent encore un peu plus le code du travail.
Choc de simplification dans les mots, choc de complexification dans les faits.
Pour notre groupe, Les Républicains, ce projet de loi, pour lequel il faudra attendre la publication de cinquante-cinq décrets, ne favorisera l’emploi que dans son titre.
Compte tenu des conditions de la fusion de la prime pour l’emploi et du RSA activité, non encore stabilisée et à l’impact réel inconnu, ce texte aura fait prendre un risque psychologique et financier à notre pays.
Quels droits et devoirs pour favoriser la compétitivité économique et la cohésion sociale dans notre pays ? Ni la loi Macron ni la loi Rebsamen n’auront permis d’y répondre puissamment.
C’est pour toutes ces raisons, et en pensant aux millions de chômeurs de notre pays,… C’est bien la première fois que vous pensez à eux ! …que le groupe Les Républicains vous propose d’adopter cette motion de rejet préalable.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera cette motion.
Sur le fond, ce texte ne respecte pas l’article L. un du code du travail.
Comme nous l’avons déjà dit en première lecture, vous avez oublié d’engager le dialogue social avant de déposer votre projet de loi.
En outre, vous ne respectez pas le Parlement, puisqu’entre le vote du texte au Sénat et la réunion de la commission des affaires sociales de notre assemblée ne se sont écoulées que vingt-quatre heures, pendant lesquelles s’est réunie la commission mixte paritaire.
Autant dire que le droit d’amendement a été bafoué (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe écologiste), ce qui est d’ailleurs anticonstitutionnel.
Sur le fond, vous intitulez votre texte « projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi ».
Pour qu’il y ait dialogue social, il faudrait peut-être que vous respectiez d’abord l’article L. un du code du travail.
Quant à l’emploi, on se demande quelles dispositions de ce texte essaient de l’améliorer ! Premièrement, les dispositions du projet de loi vont diviser par quatre le nombre de bénéficiaires de la prime d’activité et du RSA activité.
Il s’agit bien sûr d’une réduction des droits.
Deuxièmement, vous ne traitez malheureusement pas les effets de seuils, que vous avez pourtant évoqués plusieurs fois, de même que le Premier ministre.
Pour qu’il y ait de l’emploi, il faut de la confiance.
Pour qu’il y ait de la confiance, il faut de la stabilité, de la compréhension.
Il faut que soit fixé un cap.
Or, nous vous le disons depuis des années, vous n’avez pas de cap : un jour, vous présentez un texte, le lendemain, vous en présentez un autre pour le modifier.
Vous tronçonnez vos textes, et vous les modifiez en permanence.
Surtout, vous traitez mal les TPE.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous lire un petit texte écrit par Robert Badinter (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) : « […] la situation des petites et moyennes entreprises appelle une attention particulière.
Aux facteurs généraux qui affectent l’économie française s’ajoute, dans le cas des petites et moyennes entreprises […], un mal particulier : la complexité du droit du travail […]. » Avec ce projet de loi, c’est exactement ce que vous faites.
Écoutez vos pairs ! Cela vaudra mieux pour l’avenir et pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je m’exprimerai évidemment contre la motion de rejet préalable défendue par Madame Le Callennec.
C’est étonnant ! (Sourires.) Mais je veux commencer par répondre à Monsieur Vercamer.
Il a été excellent ! J’entends avec surprise que nous n’aurions pas respecté l’article L. un du code du travail, issu de la loi Larcher.
Voilà, monsieur Vercamer, une drôle d’interprétation de l’article L. un du code du travail et de la loi Larcher ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je réponds maintenant à Madame Le Callennec, qui nous accuse d’élaborer une loi d’affichage.
Elle a raison ! Selon elle, l’institution par l’article unier de commissions paritaires régionales interprofessionnelles serait un non-sens.
Mais finalement, si j’entends bien son propos, ce ne serait rien, de toute façon, puisqu’il n’y aurait que cent trente représentants des salariés et cent trente représentants des employeurs, pour quatre virgule six millions de salariés.
Évidemment, comparaison n’est pas raison, mais nous ne sommes que cinq cent soixante-dix-sept députés pour soixante-cinq millions de Français.
Cela n’a rien à voir ! Nous n’avons pas la même mission ! Cela veut simplement dire que le nombre n’est pas le problème.
Au niveau régional, les salariés et les employeurs des petites entreprises seront peut-être capables de réfléchir paritairement à ce qu’il faut faire.
Par ailleurs, madame Le Callennec, monsieur Vercamer, vous avez cité les professeurs Badinter et Lyon-Caen – c’est en tant que professeurs qu’ils se sont exprimés.
Il faut lire les lire jusqu’au bout ! Merci, monsieur Robiliard.
Lisez le livre des professeurs Badinter et Lyon-Caen : ils sont capables de résumer le droit des relations individuelles du travail en cinquante principes.
Ce n’est pas si mal que cela ! Peut-être devrions-nous lire ce livre autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Ce texte traite soi-disant du dialogue social.
Il est très surprenant que le Gouvernement utilise le terme de « dialogue » : il fait une fois de plus le grand écart entre le discours et les actes.
De dialogue, il n’y en a point ! En réalité, votre vision du dialogue social n’est pas du tout équilibrée, mais unilatérale.
Au vu de la manière dont vous engagez l’examen de ce texte, nous constatons une fois de plus que vous n’avez pas pris le temps de faire un travail de fond.
Il suffit d’ailleurs d’observer les divisions actuelles de votre majorité sur ce projet de loi pour constater que, de toute évidence, s’il avait été travaillé différemment, nous n’en serions pas là.
Les arguments avancés il y a quelques instants par Isabelle Le Callennec pour défendre la motion de rejet préalable sont fondés non seulement juridiquement, mais également politiquement.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne peut évidemment que soutenir cette motion.
Compte tenu de la manière dont ils se sont exprimés, on se demande d’ailleurs bien pourquoi certains membres de la prétendue majorité ne vont pas plus loin en votant cette motion de rejet préalable.
Le vote que nous allons avoir cet après-midi est d’ailleurs assez intéressant, car c’est la première fois que le groupe socialiste, républicain et citoyen n’aura plus, dans cet hémicycle, la majorité absolue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bien envoyé ! J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le dialogue social mérite mieux, les entreprises méritent mieux.
Ce sont les mots qui me viennent à l’esprit devant ce projet de loi, à bien des égards consternant, tant sur la forme que sur le fond.
Je ne comprends pas ce qui nous pousse à légiférer dans une telle précipitation et à décider de l’avenir de nos entreprises au doigt mouillé.
Pour comprendre, il faut refaire la triste chronologie de ce projet de loi.
Nous serons sans doute plusieurs à le dire, mais les délais ubuesques méritent d’être soulignés, encore et encore, tant la situation est navrante.
Voici donc le rappel de la chronologie.
Le Gouvernement avait annoncé, en cas d’échec des négociations entre les partenaires sociaux, qu’il reprendrait la main en proposant un projet de loi.
Jusqu’ici, tout va à peu près bien ! Mais les négociations ont échoué le vingt-deux janvier et le Gouvernement a décidé trois mois plus tard qu’il fallait se dépêcher.
Pourquoi ? Mystère ! Le projet de loi a été examiné en conseil des ministres le vingt-deux avril et en commission à l’Assemblée le dix-neuf mai.
Le choix initial de la procédure accélérée n’annonçait rien de bon.
En effet, engager la procédure accélérée sur un texte censé être le Grand Soir de nos entreprises et visant à simplifier le dialogue social constituait déjà un motif d’inquiétude.
Cela n’a pas manqué ! Le rendez-vous s’annonçait raté, les avancées timides et les vrais sujets éludés ! À la lecture du contenu du projet de loi, on s’est très vite rendu compte que seul le débat parlementaire pouvait changer les choses.
Mais le pire était encore à venir.
L’examen du texte en première lecture en séance a eu lieu une semaine seulement après l’examen en commission et nous avons eu moins de quarante-huit heures pour déposer des amendements entre les deux alors que des modifications importantes avaient été effectuées.
En particulier, le rôle des commissions paritaires régionales interprofessionnelles défini à l’article unier a été revu afin de conférer à celles-ci des pouvoirs inédits et des possibilités d’ingérence.
Ce dérapage, personne ne l’a vu venir ! Nous espérions à l’époque, naïvement peut-être, que les débats feraient évoluer le texte.
Pour ma part, je n’ai pu assister à cette réunion express de la commission car on examinait alors dans l’hémicycle la loi NOTRe, mais peu importe, on peut en retenir que l’examen du texte en commission la semaine dernière a été bâclé.
Le débat n’a quasiment pas eu lieu.
Le droit d’amendement des députés a été sciemment restreint.
Je le répète car cela pourra servir, de fait, le droit d’amendement n’a pas été respecté, d’autant moins que le Sénat a procédé à de larges modifications du texte.
Hélas, tel n’est pas le cas ! Cette session extraordinaire est décidément une pitoyable course visant à achever coûte que coûte l’examen de certains textes avant le quatorze juillet, comme j’ai cru le comprendre.
Dorénavant, la date butoir d’examen des projets de loi est fixée par le Président de la République.
C’est nouveau ! Il paraît que le Parlement ne travaille pas assez vite.
Et vous qui prétendez donner de l’importance et de l’efficacité au dialogue social, commencez déjà par laisser le temps au dialogue parlementaire.
Les choses iront plus vite, vous verrez, et le résultat sera certainement meilleur.
Je cherche désespérément l’urgence qu’il y a à traiter un sujet dont les problématiques sont connues depuis des années ! Peut-être pensez-vous sincèrement que votre texte modifiera la situation de l’emploi en France et réduira le chômage.
Si tel est le cas, vous risquez d’être déçu ! Après trois années d’attentisme et d’injection massive d’emplois aidés, que je préfère qualifier d’emplois subventionnés, afin de contenir les statistiques, il est en effet plus que temps d’agir.
Mais le projet de loi ne fait rien de tel.
Prétendre qu’il est relatif à l’emploi est une vaste plaisanterie.
Vous savez en votre for intérieur, monsieur le ministre, qu’agir sur les seuils produirait des résultats, mais vous avez refusé de le faire.
Vous vous étiez montré favorable à une action sur les seuils avant de vous raviser, ce qui est dommage.
Quand on dénombre trois virgule cinq millions de chômeurs dont plus de six cent mille depuis l’élection du Président de la République, refuser des mesures en faveur de l’emploi est un luxe que les Français ne comprennent pas.
Ce n’est pas ainsi qu’est censé se dérouler le débat parlementaire.
Face à ce mur, le Sénat n’a pas hésité à prendre ce qu’il y avait de bon à prendre, c’est-à-dire pas grand-chose, en votant conformes les quelques petites avancées proposées ici.
Il a émis des propositions semblables à celles que nous avions formulées ici et que vous avez toutes balayées d’un revers de main en commission sans qu’elles aient été véritablement discutées.
« Ce n’est pas la philosophie du projet de loi », ai-je lu dans certains exposés des motifs.
Plus qu’un sentiment, c’est une réalité compte tenu des délais que j’évoquais tout à l’heure.
Une fois le texte largement réécrit en commission la semaine dernière, nous n’avons même pas eu quarante-huit heures pour déposer à nouveau des amendements en vue de cette séance.
Cela constitue une deuxième restriction de fait du droit d’amendement au cours de la même lecture, ce qui est parfaitement inacceptable.
C’est pourquoi la vraie urgence consiste à mesurer les conséquences de chaque mesure du texte en gardant la tête froide et donc à renvoyer le texte en commission.
Ce texte est en fait un cadeau offert aux syndicats afin de calmer l’aile gauche du parti socialiste refroidie par quelques mesures prévues par la loi Macron.
Caricature ! Au-delà d’une quinzaine de salariés, un chef d’entreprise a déjà suffisamment de cases à cocher et de travail administratif à faire.
Il faudrait inverser la logique et initier un changement de culture en privilégiant l’efficacité sans nier les droits des employés.
Au contraire, le projet de loi accroît la complexification sans réfléchir à ses conséquences, comme déjà les mesures relatives aux cessions d’entreprise et au compte pénibilité.
Heureusement que vous êtes là ! Citons d’abord l’article unier portant sur les fameuses commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
Il s’agit d’une invention complètement déconnectée du monde de l’entreprise, due à des gens qui sans doute ne le sont pas moins.
Rien de tout cela n’était prévu dans le dispositif initial, mais vous l’avez défendu inflexiblement, excluant tout débat, à tel point que le Sénat a tout simplement supprimé l’article, ce à quoi il procède rarement.
Au lieu de le rétablir sans se poser de questions, il serait bon de l’aménager afin de rendre à ces commissions le rôle qui leur était initialement assigné.
L’article sept bis vise à revenir sur l’abaissement des seuils concernant l’introduction d’administrateurs salariés dans les conseils d’administration.
Or les seuils actuels résultent de l’accord national interprofessionnel conclu en janvier deux mille treize.
Ils sont donc modifiés sans concertation avant la fin de leur période d’application.
Drôle de façon d’écrire la loi ! J’avais cru comprendre qu’il fallait consulter au préalable les partenaires sociaux ! L’article 8A a sans doute l’histoire la plus croustillante.
Le Sénat a introduit le lissage des seuils sociaux sur trois ans à compter du franchissement du seuil.
L’article neuf, comme d’autres, demeure figé au stade des avancées timorées et insuffisantes.
Il prévoit la possibilité de regrouper les instances représentatives du personnel par accord d’entreprise, mais la limite aux entreprises de plus de trois cents salariés.
Étendre plus largement le champ d’application de cette mesure aurait donné une vraie bouffée d’air aux entreprises, ce à quoi vous opposez une nouvelle fin de non-recevoir, ce qu’on ne peut que regretter.
Vous supprimez l’article seize bis alors qu’il soulève de vraies questions à propos du monopole syndical en le remettant partiellement en cause.
Il serait opportun d’en débattre plus largement.
Le débat sur l’article dix-neuf quater relatif à la simplification du compte pénibilité n’est pas clos non plus.
En effet, l’introduction des mesures prévues en cours d’examen en première lecture par voie d’amendement n’a pas suffisamment ménagé la possibilité de les amender.
La place des référentiels de branche dans le dispositif du Gouvernement pourrait tout à fait être revue sans que l’on s’éloigne de l’objectif de simplification du compte pénibilité tant attendu.
L’article vingt relatif à l’indemnisation des intermittents du spectacle est tellement complexe que vous-même semblez peiner à trouver la rédaction appropriée.
En outre, cet article grave une exception dans le marbre, ce dont les conséquences n’ont pas pleinement été analysées.
Il s’agit d’un cas inédit qui ouvre une brèche.
Je doute que l’architecture retenue soit la bonne.
L’article vingt et un doit également être modifié, notamment pour des raisons de forme.
Il inscrit dans la loi une concertation, ce qui n’est pas son rôle.
Surtout, sous couvert de concertation, il la contourne car il prévoit une date butoir d’entrée en vigueur.
Ainsi, adopter cet article en l’état reviendrait à adopter un dispositif dont on ne sait rien.
L’article vingt-trois terdecies retient enfin une proposition du Sénat visant à consacrer dans la loi le contrat à durée indéterminée des salariés de l’intérim.
Il a néanmoins été réécrit complètement par un amendement de vingt-trois alinéas dépourvu d’étude d’impact et sur lequel nous manquons de recul.
Tels sont les quelques exemples que je souhaitais évoquer.
Qu’il soit mal rédigé et pose plus de questions qu’il n’apporte de réponses, voilà qui ne semble pas vraiment vous importer ! Cela importe au groupe Les Républicains.
De même, il nous importe que toute nouvelle disposition relative aux entreprises soit soigneusement pensée afin d’éviter l’accumulation de charges irréalistes et les propositions à côté de la plaque.
Il n’est pas trop tard pour rectifier le tir.
C’est pourquoi nous vous invitons instamment, chers collègues, à adopter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il est une chose que je n’entends pas contester, monsieur Tardy : nous aurions pu être un peu moins rapides s’agissant du calendrier d’examen de ce texte.
Il faut appeler un chat un chat : les délais dont nous avons disposé pour examiner cet important projet ont été trop réduits.
Pour autant, j’ai regardé les amendements qui ont été déposés et, grâce à la réactivité de l’opposition, nous sommes parfaitement en capacité de discuter aujourd’hui de ce projet.
Nous le sommes d’autant plus que, malheureusement, l’opposition qui se manifeste est de nature idéologique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui le dites ! C’est un expert qui parle.
En effet, elle ne s’attache pas à améliorer la qualité du texte.
Nous, nous sommes cohérents.
On ne l’avait pas remarqué ! Et nous le sommes, contrairement à ce que vous dites, de façon pragmatique : puisque vous ne l’avez pas fait, nous instaurons une délégation unique du personnel jusqu’à trois cents salariés.
Nous permettons, au-delà de ce seuil – personnellement, j’aurais préféré en deçà – d’organiser, par accord collectif, de la façon dont les entreprises et les syndicats le souhaitent, les modalités du dialogue social.
Évidemment, nous voterons contre la motion.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera bien sûr cette motion de renvoi en commission.
Monsieur Robiliard, vous avez raison, et je l’ai dit tout à l’heure : les délais sont très contraints et ne nous permettent pas de travailler correctement.
Nous assistons en fait à un déni de démocratie.
Il est donc temps de retourner en commission afin de travailler sereinement sur le texte, et notamment sur la question des seuils : alors que le Premier ministre nous a présenté des avancées les concernant, le rapporteur les foudroie au moyen d’un amendement de suppression.
Tout à fait ! Monsieur le rapporteur, je sais bien que la majorité est divisée, mais lorsqu’on occupe la fonction de rapporteur, j’espère que l’on va dans le sens du Premier ministre.
Dans le cas contraire, je m’interrogerais sur la façon dont vous avez été désigné au sein du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le deuxième sujet, qui est extrêmement important, est celui de la prime d’activité.
J’en parlais tout à l’heure : votre texte a fixé un objectif de cinquante pourcent de bénéficiaires potentiels, ce qui implique que les cinquante pourcent restants ne vont plus bénéficier des primes auxquelles ils ont droit aujourd’hui.
Je vous rappelle en effet qu’il s’agit de la fusion de la prime pour l’emploi, la PPE, et du RSA activité, et que la première touche quasiment cent pourcent de ses bénéficiaires potentiels.
Vous mettez donc en place une régression du droit.
Votre aile gauche devrait réagir, mais je ne suis pas sûr qu’elle soit représentée au sein de l’hémicycle à cet instant.
Enfin, je veux évoquer la complexité du dispositif s’agissant des TPE.
Le précédent intervenant vient de le dire : les représentants des employeurs sont désormais opposés au dispositif, alors qu’au départ ils le regardaient d’un œil plutôt bienveillant, tout comme le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’ailleurs.
Mais vos amendements font que ce texte est dorénavant irrecevable.
Telle est la raison pour laquelle nous demandons son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Lionel Tardy a parfaitement expliqué les raisons pour lesquelles nous proposons le renvoi de ce texte en commission.
En effet, celui-ci va complexifier la vie des petites entreprises et ne répond absolument pas à la nécessité, pour notre pays, de retrouver de la compétitivité et donc de l’emploi.
Je ne reviendrai pas sur l’épisode de la semaine dernière : la commission mixte paritaire – nous y siégions, je le disais tout à l’heure, avec Gérard Cherpion et Gilles Lurton – a été une occasion manquée.
Les Français nous demandent en effet d’être unis sur des textes fondateurs : et, en l’occurrence, la lutte contre le chômage devrait nous réunir.
Or, quand nous faisons des propositions qui vont dans le bon sens, elles sont systématiquement mises de côté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Malheureusement, ce qui a été tricoté par les sénateurs est de nouveau détricoté par l’Assemblée nationale.
Nous nous demandons d’ailleurs à quoi nous servons et pourquoi nous travaillons de cette façon puisque, de toute façon, c’est l’Assemblée nationale qui a le dernier mot.
Heureusement ! Je vous avoue que les Français s’y perdent un peu.
Ils ne savent plus où nous en sommes.
Mais la conclusion reste la même : le résultat sera celui que nous connaissons.
Et s’il ne devait y avoir que quelques raisons pour renvoyer ce texte en commission, elles tiendraient à l’attente des conclusions du rapport Combrexelle.
Monsieur Robiliard, comme vous l’avez proposé, cela donnerait également le temps à tout un chacun, pour ceux qui ne les auraient pas encore lues, de prendre connaissance des propositions de MM.
Badinter et Lyon-Caen.
Ce renvoi en commission permettrait de redéfinir les voies et les moyens du dialogue social afin de favoriser la compétitivité des entreprises conjuguée à la cohésion sociale, l’emploi et la lutte efficace contre le chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous abordons aujourd’hui la nouvelle lecture du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
Ce texte a été modifié par le Sénat et, sans surprise, la commission des affaires sociales a rétabli le texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
Nous sommes d’accord pour la modernisation et la simplification, mais pas pour le recul des droits.
Sur les points que nous apprécions comme positifs, nous restons préoccupés par plusieurs aspects.
Nous avons redéposé un amendement en ce sens.
En ce qui concerne la nouvelle prime d’activité, qui est une fusion du RSA activité et de la prime pour l’emploi et qui vise à soutenir les travailleurs les plus modestes, nous sommes préoccupés par l’insuffisance de l’enveloppe financière.
Nous vous avions également interrogé, monsieur le ministre, sans obtenir de réponse de votre part, sur les mesures qui seraient mises en œuvre pour dépasser un taux de recours à ces prestations estimé aujourd’hui à seulement cinquante pourcent.
J’en viens au cœur du texte.
Au prétexte de moderniser et de simplifier les modalités du dialogue social, vous réduisez globalement l’ensemble des droits des représentants des salariés.
Certes, la création, bien légitime, des commissions régionales paritaires pour les petites entreprises de moins de onze salariés, permet – enfin – la représentation des quatre virgule six millions de salariés qui jusqu’à présent en étaient privés.
Mais vous n’avez pas le courage d’assumer jusqu’au bout ce processus puisque vous ne donnez pas à ces représentants les moyens nécessaires à l’instauration d’un vrai dialogue social de qualité.
Le préalable de ce dialogue serait de leur donner le droit inconditionnel d’entrer dans les entreprises concernées : c’est une évidence.
Sensibles aux revendications patronales, vous vous y êtes farouchement opposés en première lecture, et la commission des affaires sociales s’est, hélas, contentée de rétablir le texte initial sans l’améliorer sur ce point essentiel.
Nous redéposerons donc des amendements.
L’extension des délégations uniques du personnel aux entreprises de moins de trois cents salariés – et au-delà lorsqu’un accord collectif le prévoit – se solde par une baisse de moyens et donc par une restriction des droits des représentants des salariés.
Cela signifie que ces représentants des salariés, moins nombreux et disposant de moins de moyens, devront traiter davantage de sujets dans des domaines aussi divers que la législation du travail, la santé ou les questions économiques.
L’intégration du CHSCT à la DUP n’est pas une avancée.
Certes, ses attributions, notamment la possibilité de mener des enquêtes, sont, heureusement, maintenues.
Mais dans les entreprises de plus de trois cents salariés ayant conclu une DUP, la question du budget nécessaire pour assurer ces missions en toute autonomie reste un réel sujet d’inquiétude.
Aujourd’hui, en-dehors d’une DUP, le CHSCT n’a pas de budget en propre.
Lorsqu’il décide d’entamer une procédure en justice, c’est l’entreprise qui prend en charge les frais.
On le voit bien, au-delà de régressions très concrètes en termes de moyens, ce texte induit un recul des droits octroyés aux représentants des salariés et, de ce fait, ne favorise pas le dialogue social.
Nous proposerons de nouveau des amendements visant à rétablir l’autonomie de fonctionnement des comités d’entreprise, que ce texte restreint en la subordonnant aux accords d’entreprise.
Par ailleurs, au nom de la simplification, ce texte introduit l’usage de la visioconférence.
Si nous ne nions pas que ce soit un moyen moderne, utile dans certains cas, il est toutefois nécessaire d’en restreindre l’usage à des circonstances exceptionnelles pour préserver un échange direct entre les représentants du personnel.
Tels sont, globalement, les sujets sur lesquels nous reviendrons au cours des débats, avec la volonté d’inscrire dans ce texte de réels droits pour les salariés et leurs représentants, sans lesquels un dialogue social fructueux ne peut pas s’instaurer.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous entamons aujourd’hui une nouvelle lecture du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi en vue de trouver l’épanouissement d’un accord.
Sans m’étendre plus avant sur le contexte, je rappellerai que ce texte fait suite à une négociation avortée des partenaires sociaux.
Le mérite du projet initial du Gouvernement a été de retranscrire le plus fidèlement possible le point le plus abouti du rapprochement des parties avec leurs concessions mutuelles.
Le Gouvernement témoigne, là encore, de sa volonté d’arrimer sa politique de réforme à un principe de gouvernance qui en fait sa marque de fabrique : le dialogue social.
Celui-ci est à l’œuvre dans chacune des grandes réformes engagées depuis deux mille douze, de la loi de sécurisation de l’emploi à la réforme de la formation professionnelle, en passant par la réforme des retraites.
Il est la clé de voûte de la mise en mouvement et de la transformation de notre pays, de la confiance retrouvée des acteurs économiques, sociaux, et de la société civile en une destinée commune.
Il n’abolit ni les divergences d’appréciation entre les partenaires sociaux, ni les querelles entre les partis, ni les désaccords entre les chambres, mais donne à chacun l’assurance d’avoir été écouté et permet de trouver in fine un compromis pour avancer.
C’est le cas sur les deux axes du projet de loi : les conditions d’exercice du dialogue social entre les partenaires sociaux et la politique de l’emploi et de soutien à l’activité.
En premier lieu, le texte vise à fluidifier le dialogue social, les conditions de son exercice.
Ensuite, le texte prévoit de nouveaux droits pour les salariés des TPE, en particulier celui d’être représentés au sein de commissions paritaires régionales interprofessionnelles et de bénéficier de conseils et d’informations sur leur environnement juridique de travail.
Il valorise également les parcours syndicaux car la vivacité de l’engagement syndical est le sceau d’une démocratie mature, qui irrigue aussi l’entreprise.
En deuxième lieu, le texte consolide notre politique de l’emploi et de soutien à l’activité et prévoit pour ce faire des moyens budgétaires supplémentaires.
Un contrat de professionnalisation « nouvelle chance » de vingt-quatre mois est créé pour faciliter la réinsertion sociale des chômeurs de longue durée.
La prime d’activité remplace le RSA activité, dont le taux de recours était devenu trop faible, et la prime pour l’emploi, dont le taux moyen baissait d’année en année.
Le projet de loi poursuit enfin notre effort de sécurisation des parcours professionnels des travailleurs avec le lancement du compte personnel d’activité, qui devra regrouper les comptes pénibilité, formation, épargne temps, que les salariés conserveront tout au long de leur carrière.
Ce texte, une fois voté, n’épuisera évidemment pas tous les débats, il n’a d’ailleurs pas cette vocation, mais il pose une pierre de plus au projet de réforme de notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Après l’échec de la commission mixte paritaire, que vous aviez de toute évidence programmé, sinon voulu, monsieur le ministre, nous sommes appelés à nous exprimer une nouvelle fois sur le projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
Le Gouvernement auquel vous appartenez a plusieurs records à son actif : le nombre de demandeurs d’emploi dans notre pays, la plus grande baisse du pouvoir d’achat des Français, la dette publique et, maintenant, le non-respect du Parlement par un gouvernement.
Jamais nous n’avons connu une telle situation.
L’encre de la convocation de la commission mixte paritaire n’était pas encore sèche que nous étions en train de siéger, deux heures après le vote du texte par le Sénat.
Moins de vingt-quatre heures après, nous étions contraints, en toute urgence, d’examiner le texte en commission.
Je profite de cette occasion pour les remercier pour leur dévouement au travail quotidien de cette assemblée.
Monsieur le ministre, je tiens à le redire de la manière la plus forte, les conditions d’examen de ce texte ne sont pas acceptables, les méthodes du Gouvernement envers le Parlement ne sont plus tolérables.
Quand le Gouvernement respectera-t-il le Parlement, et un peu l’opposition ? En outre, je tiens à saluer le travail des sénateurs, qui a permis de grandes avancées.
Elles ont malheureusement été balayées par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, ce qui est bien regrettable.
Grâce à une opposition interne, un amendement du Gouvernement à l’article dix-huit a été rejeté.
Cet amendement, présenté, comme il est dorénavant habituel pour le Gouvernement, à la dernière minute, se substituait au dialogue social pour bouleverser en profondeur la représentativité patronale.
Devant la bronca des organisations patronales, vous avez fait marche arrière.
Allez-vous représenter un amendement équilibré, dans la soirée, dans la nuit ? Nous verrons.
De grandes entreprises pourraient ainsi être interdites d’accès aux négociations de branche.
Comme souvent, trop souvent, la majorité et le Gouvernement ont choisi de ne pas écouter l’opposition.
Le résultat est là : votre système ne fonctionne pas, et vous essayez d’apposer des rustines dans l’urgence.
La représentativité des organisations patronales est une chose, la répartition des moyens et des sièges en est une autre.
Aussi, il est nécessaire de prendre en compte deux critères, le nombre d’adhérents et le nombre de salariés.
En ne le faisant pas, vous prenez le risque d’avoir une mesure d’audience sans rapport avec la réalité des entreprises.
Pourtant, c’est un projet relatif au dialogue social et à l’emploi.
Vous aviez fait preuve de réalisme lorsque vous avez mis en cause les seuils sociaux.
Oui, les seuils sociaux sont un frein au développement de nos entreprises.
Oui, la complexité du code du travail est un frein au développement de nos entreprises.
Oui, le niveau des charges sociales est un frein au développement de nos entreprises.
Sans évolution, il n’y aura pas la création d’emplois nécessaire pour inverser la courbe du chômage.
Ce sont ces problèmes qui doivent être résolus en priorité.
Pourtant, vous vous contentez de simples mesurettes.
La représentation des salariés dans les petites entreprises partait d’une bonne intention et, contrairement à ce qu’a dit M.
le rapporteur, j’y étais favorable, mais les changements introduits par la majorité de l’Assemblée ont détourné le dispositif, le rendant complexe et nocif pour les entreprises, qui souffrent déjà beaucoup trop de la lourdeur administrative.
Par ailleurs, le dialogue social fonctionne entre salariés et chefs d’entreprise dans les toutes petites entreprises.
C’est un dialogue de tous les jours.
J’ajouterai que Jean-Claude Mailly, dans un débat la semaine dernière en présence de représentants du ministère, de chefs d’entreprise et de salariés, a jugé cette mesure totalement inutile.
Si vous souhaitez améliorer le dialogue dans les entreprises, notamment les petites, faites une réforme de fond : donnez plus de force aux accords d’entreprise,… Bien sûr ! …y compris en leur donnant la possibilité de déroger à certaines dispositions du code du travail.
Il a raison ! Nous avons présenté à de nombreuses reprises des amendements visant à autoriser les accords de maintien dans l’emploi offensif, et de récentes déclarations du Gouvernement, et de vous-même d’ailleurs, semblaient y être favorables.
Pourtant, ils n’ont jamais été adoptés.
Il serait peut-être temps de faire preuve de courage, monsieur le ministre.
Ce serait un bon moyen de favoriser le dialogue social.
Les salariés et les chefs d’entreprise doivent pouvoir décider ensemble de l’adaptation du travail à la conjoncture économique.
Certains articles vont même à rencontre d’un dialogue social apaisé, notamment celui concernant la représentation syndicale dans les conseils d’administration.
Moins d’un an après la mise en place de cette disposition, sans aucune évaluation préalable, vous changez déjà les règles du jeu.
Voilà un bel exemple de l’instabilité juridique qui nuit, entre autres, aux investissements étrangers.
Je dois le reconnaître, vous étiez d’accord avec notre groupe en vous prononçant contre une telle introduction.
Il est dommage que votre majorité ne suive pas l’avis du Gouvernement sur de tels sujets.
Oui, monsieur le ministre, le projet de loi fait quelques avancées sur certains points, même si elles restent bien timides.
La possibilité de fusionner les instances représentatives de salariés dans les entreprises de plus de trois cents salariés et l’élargissement de la délégation unique du personnel en font partie, l’allégement et le regroupement des consultations également.
Et je vous remercie d’avoir accepté que des écoles adossées à de grandes entreprises, qui œuvrent à la qualification et à l’insertion des jeunes, puissent bénéficier, comme les CFA, des fonds des OPCA.
Sur d’autres points, il aurait toutefois fallu aller beaucoup plus loin.
Le compte pénibilité est simplifié par rapport à votre projet initial, mais c’est très insuffisant.
Tout est fondé sur le dialogue social ! La pérennisation d’un régime différent pour les intermittents du spectacle crée un dangereux précédent.
D’autres catégories de salariés pourraient avoir légitimement les mêmes revendications.
Comment refuser d’y faire droit ? Par ailleurs, les annexes VIII et X de la convention UNEDIC concernant le statut des intermittents n’ont jamais été remises en cause.
La disposition contenue dans ce projet de loi ressemble fort à une mesure conjoncturelle pour éviter tout problème lors des festivals de l’été.
Le compte personnel d’activité, dont l’idée est intéressante, est une coquille vide.
Nous ne savons pas ce qu’il contiendra et, par conséquent, s’il sera in fine utile aux salariés.
Les débats ont d’ailleurs montré que vous êtes dans le même flou.
Pour conclure, ce projet de loi n’est relatif ni au dialogue social ni à l’emploi, et il ne respecte même pas la démocratie parlementaire.
Les timides avancées qu’il comporte ne remplacent pas les reculs et les contraintes supplémentaires qu’il impose.
Le groupe Les Républicains ne pourra donc y apporter son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames, messieurs les députés, le texte qui nous est soumis aujourd’hui, en nouvelle lecture, recèle bien des contradictions.
Il se veut un texte innovant, mais ses dispositions restent malheureusement en deçà des véritables enjeux du dialogue social dans notre pays.
Il se veut un texte facilitant la négociation professionnelle en en simplifiant les modalités, mais il rend plus complexes les relations sociales, en particulier pour les petites entreprises.
Il veut compléter, de façon plus efficace, les ressources des salariés aux revenus modestes, mais il crée un dispositif qui, dans les faits, concerne un nombre bien moindre de bénéficiaires que les aides qu’il remplace.
Mais, au-delà du fond, c’est aussi la méthode qui est ici en cause.
Il faut bien admettre que, si ce projet de loi a pour ambition d’améliorer la qualité du dialogue social, il ne contribue pas à améliorer celle du travail parlementaire, au moins dans cette assemblée.
Les conditions de l’examen en nouvelle lecture du texte le démontrent.
Le Sénat a, en effet, assez significativement modifié le projet de loi proposé par le Gouvernement, et l’a adopté le trente juin.
C’est le soir même que la commission mixte paritaire a été appelée à se réunir pour tenter, en vain, de concilier les approches du Sénat et de l’Assemblée nationale.
Dès le lendemain, le unier juillet, notre commission des affaires sociales se réunissait pour réexaminer le texte.
En fait, il s’agissait non pas de débattre, mais de permettre au Gouvernement de rétablir la version du texte antérieure aux travaux du Sénat.
C’est son droit le plus strict, mais encore faudrait-il que cela se fasse dans le respect du Parlement et du droit des parlementaires à débattre d’un texte et à l’amender.
Ne disposant du texte révisé par le Gouvernement que le deux juillet dans l’après-midi, nous n’avions que vingt-quatre heures pour déposer les amendements que nous allons étudier en séance.
Autant dire, monsieur le ministre, que cette façon de travailler ne permet pas un examen serein et constructif.
Le droit d’amendement est, de fait, limité par les conditions matérielles de l’examen de ce texte.
Ce n’est pas la première fois que le Parlement est davantage considéré comme une chambre d’enregistrement des décisions gouvernementales que comme un lieu vivant de débats démocratiques.
C’est vrai ! L’utilisation récente de l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution était le dernier avatar de cette conception.
Il va revenir ! Le groupe UDI constate avec regret que le Gouvernement, une fois encore, sur ce projet de loi, s’inscrit dans une continuité qui ne fait décidément pas honneur à notre démocratie.
Sur le fond, nous ne pouvons que constater, à la lecture du texte issu des travaux de la commission, que le Gouvernement ne tient aucun compte des échanges qui ont pu avoir lieu avec les deux assemblées.
Il n’y a pas de volonté de trouver un compromis autour d’un constat partagé.
J’ajoute que le projet de loi passe sous silence, une fois encore, la question des effets sur l’emploi des seuils administratifs et sociaux.
Vous refusez même jusqu’à l’expérimentation de mesures qui permettraient d’envisager l’impact de ces seuils sur l’emploi.
Le Sénat avait ainsi proposé d’expérimenter le gel, sur trois ans, des obligations mises en œuvre par le passage d’une entreprise à un effectif supérieur à onze ou cinquante salariés.
La commission est revenue sur ces dispositions qui n’étaient pourtant pas définitives, et nous vous proposerons de les rétablir.
Pour autant, nous ne doutons pas de la sincérité de votre démarche,… Merci ! …de votre volonté d’améliorer l’efficacité et la qualité du dialogue social.
En réalité, nous nous interrogeons sur votre méthode, sur l’efficacité des mesures qui sont proposées et sur les finalités que vous poursuivez.
La méthode, je l’ai dit tout à l’heure, égratigne pour le moins les droits du Parlement.
Elle est à peine plus respectueuse des partenaires sociaux, alors que le texte pose le principe du compte personnel d’activité, sans les avoir consultés au préalable.
Absolument ! Certes, vous renvoyez à la négociation collective le contenu même du compte personnel d’activité.
Nous nous interrogeons, par ailleurs, sur l’efficacité des mesures proposées, à l’exemple des commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
Dans leur version initiale, l’apport de ces commissions au dialogue social était tellement utile que nous proposions de l’étendre aux entreprises jusqu’à cinquante salariés.
Mais de ce dispositif innovant vous avez choisi de faire un dispositif intrusif qui, dans les faits, inquiète bon nombre d’employeurs des TPE.
Vous avez fait d’un outil de dialogue social une contrainte, et cela alors même que le Gouvernement n’explique pas clairement l’objectif qu’il poursuit avec cette mesure.
Cela nous amène à nous interroger sur la finalité des mesures introduites dans ce projet de loi, notamment en direction des TPE.
À cet égard, la lecture d’un ouvrage récent, coécrit par MMonsieur Robert Badinter et Antoine Lyon-Caen, peut être utile.
Je veux également rappeler les réserves de notre groupe sur la prime d’activité.
Les bénéficiaires potentiels de cette prime sont, en effet, nettement moins nombreux que les huit millions de bénéficiaires actuels de la PPE et du RSA activité.
Cette situation nous semble paradoxale pour une réforme censée améliorer l’accès aux droits de personnes vivant d’un revenu modeste du travail, d’autant que les dispositions qui seront prises pour inciter les personnes potentiellement éligibles à activer leurs droits restent vagues.
Par ailleurs, l’estimation du nombre des perdants de la réforme, de ceux qui ne seront plus bénéficiaires de la PPE, est contestée.
Le risque est bien évidemment de faire supporter aux classes moyennes les plus modestes le coût d’une réforme qui s’adresse, en fin de compte, à un nombre restreint de bénéficiaires.
Monsieur le ministre, nous avons encore quelques heures devant nous pour construire un véritable échange autour de cet enjeu du dialogue social.
Vous pouvez, en acceptant certains apports du Sénat et certains de nos amendements, parvenir à un texte équilibré qui améliore la qualité du dialogue social dans l’entreprise et modernise notre démocratie sociale.
Encore faut-il que le Gouvernement ait lui-même une volonté de dialogue !(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
En outre, nous déplorons bien évidemment le désaccord qui a empêché, le mardi trente juin, la commission mixte paritaire de parvenir à un consensus sur ces dispositions et de permettre une adoption plus rapide du texte.
Sur le fond, le groupe républicain, radical, démocrate et progressiste se réjouit du maintien, tant au Sénat qu’ici en nouvelle lecture en commission des affaires sociales, de plusieurs points qui ont été adoptés à notre initiative.
Cette situation inopportune empêchait ces agents d’être représentés, et donc de défendre leurs intérêts dans le cadre des conventions collectives négociées avec les différents acteurs sociaux.
C’est à juste titre que le Sénat a décidé d’y mettre fin.
De plus, nous sommes tout à fait satisfaits des dispositions confirmées par le Sénat autour d’une simplification administrative relative au statut des salariés embauchés en CDD saisonniers.
En effet, leurs employeurs ne sont dès lors plus soumis à de nombreuses obligations administratives complexes qui s’imposaient dès que le contrat s’arrêtait.
Un consensus sur ce sujet était donc tout à fait souhaitable, et nous nous félicitons de cet aboutissement.
Cependant, il est également important de souligner quelques désaccords entre le texte que nous défendons et celui qui a été modifié le trente juin.
Nous proposerons également quelques amendements, dont un qui nous semble important, sur les assistants maternels et la prime d’activité.
Il convient dès lors de prévoir une dérogation à cette exclusion du bénéfice de la prime d’activité pour les personnes qui exercent une activité professionnelle durant les congés visés.
Pour conclure, bien que nous ayons trouvé un certain consensus, il convient de préserver certaines dispositions essentielles à ce texte afin de consacrer une meilleure représentation des acteurs sociaux dans le monde de l’entreprise.
À ce stade, les radicaux de gauche et apparentés soulignent l’évolution positive de ce projet de loi auquel ils garantissent tout leur soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous avons longuement travaillé sur ce texte qui vise la modernisation du dialogue social dans notre pays, aboutissant à sa première lecture dans cet hémicycle le mois dernier.
Lors de son passage au Sénat, le texte a été profondément modifié, selon une logique politique qui n’est pas celle de notre Assemblée.
En matière de droits et de représentation des salariés, les clivages idéologiques sont tenaces entre la droite et la gauche.
Pour notre part, nous jugeons qu’une démocratie moderne doit reposer davantage sur la participation des salariés à la décision dans les entreprises.
La commission mixte paritaire n’est donc pas parvenue à un accord tant les divergences entre les textes étaient importantes.
La commission des affaires sociales de notre Assemblée a rétabli l’esprit et les objectifs initiaux du texte qu’elle avait adopté.
Pour les citoyens qui suivent le débat, il est aisé de comprendre que de la procédure dite « accélérée » choisie par le Gouvernement, il ne reste donc plus que le nom.
J’ajoute, monsieur le ministre, que le groupe écologiste déplore une précipitation dans le calendrier.
Nous recherchons ici à renforcer l’engagement syndical car, loin des postures idéologiques ou des expressions incantatoires, il y a une réalité en France aujourd’hui : trop peu de salariés s’engagent et donc trop peu d’entre eux sont représentés.
Chercher à moderniser le dialogue social, c’est donc comprendre les freins à cet engagement, et s’efforcer de les lever.
La CGPME, opposée à certaines de ces évolutions, notamment pour les petites entreprises, a affiché son désaccord s’agissant de la création de commissions paritaires interprofessionnelles régionales – les CPR – pour les entreprises de moins de onze salariés.
Le Sénat avait ainsi supprimé l’existence des CPR, suite aux pressions de la CGPME.
Or, si les employeurs des TPE se sont organisés au travers de syndicats spécifiques, les salariés, eux, n’avaient pas jusqu’ici d’instances représentatives liées à la spécificité des entreprises au sein desquelles ils travaillent.
Je le rappelle : quatre virgule six millions de salariés sont concernés ! Je considère donc les CPR comme une réelle avancée.
Elles auront un rôle d’information et d’accompagnement des salariés et des employeurs dans l’exercice de leurs droits, par exemple en matière d’évolution de carrière ou de formation professionnelle.
Nous y avions ajouté en première lecture un rôle de médiation en cas de conflit, mais les moyens qui leur seront dévolus resteront néanmoins à préciser.
L’emploi est l’argument systématiquement mis en avant par les opposants à ces évolutions.
Il existe pourtant d’autres conceptions du travail, des activités et de la production ; il y a une vision bien plus moderne d’envisager les rapports entre salariés et patronat, et de concevoir la notion même d’emploi.
Je souhaite que demain soit l’avènement d’un monde qualitatif et non quantitatif.
Je souhaite que demain voie la réappropriation de la démocratie à travers une société autonome, garantissant la sérénité.
Je souhaite que demain soit un autre rapport à l’autre et au temps, un "travailler moins pour vivre mieux", pour un meilleur vivre ensemble.
Il est temps de mettre le travail au service de l’homme et non de l’économie.
Nous nous félicitons donc que le travail en commission des affaires sociales, la semaine dernière, ait permis de rétablir les avancées principales qui avaient été supprimées lors du passage au Sénat.
À cet égard, un amendement déposé, entre autres, par notre groupe concerne aussi nos collaborateurs et illustre le fait qu’il reste encore de nombreux salariés qui doivent être représentés.
Nous sommes également attentifs à la représentation équilibrée des femmes et hommes dans les instances du dialogue social.
Des amendements visent ainsi à réintroduire les dispositions, votées par les députés en première lecture, permettant une représentation paritaire des élus pour les délégués du personnel et pour les comités d’entreprise.
L’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes est un combat qui passe aussi par leur présence dans les instances représentatives au sein de l’entreprise.
Ma collègue Véronique Massonneau et moi-même avons fait de nombreuses propositions en ce sens, et nous serons vigilants lors des débats sur ce thème.
Enfin, nous ne souhaitons pas suivre les propositions de modifications concernant la médecine du travail.
Notre collègue Michel Issindou a déjà avancé des propositions de modification de l’article dix-neuf en commission, mais de tels amendements sont pour nous loin d’être anodins.
L’ensemble des partenaires sociaux, chacun le sait, est pour le moins frileux sur le sujet et le Conseil de l’Ordre a manifesté son étonnement, ou pour le moins ses interrogations, devant les conclusions du rapport rendu sur le sujet.
Le manque de professionnels ne peut servir de prétexte à une refondation de la santé au travail.
Cette question devra être traitée dans un texte approprié.
Si j’ai bien compris, ce sera sûrement le cas, les amendements de notre collègue n’ayant pas été retenus pour celui-ci.
Comme vous venez de l’annoncer, monsieur Cavard, la parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, mon intervention portera exclusivement sur l’article vingt du projet de loi.
Il traduit la volonté du Gouvernement de trouver une solution pérenne aux crises récurrentes dans le spectacle vivant – en s’appuyant, monsieur Cherpion, sur le dialogue social.
À chaque renégociation de la convention d’assurance chômage, les annexes huit et X sont menacées, les artistes et les techniciens du spectacle montrés du doigt et, jusqu’à maintenant, aucun processus de régulation n’a permis d’éviter une crise désormais récurrente.
Nous avons tous en mémoire le désastre culturel de l’été deux mille trois et les très fortes tensions sur les festivals de l’été dernier.
Pendant six mois, nous avons travaillé à une compréhension mutuelle de tous les acteurs, à un diagnostic partagé et à des scénarios évalués en toute transparence par la mise en place d’un comité d’expertise qui a su construire sa méthode et son indépendance.
L’apaisement est revenu : les festivals se déroulent dans la chaleur de l’été.
De son côté, le Premier ministre a réaffirmé dans ses choix budgétaires sa priorité pour la culture et la création avec une hausse annoncée des crédits pour l’année deux mille seize et au-delà, ce qui, par les temps qui courent, est assez rare.
L’article vingt assure la reconnaissance législative du régime particulier d’indemnisation au titre de l’assurance chômage des intermittents du spectacle.
C’est incontestable.
Cette reconnaissance a été soutenue de bout en bout par le Gouvernement et adoptée dans des termes identiques la semaine passée par le Sénat.
Cette consécration législative de l’existence des annexes VIII et X pour l’indemnisation du chômage donne un cadre de discussion adapté aux parties prenantes tout en maintenant clairement ce régime dans le cadre des principes généraux de la solidarité interprofessionnelle.
Je vous proposerai d’harmoniser les dates au trente et un mars deux mille seize.
La divergence porte sur la mise en place d’une forme inédite de délégation de négociations encadrée du niveau interprofessionnel vers le niveau professionnel.
La mission de concertation avait plaidé pour une méthode de dialogue intégrant les deux niveaux, faisant le pari de la reconnaissance et de la responsabilisation des acteurs au niveau professionnel.
C’est de la dispersion ! Je vous propose de confirmer ce dispositif tel que nous l’avons adopté en première lecture, tandis que le Sénat l’a réduit à une vague concertation.
Ce comité d’expertise aura deux missions : la principale sera celle d’un appui technique aux organisations patronales et salariales dans leurs négociations ; la seconde consistera à évaluer le respect par l’accord professionnel de la trajectoire financière déterminée au niveau interprofessionnel.
Mes chers collègues, je pense que nous sommes parvenus à un texte abouti.
Une fois ce texte adopté, ce sera à eux de jouer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je ne vois pas très bien comment expliquer que les propositions des sénateurs aient été systématiquement rejetées, sinon par le fait qu’elles proviennent d’une autre tendance politique que la vôtre.
Mais non ! Pourtant, en écoutant un peu les autres, on peut éviter des erreurs – erreurs qui rendraient un texte totalement inapplicable.
Voyez la pénibilité : le Sénat avait été précurseur en ce domaine.
S’il avait été écouté, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
Eh oui ! Pourtant, une fois de plus, tout ou presque a été balayé d’un revers de la main en commission des affaires sociales.
D’emblée, vous avez réintroduit les commissions paritaires régionales interprofessionnelles dans les entreprises de moins de onze salariés.
Nous ne voyons pas, à travers cette disposition, de volonté de dialogue.
Pour ce qui nous concerne, nous croyons au lien direct entre un chef d’entreprise et son salarié, au lien de confiance qui doit forcément exister pour que la relation de travail soit possible.
Vous voulez imposer aux entreprises des représentants syndicaux extérieurs, alors que, dans la majorité des cas, les problèmes peuvent se régler au sein même de l’entreprise.
Il ne faudra pas s’étonner s’il n’y a plus de volonté entrepreneuriale dans notre pays.
Vous voulez imposer aux entreprises des intermédiaires syndicaux, alors qu’elles réclament une simplification des normes et des obligations administratives, fiscales et sociales.
En première lecture, vous avez même été jusqu’à élargir les compétences de ces commissions, en leur attribuant un rôle de médiation et en leur permettant d’accéder aux locaux des entreprises, alors que le projet de loi initial le leur interdisait.
Monsieur le ministre, la plupart des entreprises de moins de onze salariés bénéficient d’un climat social apaisé.
Pourquoi vouloir complexifier les choses en instaurant une contrainte là où il n’y en avait pas ? Avec mes collègues du groupe Les Républicains, nous avons donc déposé un amendement de suppression de l’article unier.
Pour ce qui est de la réforme des instances représentatives du personnel, l’élargissement de la délégation unique du personnel paraît de bon sens.
Le Sénat avait pourtant proposé de geler leur application.
Vous revenez sur cette mesure, alors que tout le monde sait que le franchissement du seuil de cinquante salariés crée pour une entreprise trente-cinq obligations supplémentaires et majore de quatre pourcent le coût de l’heure travaillée.
Cela implique aussi de créer des institutions représentatives du personnel et que les délégués syndicaux disposent de crédits d’heures.
Il s’agit d’un véritable frein à l’emploi, beaucoup d’entreprises choisissant de ne pas dépasser ce seuil.
La majorité sénatoriale s’est opposée à cet amendement ; nous y sommes, nous aussi, opposés.
Vous n’avez pas souhaité y revenir en commission, avec raison.
Quelques stigmates demeurent cependant : le Gouvernement a tenté, ce midi même, de déposer un nouvel amendement à l’article dix-huit, avant de le retirer au bout de quelques minutes ! Nous demeurerons donc vigilants sur ce point.
Quelques avancées doivent cependant être soulignées, comme la création d’un quatre cent un de travailleur intérimaire : désormais, les entreprises de travail temporaire pourront conclure avec le salarié un contrat de mission à durée déterminée ou indéterminée.
Pour ma part, je saluerai également l’article vingt-deux, qui vise à remédier à la situation dans laquelle se trouve l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes – AFPA – depuis plusieurs années.
Cet article permettra à l’AFPA de mettre en place des formations à destination des publics les plus éloignés de l’emploi, qui nécessitent un accompagnement renforcé – je pense notamment aux personnes handicapées, qui rencontrent encore trop de difficultés pour intégrer les entreprises.
En conclusion, vous l’aurez compris, monsieur le ministre, je ne suis pas opposé à toutes les mesures contenues dans le projet de loi, mais je déplore que ce dernier ait été largement modifié par notre commission après son examen par le Sénat.
Une fois encore, le calendrier qui nous a été imposé conduit à un texte bâclé.
Dans ces conditions, nous ne pourrons approuver le présent texte.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, dernier orateur inscrit.
À Monsieur Vercamer, j’ai donc envie de dire que les choses sont peut-être plus complexes qu’il n’y paraît.
D’abord, parce qu’en lisant le livre des professeurs Badinter et Lyon-Caen, on apprend que le droit des relations individuelles de travail peut être synthétisé à travers cinquante principes.
Cela signifie qu’il s’agit d’un droit structuré, rationnel, que l’on peut comprendre et résumer.
On ne peut pas en dire autant de toutes les matières juridiques.
De pragmatisme ! Il s’agit en effet aussi d’être pragmatique, dans certains domaines.
Mais, madame Le Callennec, la jurisprudence est-elle plus lisible que la loi ? Oui ! Pas forcément.
La place supplémentaire qu’imposerait un droit principiel ne me paraît donc pas s’accompagner nécessairement d’un gage de lisibilité pour les acteurs économiques, que ceux-ci soient salariés ou employeurs.
Prenons garde également, même si je suis très favorable au dialogue social, à ne pas fausser la concurrence par des droits qui seraient très différents suivant les branches, voire suivant les entreprises.
Là encore, une réflexion est à mener, et elle n’est pas simple.
Venons-en maintenant au projet de loi lui-même.
Pourquoi mérite-t-il d’être adopté ? D’abord, parce qu’il crée des commissions paritaires régionales interprofessionnelles.
Ce lieu, actuellement, n’existe pas – sinon dans l’artisanat.
Nous l’instituons, et cela me paraît intéressant.
D’autre part, j’ai eu parfois le sentiment que l’on se leurrait sur ce qui se passait dans les très petites entreprises.
De ce fait, il me paraît utile de mettre en place des instances telles que les CPRI.
J’admets avoir été quelque peu effrayé par certaines conceptions du dialogue social, qui perçoivent comme une intrusion le fait que des commissaires, employeurs ou salariés, puissent entrer, avec l’accord de l’employeur, dans une entreprise, dès lors que celle-ci serait de petite taille.
Ça, c’est vrai ! Après plus de dix ans de travail sur le sujet, voilà qu’une solution a été trouvée, et que cette solution est consensuelle : on ne peut que s’en féliciter ! Dernière raison : la délégation unique du personnel – DUP.
En la matière, il faudra songer à se doter, non pas d’un mode d’emploi – la loi devra être suffisamment claire pour l’éviter –, mais d’une philosophie.
Précisons que la DUP n’est pas la négation des instances consultatives, qui, que ce soit le comité d’entreprise ou le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, continueront d’exister.
Résultat : non seulement le projet est affiné, mais sa mise en œuvre est facilitée.
Voilà les raisons pour lesquelles je voterai ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, inscrit sur l’article.
Les très petites, petites et moyennes entreprises sont aujourd’hui confrontées à des difficultés économiques et sociales sans précédent, alors qu’elles sont des acteurs incontournables pour créer des emplois, favoriser le lien social et aménager le territoire.
Or soixante-dix-huit pourcent des petites entreprises estiment, monsieur le ministre, que votre réforme du dialogue social va renforcer les contraintes auxquelles elles doivent déjà faire face.
L’article unier ne va pas dans le bon sens.
La création de commissions paritaires régionales interprofessionnelles pour assurer une représentation universelle des salariés des TPE ne se justifie pas.
Le nouveau dispositif risque d’accroître les contraintes et de créer de nouveaux problèmes très difficiles à résoudre.
Tout cela aura inévitablement des effets négatifs sur l’emploi.
Cela d’autant plus que les attributions de ces commissions ont été élargies, au point qu’un rôle de médiation a été inclus dans leur périmètre de compétence et qu’elles auront désormais accès aux locaux des entreprises.
Très bien ! Je suis saisie d’une série d’amendements, numéros dix, soixante-neuf, cent neuf et cent soixante-six, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Je ne reviendrai pas sur les problèmes liés à la création des commissions paritaires régionales interprofessionnelles, car ils ont été largement abordés lors de la discussion générale – notamment les questions du coût de ces structures et de la disponibilité de leurs participants.
L’idée de départ aurait pu être acceptable, et certains partenaires l’ont d’ailleurs soutenue, mais cela, c’était avant que vous ne chargiez la barque pour faire plaisir aux syndicats.
Car ce qui est gênant, c’est avant tout la tournure et le poids démesuré qu’ont pris ces commissions ; en outre, il y a derrière cette mesure une philosophie que nous ne partageons pas.
Vous affirmez ne pas nier l’existence d’un dialogue social direct, mais vous considérez que ce dernier est insuffisant.
Je pense tout au contraire, comme beaucoup dans cette partie de l’hémicycle, qu’il s’agit de la forme de dialogue la plus utile, la plus efficace et la plus pertinente, car elle se fait sans intermédiaire.
Seconde différence, monsieur le rapporteur, vous avez dit en commission qu’en supprimant cet article, le Sénat avait fait une mauvaise interprétation de la définition du dialogue social.
Mais le dialogue social consiste-t-il à réunir des commissions, composées de représentants situés à des centaines de kilomètres et censées traiter de tout et de rien ? Très honnêtement, je ne le crois pas.
De surcroît, ces commissions détiendront des pouvoirs sans équivalent, alors qu’il s’agissait seulement, au départ, de représenter les salariés.
Le goût du Gouvernement pour la réunionite est décidément étonnant.
Quand il touche les entreprises, il devient néfaste.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, il faut supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-neuf.
La création des commissions paritaires interprofessionnelles, qui vise à juste titre la représentation des quatre virgule six millions de salariés qui ne sont pas représentés à l’heure actuelle, avait un sens.
Le texte initial leur attribuait d’ailleurs un rôle principalement d’information en matière d’emploi, de formation, de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, de conditions de travail et de santé au travail.
Cela paraissait assez logique ; comme beaucoup de mes collègues, je ne m’étais d’ailleurs pas opposé à cet article.
Or, les attributions de ces commissions ont été élargies, à tel point que la médiation s’est ajoutée à leur domaine de compétence.
Ainsi, les commissions paritaires pourront avoir directement accès aux locaux des entreprises.
Cette prérogative va à l’encontre de l’esprit initial du texte – qui traduisait d’ailleurs votre pensée, monsieur le ministre –, au nom duquel les membres des commissions paritaires régionales se voyaient interdire l’accès aux entreprises concernées.
Il est à craindre que l’élargissement du rôle des commissions confronte leurs membres à une surcharge de travail et, finalement, réduise considérablement leur efficacité, eu égard à leur faible nombre, sans parler du fait que cela entravera les TPE dans leur fonctionnement.
Enfin, on ne peut conférer à ces commissions un rôle qui excède la formation de leurs membres.
L’élargissement de leurs attributions exige en effet des compétences spécifiques.
Il est évident que l’on ne va pas mettre en place au pied levé une médiation dans une entreprise si l’on n’a pas les compétences correspondantes.
Or, les représentants ne posséderont pas nécessairement ces qualités.
Il convient donc, aujourd’hui, de revenir au texte initial, au projet de loi que vous avez défendu, monsieur le ministre, et donc de supprimer l’article unier.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
Vouloir entretenir cette confusion jusqu’à aller dire que nous nierions l’existence d’un dialogue social dans ces entreprises me semble largement excessif.
Bien évidemment, il y a du dialogue social dans ces entreprises, ce qui est d’ailleurs heureux, mais celui-ci ne saurait se substituer à la nécessité d’assurer une représentation des salariés des entreprises de moins de onze salariés.
L’avis de la commission est donc bien évidemment défavorable sur ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre pour donner l’avis du Gouvernement.
J’indiquerai quelques éléments complémentaires pour montrer que l’on prend en compte vos remarques.
Je connais bien ce débat.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire le rapporteur.
Il s’agit bien de conférer aux quatre virgule six millions de salariés des TPE un droit universel à être représenté.
D’ailleurs, j’ai cru comprendre que, sur le principe, vous n’y étiez pas opposé.
Elle offrira des services de proximité, aux salariés comme aux employeurs.
Ces mesures auront donc une grande utilité.
J’ai d’ailleurs pu constater que la majorité sénatoriale était assez divisée sur ce sujet, les uns souhaitant la suppression de l’article, les autres la refusant.
Je pense que vous commettez une erreur d’appréciation.
L’avis du Gouvernement est donc, bien évidemment, défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En effet, monsieur le ministre, ce genre de commissions paritaires existent, mais elles ont été créées à l’initiative de secteurs d’activité – l’artisanat et l’agriculture – qui ont estimé qu’ils en avaient besoin.
En l’occurrence, vous imposez d’en haut une structure supplémentaire qui n’est absolument pas demandée, ni par les salariés ni par les employeurs.
La région, l’État et les partenaires sociaux essaient tant bien que mal de mettre en place la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences dans chacun des territoires.
Je pense que c’est dans ce cadre qu’il faut discuter de toutes les questions relatives à l’emploi, à la formation, à l’orientation, à la lutte contre le chômage et, peut-être, trouver un lieu de médiation.
Mais ne faites pas croire aux quatre virgule six millions de salariés que lorsque ces commissions paritaires seront créées, ils bénéficieront d’une meilleure représentation et seront mieux défendus vis-à-vis de leur employeur.
Aujourd’hui, lorsqu’un salarié rencontre une difficulté, son premier réflexe est d’aller voir les organisations syndicales existantes et de leur demander un soutien, un accompagnement, un conseil.
N’ayez pas peur ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur le rapporteur, je vous renvoie aux déclarations que j’ai faites en première lecture.
Vous pouvez d’ailleurs constater que je n’avais pas déposé, à ce stade, d’amendement de suppression.
Je n’ai pas changé d’avis.
Rétablissez donc le texte initial au lieu de supprimer purement et simplement l’article ! Vous avez changé le texte, ce qui modifie complètement la donne.
Je reviens sur l’exemple qui vient d’être donné.
Je pense que vous vous souvenez des modalités de la mise en place des trente-cinq heures – les Français, qui continuent de le payer, s’en souviennent encore ! Des procédures de mandatement ont été instituées à cette époque dans les petites entreprises.
Pourtant, il n’y avait pas de représentation, mais cela a fonctionné.
Vous vous en réjouissez d’ailleurs tous les jours.
Ces procédures de mandatement étaient donc largement suffisantes.
Quant aux professions de l’artisanat et de l’agriculture, c’est un choix qu’elles ont fait compte tenu de leur structuration et de leurs propres instances, ce que je trouve tout à fait normal.
Enfin, lorsque le secrétaire général d’une grande centrale syndicale – Force ouvrière, pour ne pas la nommer – dit très clairement, comme il l’a fait la semaine dernière, que cette disposition est inutile, il me semble que l’on peut l’écouter.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cinquante-cinq, cent soixante-sept, onze et quatre-vingt-dix-neuf rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros onze et quatre-vingt-dix-neuf rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Monsieur le ministre, je vais aller dans votre sens : comme vous venez de le dire, les commissions paritaires, qui existent dans un certain nombre de secteurs, sont utiles.
La représentation existera en effet par le biais de cette commission paritaire régionale.
On simplifiera donc la vie de toutes les entreprises de moins de cinquante salariés et le seuil de dix à onze salariés disparaîtra.
Chacun sera content, vous y compris, puisqu’il y aura une représentation dans toutes les entreprises de moins de cinquante salariés, alors qu’aujourd’hui des constats de carence sont dressés dans la plupart d’entre elles.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Cet amendement vise à étendre les compétences des commissions paritaires interprofessionnelles régionales aux entreprises de moins de vingt-six salariés.
Il se justifie par les mêmes arguments que ceux qui ont été exposés par notre collègue.
Il s’agit d’appliquer le dispositif de représentation des salariés, prévu à l’article unier du projet de loi, aux entreprises de onze à vingt-six salariés.
Monsieur le ministre, on sait qu’une telle disposition simplifierait grandement la vie de ces entreprises, en permettant notamment de remédier aux nombreuses carences constatées dans la désignation des délégués du personnel pour cette catégorie d’entreprises.
De fait, on constate qu’environ trois quarts des entreprises de onze à vingt-cinq salariés n’ont pas de représentants du personnel, malgré le franchissement du seuil impliquant l’élection d’un délégué du personnel.
Il convient donc d’admettre qu’une représentation interne des salariés, telle que prévue aujourd’hui, n’est pas adaptée aux plus petites entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons cette évolution.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit, par ce premier amendement de repli, de circonscrire ces commissions aux entreprises de six à onze salariés.
Je ne m’en cache pas, c’est une façon de réduire la portée de ces commissions, puisque deux tiers des entreprises de moins de onze salariés ont en fait moins de cinq salariés.
Mais, j’y insiste, dans les TPE, le dialogue social est, peut et doit être direct.
S’il n’y a pas de dialogue social dans une entreprise de moins de six salariés, elle ne tient généralement pas longtemps ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-dix-neuf rectifié.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? C’est un débat que nous avons déjà eu en commission.
Cinquante, vingt-six, onze, six : on a tous les seuils possibles et imaginables.
Au bout du compte, si on devait vous suivre, on arriverait à supprimer, notamment, les délégués du personnel dans les entreprises qui en ont déjà aujourd’hui.
Mais non, ça n’a rien à voir ! Je ne suis pas sûr que ce soit un bon signal à adresser en faveur du dialogue social.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Les délégués en place peuvent parfaitement demeurer dans l’entreprise, ça n’a rien à voir.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je soutiens l’amendement de Monsieur Vercamer, qui a le champ d’application le plus large, dans un souci d’efficacité.
Il y a des constats de carence ; dans certaines entreprises, il n’y a pas d’élection de représentants du personnel.
Le deuxième intérêt de cette proposition – et je vous rejoins sur ce point, monsieur le rapporteur – est qu’elle constitue une mesure de simplification, puisqu’en dessous de cinquante salariés, il n’existerait plus qu’un seul système.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros treize et quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Là encore, il s’agit de réduire volontairement la portée de ces commissions, ou du moins de faire confiance aux acteurs du dialogue social.
Oui, dans certains secteurs, ces commissions existent.
C’est la preuve que, lorsqu’il en est besoin, les branches n’ont pas attendu l’État pour s’organiser.
Imposer ces commissions de façon uniforme et sans distinction n’est pas souhaitable.
Voilà pourquoi cet amendement vise à renvoyer aux négociations de branche la mise en place de ces commissions et de ne prévoir leur création que pour les entreprises non couvertes par un accord de branche.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La représentation des salariés dans les TPE ne se justifie pas, du fait de l’existence, dans ces entreprises, d’un lien direct entre le chef d’entreprise et ses salariés.
Si elle devait néanmoins, hélas, être mise en place, les branches professionnelles seraient mieux à même de négocier la création des postes de représentants au sein de ces toutes petites entreprises – représentation qui, je le répète, n’est pas utile.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, comme vous, je préfère qu’il y ait un accord, comme il en existe d’ailleurs dans l’agriculture ou dans l’artisanat.
Mais, si l’on devait appliquer votre dispositif, cela signifierait qu’en l’absence d’accord, il n’y aurait aucune représentation des salariés.
L’avis est donc évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéro cent et cent un rectifié ? Il s’agit du même sujet que celui que nous avons traité auparavant.
L’avis est défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Cet amendement vise simplement à laisser un peu plus de souplesse en donnant la possibilité d’instaurer, par accord, une commission paritaire à l’échelle départementale, ce qui est d’ailleurs le cas dans le secteur agricole.
Notre principe est en effet de maintenir ce qui existe et qui fonctionne bien.
Les commissions mises en place dans l’agriculture pourront ainsi être maintenues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cela change un peu la donne, monsieur le rapporteur.
Vous nous avez « vendu » des commissions paritaires régionales.
Nous avons compté les uns et les autres treize régions, ce qui signifie que quatre ont été oubliées, puisqu’il y a dix-sept régions dans notre pays si l’on n’oublie pas les outre-mer.
Avec cet amendement, vous introduisez une fois de plus une nouveauté : les structures n’auront rien à voir entre elles selon le niveau, départemental ou régional, où elles seront créées.
En outre, du fait du redécoupage – même si toutes les régions n’ont pas vu leur périmètre modifié, ce qui est le cas de la mienne, à notre grand regret… – certaines régions deviennent énormes.
Nous avions d’ailleurs souligné qu’il serait très compliqué pour les représentants du personnel de se rendre aux réunions dans des régions au périmètre démesuré.
Et vous déposez à présent un amendement pour permettre l’instauration de commissions paritaires départementales.
Ces commissions risquent de n’être que des coquilles vides.
Elles auront beaucoup de mal à exister, les salariés n’en auront pas connaissance et elles seront parfaitement inutiles.
Il est regrettable que ces commissions paritaires soient créées à l’article unier d’un projet de loi sur le dialogue social et l’emploi.
À mon avis, elles vont faire « pschitt ».
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il ne faut pas faire de confusion : les commissions paritaires interprofessionnelles de droit commun ne sont pas remises en cause.
Il s’agit simplement de donner la possibilité, s’il y a accord, d’avoir une formule départementale.
Une fois encore, j’appelle votre attention sur ce que nous avons mis en place : nous avons spécifiquement signifié qu’il n’était pas question de détruire ce qui fonctionnait.
Dans l’agriculture, au sein de certains territoires, la structure fonctionne par département.
C’est ce que nous proposons de faire.
Tels étaient les éléments que je voulais mentionner ; nous avons déjà eu ce débat plusieurs fois.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie de me donner à nouveau la parole, madame la présidente.
Il est question de dix employeurs et dix salariés par région, monsieur le rapporteur.
Et alors ? Si les commissions sont constituées à l’échelle départementale, quels chiffres retiendra-t-on ? Il appartiendra aux partenaires sociaux d’en décider ! Ils se débrouilleront ! C’est facile ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement de repli que j’ai cosigné avec mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
Il vise à supprimer à l’alinéa huit les mots : « au moins ».
La commission n’exercerait ainsi que les attributions déterminées par le projet de loi, ni plus ni moins.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit pas du tout d’un amendement de repli.
Très sincèrement, je ne comprends pas l’argumentation qui vient d’être développée ; mais il y a peut-être quelque chose qui m’échappe… Cela peut arriver ! Dans ces conditions, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Je ne dirai pas qu’il s’agit d’un amendement de repli, car cela semble vous poser problème, monsieur le rapporteur.
(Sourires.)  C’est un vrai amendement ! On peut toujours discuter de ce qui constitue ou non un repli, mais en l’espèce, il s’agit simplement de supprimer l’alinéa neuf, qui est totalement inutile.
Quel est l’avis de la commission ? Vous faites une confusion entre les CPRI et les structures déjà existantes.
Le sujet est exactement le même, donc l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-sept et cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Cet amendement vise à supprimer, à l’alinéa neuf, les mots : « , issus d’entreprises de moins de onze salariés ».
En effet, les membres des CPRI ne devraient pas être obligatoirement issus d’entreprises de moins de onze salariés, car si un salarié parmi les cinq d’une entreprise se voit désigner, il manque alors un cinquième des salariés de l’entreprise.
Le chef d’entreprise concerné aura alors quelque difficulté à faire tourner son établissement.
L’idée est donc de supprimer une telle précision.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
On constate en effet que les représentants des salariés de ces commissions ne sont pas, dans leur très grande majorité, issus de ces catégories d’entreprises.
Ils sont désignés par les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs représentatives aux niveaux national et interprofessionnel.
Bien sûr, on peut encourager le fait que les représentants de salariés soient issus des entreprises concernées, mais on ne peut que constater que les organisations syndicales de salariés rencontrent des difficultés lors de ces désignations.
D’où l’utilité du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Perrut, vous entendre dire que cette restriction risque de supprimer les représentants des salariés alors que vous avez vous-même déposé un amendement visant à supprimer une telle représentation est assez cocasse.
C’est de la mauvaise foi ! Cela étant dit, pour revenir au dispositif dont il est question, nous avons déjà eu ce débat en commission ; je ne m’éterniserai donc pas.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement numéro quatre-vingt-un, monsieur Tian, est rédactionnel ? En effet, madame la présidente ; ce n’est pas un amendement de repli, c’est un amendement rédactionnel, si toutefois monsieur le rapporteur me l’accorde.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction du projet de loi est plus précise, donc l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Je fais donc en sorte de défendre les amendements rapidement, même si je ne suis pas tout à fait d’accord avec Monsieur Sirugue.
Cet amendement a pour objet de supprimer, après le mot « région », la fin de l’alinéa quinze.
Permettez-moi de vous faire observer, monsieur Tian, que l’Assemblée tient bien séance demain après-midi, mais sur un ordre du jour différent.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas dix-huit à vingt de l’article unier.
En effet, dans le cadre d’une désignation par les organisations syndicales, il n’est pas nécessaire de mettre en place une propagande électorale.
Il importe seulement que l’employeur soit informé de la désignation d’un de ses salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une élection, il y a donc une propagande électorale.
Vous proposez purement et simplement de la supprimer.
Je vous engage à en faire autant pour les élections politiques, monsieur Tian… L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatorze et cent deux.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement et ceux qui vont suivre ont pour objet de rectifier le tir et de supprimer les missions trop importantes qui ont été confiées à ces commissions au fil du texte.
En revanche, la seconde mission attribuée aux commissions dans le texte initial est superfétatoire.
Ces commissions auraient pour but « de donner aux salariés et aux employeurs toutes informations ou tous conseils utiles sur les dispositions légales ou conventionnelles qui leur sont applicables ».
Cela ne vous rappelle-t-il pas quelque chose ? À moi, si : c’est précisément le but des organisations professionnelles.
Eh oui ! Au plus près des salariés, celles-ci ont pour but de les informer sur leurs droits.
Inutile, donc, de passer par une nouvelle commission pour cela.
Une fois encore, le lien direct et individualisé est préférable.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Monsieur Tardy, sachez que les TPE font très clairement état d’un déficit d’information sur l’environnement légal et réglementaire.
C’est l’objet de la compétence que vous mentionnez comme superfétatoire.
Mais elles n’auront pas le temps de le faire ! D’ailleurs, abondance de biens ne nuit pas.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quinze et cent trois.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Monsieur le rapporteur, ce que vous venez de dire n’a pas beaucoup de sens, car les commissions n’auront pas le temps de faire de la veille sur tous les textes législatifs et réglementaires.
En plusieurs endroits du texte figure la notion de mixité des métiers.
Tout d’abord, cette question doit être traitée au cas par cas selon les entreprises, et non pas au sein de ces commissions, qui auront, je l’espère, d’autres sujets à traiter.
Ensuite et surtout, elle doit être envisagée dans le cadre de la formation.
C’est au moment de la formation que des ajustements peuvent être réalisés, et non pas au cours des réunions de ces commissions, dont l’objet est de représenter les salariés des TPE.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi empêcherait-on les commissions d’évoquer un tel sujet ? Elles n’en auront pas le temps ! Nous n’en faisons pas une priorité : nous disons simplement que les CPRI peuvent s’en saisir.
Elles vont tourner à temps plein ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Si ma mémoire est bonne, nous avons créé par une loi adoptée récemment le conseil en évolution professionnelle, dont nous n’avons même pas encore rendu vivantes et opérationnelles les cellules, et vous voulez déjà instaurer de nouvelles structures.
Et, alors que nous demandons de la stabilité, vous souhaitez créer une commission supplémentaire là où d’autres existent déjà.
Et vous dites qu’abondance de biens ne nuit pas ! Il serait préférable de mieux orienter les salariés des TPE, vers des interlocuteurs qui détiennent les bonnes informations.
Or je doute que les commissions paritaires régionales soient en mesure de dispenser la bonne information au bon moment et au bon endroit.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Le rapporteur affirmait voilà quelques instants : abondance de biens ne nuit pas.
En l’occurrence, tout cela ne rime à rien.
Nous n’avons d’ailleurs aucun chiffrage du coût de ces mesures.
En outre, alors que le détachement était prévu au départ pour de courtes périodes, il est fort probable que les salariés seront détachés au mois ou à l’année au sein de ces structures régionales.
Vous déclinez toute une série de missions qu’ils ne pourront pas exercer.
Comme l’a indiqué Isabelle Le Callennec, les salariés ont besoin de disposer de l’information en direct, et les commissions ne seront pas en mesure de répondre à cette demande.
J’avais compris qu’il s’agissait davantage d’une instance de réflexion avec une mission de prospective, mais je m’aperçois qu’elle sera prise dans les nécessités du quotidien et qu’elle n’aura pas les moyens financiers d’assumer ses fonctions.
De surcroît, elle s’appuiera sur des salariés détachés à temps plein.
Je ne crois pas que ce soit le but recherché pour les PME de onze salariés qui, si l’un de leurs salariés est détaché au sein de ces instances, seront plutôt mises en difficulté.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros seize, cinquante-huit et cent quatre.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro seize, monsieur Tardy.
C’est, là encore, une redite par rapport à la première lecture, mais notre désaccord persiste.
La création d’une mission de médiation des conflits, qui n’était pas prévue, est inappropriée.
Sur le principe, c’est un véritable message de défiance adressé aux entreprises.
Mais non ! On dépossède les petits chefs d’entreprise.
Visiblement, vous pensez que les conflits se régleront mieux avec des représentants à des centaines de kilomètres, plutôt qu’au sein de l’entreprise par le biais d’un dialogue direct.
Tout cela est complètement déconnecté du réel ! En principe, certes, la commission ne pourra intervenir qu’avec l’accord des parties concernées, mais, je le répète, ce n’est de toute façon pas son rôle, puisqu’on veut lui conférer un rôle de représentation.
On ne peut donc que considérer qu’il s’agit d’une ingérence.
Je suis moi-même patron d’une entreprise de moins de quinze salariés.
Je vois Monsieur Robiliard piaffer d’impatience pour nous contredire.
Il n’est nullement prévu d’y faire de la médiation ! Je trouve un peu facile de modifier le projet de loi par le biais d’amendements qui ont un tout autre impact que celui évalué dans l’étude préalable.
On ignore comment le dispositif fonctionnera, à quel coût et, surtout, quel dispositif il viendra remplacer.
Je ne crois pas que ce soit la peine de créer une instance de plus ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Or, dans le cas d’espèce, ils ne sont pas d’accord : les chefs d’entreprise sont contre.
On ne pouvait s’y attendre, puisque la disposition ne figurait pas dans le texte initial, mais vous allez ajouter encore à la complexité en associant les commissions à la gestion des conflits individuels et collectifs.
Comme l’a indiqué Monsieur Vercamer, le sujet relève déjà des prud’hommes, de l’inspection du travail, du Président de la République, etc.
Bref, évitez de parler de dialogue social à ce sujet, puisqu’au moins une des parties n’est pas d’accord.
Votre raisonnement rendrait impossible le moindre amendement puisque, par définition, un amendement modifie le texte en discussion.
C’est faux ! Comme nous l’avons déjà dit, le propos n’est pas de revenir là-dessus.
Nous ne donnons pas aux commissions paritaires la prérogative de résoudre les conflits, mais de faire de la médiation à partir d’un appel qui pourrait être fait par les deux parties prenantes.
Mais je ne veux pas prolonger un débat que nous avons déjà eu, je rends donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je vais céder à la provocation de Monsieur Vercamer, madame la présidente.
(Sourires.) Nous ne faisons qu’ouvrir une possibilité, mon cher collègue, nous n’imposons rien.
N’allez pas nous reprocher ensuite de tout judiciariser, puisque la conciliation aurait lieu avant la saisine du conseil des prud’hommes ! Pour que ce dernier puisse lui-même concilier, il faut qu’il soit saisi, donc qu’il y ait un litige formalisé, un contentieux.
Je le répète, nous donnons une possibilité qui n’est pas une obligation et qui est soumise à l’accord des parties.
On ne peut imaginer dispositif plus souple.
Nous créons un outil, libre aux parties de l’utiliser ou non.
Il y a là un vrai progrès et votre opposition est purement idéologique.
À quoi sert la conciliation devant les prud’hommes, dans ce cas ? La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je comprends bien que vous souhaitiez faire jouer aux commissions paritaires ce rôle de médiation, monsieur le rapporteur, mais les procédures de médiation existent déjà.
Mais bien sûr ! Monsieur Robiliard le dit lui-même : les prud’hommes font de la médiation….
Cela suppose que l’affaire est déjà portée devant les prud’hommes.
Mais si la première négociation que vous proposez échoue, on engagera une nouvelle négociation devant les prud’hommes.
On ne fait qu’alourdir le système.
Cette disposition ne sert strictement à rien, sinon à compliquer les choses ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Comme l’a dit le rapporteur, la façon dont nous définissons le rôle des organes que nous créons est un véritable enjeu.
La commission paritaire régionale interprofessionnelle a pour vocation de permettre aux différentes parties – employeurs et salariés des très petites entreprises – de se retrouver dans une instance qui n’existait pas jusqu’à présent et de discuter entre elles.
Elles échangeront notamment différentes informations propres aux TPE, par exemple en matière de formation professionnelle et d’accompagnement, mais elles auront aussi pour rôle de désamorcer le plus tôt possible les conflits potentiels avant qu’ils ne soient portés devant les juridictions.
Car, si les prud’hommes mènent en effet des médiations, cela se passe dans le cadre de la saisine de ces juridictions, une saisine déjà lourde de conséquences dans un conflit opposant le salarié et son employeur.
Or la discussion permet souvent de dissiper les malentendus qui peuvent s’être installés entre les uns et les autres et de régler le problème avant que l’on n’aille s’affronter devant la justice.
Bref, le principal rôle que nous donnons à cette nouvelle instance est de s’employer à régler les problèmes en amont.
Vous savez bien qu’une grande partie des saisines des prud’hommes par les salariés concerne les TPE.
Comme quoi le dialogue n’y est pas toujours évident, et c’est une bonne chose que des tiers favorisent ce dialogue qui figure dans le titre même du projet de loi.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Quittez le pays des Bisounours et allez faire un tour dans les entreprises de moins de onze salariés, mon cher collègue ! Je vous rappelle que nous sommes dans une période de crise économique.
Je peux vous dire que dès qu’il y a un litige, le salarié a tout intérêt à aller devant les prud’hommes, où il gagne neuf fois sur dix.
Franchement, vous êtes bien naïf de croire qu’un salarié qui a un litige avec son chef d’entreprise prendra le temps de consulter cette instance, pour autant qu’il sache qu’elle existe.
Si l’on n’en est qu’au stade que vous dites, le différend peut encore se discuter autour de la machine à café.
Vraiment, nous ne connaissez rien aux entreprises ! Au stade suivant, le salarié ne s’embêtera pas : il saisira les prud’hommes, sachant que la procédure engagée prévoit de toute façon une conciliation et que, en cas d’échec, il a toutes les chances de gagner.
La réalité, c’est cela ! Quant à toutes ces dispositions, elles font rigoler ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Nous n’allons tout de même pas créer une instance de plus pour interpréter un code du travail dont je rappelle, monsieur le ministre, qu’il est le plus compliqué du monde ! Avec plus de cinq mille articles, personne n’y comprend plus rien.
Le droit du travail français est un repoussoir international.
Comment expliquez-vous tous les investissements étrangers dans notre pays ? Supprimez tout, tant que vous y êtes ! La parole est à Monsieur Tian et à lui seul.
Si vous voulez vous exprimer, demander la parole à votre tour ! Vous savez parfaitement qu’il faut à un salarié entre deux et trois ans pour obtenir une décision des prud’hommes.
On ne simplifiera donc pas les choses, monsieur Cavard.
Peut-être certains salariés se tourneront-ils vers cette nouvelle instance, mais ce sera par désespoir, parce que les prud’hommes sont infoutus de leur rendre justice le cas échéant.
Qu’est-ce qu’une justice qui rend ses décisions deux ou trois ans après avoir été saisie ? Nul doute que la discussion autour de la machine à café est plus efficace ! La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Les auteurs des amendements caricaturent totalement le droit du travail et les relations entre employeurs et salariés dans les petites entreprises.
Ce que nous proposons, c’est la possibilité d’une conciliation en amont, avant une judiciarisation.
Ce n’est pas parce que l’on est dans une petite entreprise et qu’il existe une proximité avec l’employeur que tout se règle.
Le dispositif vise à offrir un cadre apaisé qui évite d’aller aux prud’hommes.
Avant d’en arriver aux prud’hommes, on peut déjà, lorsque l’on rencontre une difficulté dans une petite entreprise, se tourner vers les organisations syndicales.
Pour faire de la médiation ? Celles-ci existent et c’est leur travail.
Elles ont des services qui donnent des conseils et disposent de personnes capables d’accompagner les salariés et d’essayer de dénouer la difficulté.
Je ne vois pas ce que les commissions paritaires apporteront de plus.
Une possibilité supplémentaire n’est pas malvenue ! Les organisations syndicales sont plus connues.
On ira les voir en fonction de ce qu’on a entendu dire quant à leur efficacité à défendre l’intérêt des salariés.
La création de ces commissions me semble remettre en cause la mission première des organisations syndicales de salariés, celle qui est dans leur ADN et qui consiste à défendre, à informer, à orienter, à aider.
Bref, je ne comprends toujours pas à quoi servira ce dispositif.
Les organisations syndicales ne sont pas paritaires, elles ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Un chiffre pour illustrer l’opportunité de cette mesure : aujourd’hui, quand on saisit les conseils des prud’hommes, le contrat de travail est rompu dans quatre-vingt-dix-huit pourcent des cas.
En d’autres termes, on attaque son ancien employeur.
Cette situation justifie à elle seule la conciliation proposée.
S’il en est ainsi, c’est parce que le salarié est sûr de gagner ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-sept et cent cinq.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Ce n’est sans doute pas politiquement correct mais je le redis : le rôle de ces commissions ne doit pas être de faire des propositions en matière d’activités sociales et culturelles.
Avec toutes les attributions que vous avez déjà ajoutées par rapport au texte initial, il y faudra plus qu’un temps plein, alors qu’il s’agit de commissions interprofessionnelles censées se réunir cinq heures une fois par mois.
On dépassera les trente-cinq heures ! Les commissions auront sans doute bien d’autres priorités à gérer en matière de dialogue social.
On en vient à se demander si, à force d’ajouter des missions, vous ne craignez pas vous-même qu’elles ne se trouvent désœuvrées, monsieur le rapporteur, et que leur création ne soit superflue, ce dont je reste pour ma part convaincu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Franchement, il faut vraiment avoir des arguments un peu particuliers pour trouver que ce n’est pas une bonne idée ! Avis défavorable, donc, aux amendements identiques.
Très bien ! Vous avez vraiment peur qu’on s’embête, dans ces commissions ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa trente-deux qui prévoit que les commissions paritaires régionales ont accès aux entreprises sur autorisation de l’employeur.
Quand bien même son autorisation est requise, mettez-vous à la place de l’employeur ! Saisie par un de ses salariés, la commission lui demande de donner accès à son entreprise.
S’il refuse, le conflit commence – et c’est le début de la judiciarisation, monsieur Robiliard ; s’il accepte, il se retrouve désarmé.
Sans rien connaître au droit du travail, comme tout chef d’une TPE, il fera face à des personnes qui lui raconteront des choses, et prendra peur.
Ce n’est pas ainsi que l’on développe la confiance ! Vous me direz que l’employeur n’est pas obligé d’autoriser l’accès.
C’est un peu se moquer du monde, car ce n’est pas ainsi que cela se passera dans la réalité ! Cet alinéa est la raison pour laquelle les organisations d’employeurs sont opposées à cet article, alors qu’auparavant, un certain nombre étaient pour.
D’un côté, le lieu privé qu’est l’entreprise est respecté et la sécurité garantie ; de l’autre, il n’est pas formellement interdit aux représentants du personnel d’entrer dans les entreprises – ce serait quand même fort de café ! Avis défavorable.
Ce sont donc bien des représentants du personnel ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai entendu des propos qui ont pour but de susciter l’inquiétude chez les employeurs : il a été dit que l’autorisation de l’employeur devait être motivée.
Cela n’est pas écrit.
Vous savez très bien que l’on n’entre pas dans une entreprise sans l’accord de l’employeur.
Que feront les membres de la commission dans l’entreprise ? Il a été dit, au Sénat, que la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale et son rapporteur avaient demandé que le refus ou l’autorisation soient motivés.
C’est faux, il n’en a jamais été question.
L’employeur a la possibilité de refuser l’autorisation ou de la donner.
Pourquoi agiter les peurs dans les petites entreprises en laissant penser que de méchants syndicalistes vont y entrer – pourquoi pas le couteau entre les dents ? Non, nous n’en sommes pas là ! Il s’agit, je le redis, d’une autorisation expresse, sans motivation.
Je ne comprends pas pourquoi cette formulation, pourtant précise, vous heurte.
Cela servira d’argument aux prud’hommes.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Que se passe-t-il si le chef d’entreprise refuse ? Les membres de la commission n’entreront pas dans l’entreprise ! Dans ce cas, leur rôle de médiateur aura été inopérant.
En fait, ils ne servent à rien ! N’ayez pas peur ! On en revient au même point.
C’est parfaitement inutile ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Vous venez de démontrer, monsieur le ministre, que ces membres n’ont aucun rôle.
Si le chef d’entreprise refuse, l’affaire s’arrête là.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous nous situons dans le cadre d’une médiation.
Sauf à ne pas vouloir entendre, vous avez compris que la médiation n’a lieu que si les deux parties en sont d’accord.
S’il y a accord, cela signifie que le salarié et l’employeur considèrent qu’ils peuvent avoir recours à la commission.
On peut donc penser que le chef d’entreprise ne lui interdira pas l’accès à son entreprise.
S’il n’y a pas d’accord sur la médiation, la commission ne se déplacera pas – c’est le principe que nous avons retenu.
Il ne faut pas inverser la logique dans laquelle nous nous trouvons et forcer la réalité.
Le texte est clair.
Je confirme l’avis défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet alinéa ne s’applique pas seulement à la médiation.
Je suis d’accord avec M.
Le fait de refuser l’accès à l’entreprise sera-t-il acté ? Dans ce cas, la partie adverse pourra utiliser ce refus dans toute procédure.
Là où chaque partie arrivait aux prud’hommes pour une conciliation avec ses propres données, l’une des deux disposera désormais d’un élément supplémentaire.
Il pourra arguer que la conciliation a échoué car le dirigeant n’a pas donné suite à la demande de la commission.
Y aura-t-il des documents, ou ce refus sera-t-il informel ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Acté par qui ? Ça ne se fera pas par téléphone ! Vous semblez ne pas vouloir comprendre, monsieur Tardy ! La loi, c’est blanc ou noir.
C’est écrit dans le texte : pour qu’il y ait médiation, il faut que les deux parties en soient d’accord.
C’est le principe même de la médiation que nous avons intégré.
S’il n’y a pas accord, je ne vois pas pourquoi les représentants de la commission se rendraient dans l’entreprise.
Il n’y a pas à acter quoique ce soit ! Par ailleurs, comme l’a rappelé Monsieur le ministre, le refus n’a pas à être motivé, c’est un point fondamental.
Encore une fois, il s’agit d’un rôle de médiation, sur la base du volontariat et de l’accord des deux parties.
Ce n’est pas ce qu’a dit le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cela n’a rien à voir avec les procédures juridictionnelles.
Ensuite, l’accès à l’entreprise est laissé à la libre décision de l’employeur.
Les choses sont assez simples et ne méritent pas des débats aussi enflammés ! Vous vouliez supprimer cet article : pourquoi vous battre sur chacun de ses alinéas ? Pour ma part, je n’ai pas voulu supprimer cet article.
Et c’est ce qui me fait être contre cet alinéa ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Nous allons avoir des difficultés, monsieur le ministre.
À la limite, je vous crois de bonne foi sur ce texte, tel qu’il est aujourd’hui.
C’est ainsi que cela se terminera, et c’est grave ! Procès d’intention ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-huit et cent six.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
À mes yeux, cette disposition constitue le plus lourd dérapage de ce texte.
Je rappelle que le texte initial prévoyait explicitement que les membres de la commission n’auraient pas, pour l’exercice de leurs fonctions, accès aux locaux des entreprises.
Suite à un revirement complet en première lecture, il est désormais prévu que les membres de la commission auront accès à l’entreprise, sur autorisation de l’employeur.
Je le dis, même si vous n’aimez pas ce terme : c’est de l’ingérence.
On vient encore et toujours déranger les chefs d’entreprise en faisant peser sur eux de nouvelles contraintes.
Je pensais pourtant que le Gouvernement avait compris la nécessité de la simplification ! Encore une fois, ce n’est pas le rôle de ces commissions paritaires, dont les membres ne sont ni juges ni inspecteurs du travail.
Que feront-ils exactement dans l’entreprise ? L’autorisation de l’employeur est un filtre insuffisant.
L’employeur peut être sous pression, ou peu informé des règles : tout ce qu’il fera sera acté, utilisable a posteriori.
Et quand bien même les membres d’une commission hors sol pénétreraient dans l’entreprise, qu’y feraient-ils ? Nous n’avons toujours pas la réponse.
Du dialogue social, certes, mais il faut que cela débouche sur quelque chose ! Quel sera l’intérêt de ces visites, dans le strict exercice des missions qui sont confiées aux membres de ces commissions ? Je demande la suppression de cette possibilité d’ingérence extérieure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Que feront les membres de la commission dans l’entreprise ? Tout le monde le sait ! Le taux de syndicalisation est très faible, la majorité des salariés ne se reconnaissant pas dans une organisation syndicale.
Ils n’ont pas envie d’adhérer à un syndicat, car ils estiment que le syndicalisme français ne leur correspond pas et ils veulent rester libres.
Pourquoi les chefs d’entreprise sont-ils vent debout cette disposition ? Vous le savez parfaitement, monsieur le ministre.
Parce que ce sera l’occasion, pour des syndicats qui ne parviennent pas à recruter, de se rendre dans des entreprises, à des fins de propagande et de promotion de leurs idées.
Il est formidable ! Un jour, ce sera la CGT, le lendemain, la CFDT, le surlendemain, FO – chacun viendra à tour de rôle faire sa campagne électorale.
Ce n’est pas moi qui le dis : ce sont les petits patrons, qui nous confient qu’ils n’ont pas envie de cela chez eux.
Si les salariés ne veulent pas adhérer à un syndicat, c’est leur droit.
Ne parlez pas de dialogue social, dans la mesure où c’est vous qui imposez aux TPE cette syndicalisation, cette propagande, dont elles ne veulent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Même débat, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
C’est un faux droit, et vous l’annoncez comme tel.
Je ne suis pas loin de rejoindre l’analyse de mon collègue Tian et je me demande ce qui se cache derrière la création de ces commissions paritaires.
J’ai une autre question : où ces commissions se réuniront-elles ? Je me disais que, plutôt que de recevoir les membres de la commission dans son entreprise pour la médiation, le chef d’entreprise pourrait aussi bien se déplacer lui-même… Ce n’est pas interdit.
Sur un tel sujet, évitons les caricatures.
Monsieur Tian, lisez le texte ! Il y est bien précisé que sont représentés, dans les commissions paritaires régionales, les salariés et les employeurs des toutes petites entreprises.
Par ailleurs, j’ai moi-même vécu cette situation en tant qu’employeur.
Je le dis à Monsieur Tardy car les employeurs ont toujours tendance à estimer que, eux, savent de quoi ils parlent… Lorsque des conflits éclatent dans de toutes petites structures, comme les structures associatives de droit privé, le dialogue peut être difficile.
Que des gens arrivent de l’extérieur peut être bénéfique – salariés ou employeurs.
Vous, vous ne pensez qu’à l’arrivée de représentants des salariés, mais des employeurs viendront aussi, qui parleront à leur homologue sans être soumis à la même tension, car ils ne seront pas directement concernés par le conflit.
Leur seul souci sera de rechercher un compromis.
C’est la conciliation aux prud’hommes ! Ils parleront à leurs pairs, en quelque sorte, entre employeurs de petites entreprises.
De ce dialogue sortira peut-être un compromis, comme on a pu en connaître au sein des entreprises.
Un employeur peut trouver les mots pour faire comprendre à son homologue confronté au conflit qu’il vaut mieux trouver une solution de compromis plutôt que camper sur ses positions et se retrouver pris dans une procédure juridictionnelle.
Et cela fonctionne parce que, entre eux, ils s’écoutent.
Il n’est pas toujours évident de faire naître ce type de dialogue au sein de l’entreprise.
On ne va pas toujours pousser la porte de la CGPME, de l’UPA ou de je-ne-sais-qui, quand on est dans son entreprise au quotidien.
Quand des gens viennent vous aider, avec parmi eux des chefs d’entreprise de petite taille comme vous, on écoute et on essaie de trouver un compromis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Ils peuvent donc sans doute contribuer bien davantage à la résolution d’un conflit que cette commission régionale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Ce débat montre à quel point nos collègues de droite redoutent la représentation des salariés dans les entreprises, ce qui est fort regrettable car c’est un droit pour les salariés, dans les petites comme dans les grandes entreprises.
La création des commissions paritaires régionales représente une avancée de leurs droits.
Vous vous dressez contre, ce qui n’est pas une surprise.
Cependant, je voudrais dire au ministre, au rapporteur ainsi qu’à nos collègues de la majorité qu’en restant au milieu du gué, ils alimentent les arguments de la droite.
Rebsamen, ministre de droite ! La création de ces commissions paritaires régionales est un indiscutable pas en avant, dont je me félicite.
Nous considérons même que leurs prérogatives sont trop limitées, mais vous avez accepté de les améliorer en y ajoutant la médiation.
Parce que vous restez au milieu du gué, vous donnez des arguments à la droite.
Monsieur Cherpion affirme lui-même que le dispositif ne présente aucun intérêt si l’on ne peut pas contraindre un chef d’entreprise à autoriser l’accès ! C’est le ministre qui le dit ! Il faut aller jusqu’au bout de la démarche.
Ces commissions existent.
Les salariés sont représentés, ainsi que les employeurs.
Ces représentants doivent impérativement pouvoir pénétrer dans l’entreprise lorsque c’est nécessaire.
Je l’ai dit en première lecture : ce sont des hommes et des femmes civilisés et responsables.
Ils n’entrent pas à coups de pied dans la porte, ils sont là pour aider à régler un conflit sur lequel ils ont été alertés.
Le chef d’entreprise exige que chacun se comporte normalement dans son entreprise, ce qui est légitime, mais empêcher les représentants des salariés d’entrer dans l’entreprise revient à annihiler la démarche que promeut le Gouvernement.
Mon amendement tend par conséquent à ce que les représentants des salariés puissent entrer dans l’entreprise.
Ce droit existe déjà pour d’autres représentants du personnel extérieurs à l’entreprise, comme le conseiller du salarié qui peut venir l’assister dans un entretien préalable au licenciement.
Cette proposition n’est pas révolutionnaire.
C’est un droit légitime.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, il n’y a aucune entreprise où l’on peut entrer sans autorisation.
La confusion naît des délégués du personnel qui sont élus dans certaines entreprises et qui y sont salariés.
Si l’on adoptait votre amendement, on devrait traiter à part les entreprises de moins de onze salariés, considérant qu’une personne extérieure à l’entreprise peut y entrer sans aucune autorisation.
C’est cela, votre proposition.
Cela existe.
Non ! Cela se produit dans le cadre de procédures qui sont encadrées.
Vous proposez, vous, qu’un représentant des commissions paritaires puisse entrer dans l’entreprise sans aucune autorisation.
Ce n’est pas possible car cela ne se pratique nulle part.
Avis défavorable.
Monsieur Cherpion a donc raison.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Par ailleurs, je rappelle à Monsieur Sirugue que lorsque l’URSSAF ou les impôts viennent dans l’entreprise, ils ne demandent pas forcément l’autorisation au chef d’entreprise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement répond à une préoccupation liée au fait que la commission paritaire interprofessionnelle sera implantée au niveau régional.
Par conséquent, le périmètre couvert par cette instance sera très important et la plupart des salariés en seront géographiquement éloignés.
De surcroît, elle se réunira ponctuellement, aussi rien n’indique qu’elle sera dotée d’un secrétariat ou d’un local.
Il risque donc d’être très compliqué, voire impossible pour le salarié de se déplacer, d’aller à la rencontre de ses représentants.
Et le droit d’entrée vient d’être écarté.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le rapporteur renvoie la question à un décret en Conseil d’État.
Moi, je propose que la loi impose l’affichage de ces données.
C’est plus précis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je comprends que Madame Fraysse s’interroge.
La moindre des choses, si l’on crée une commission, est d’informer les salariés de la manière dont ils pourront en contacter les membres.
Si vous ne pouvez pas répondre, c’est que votre dispositif n’est pas du tout abouti.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vous ai déjà répondu en première lecture, madame Le Callennec.
C’est à se demander pourquoi d’ailleurs, puisque vous faites toujours comme si vous n’aviez pas eu de réponse.
Faites confiance aux commissions pour définir par elles-mêmes des numéros de téléphone ou des lieux de réunion.
Franchement, c’est grotesque de vouloir inscrire cela dans la loi, c’est même hallucinant ! Les commissions sont assez grandes pour décider comment elles fonctionneront et dans quel lieu elles se réuniront.
Voudront-elles se réunir toujours dans le même lieu ou, parce que la région est grande, pouvoir la sillonner ? C’est à elles de le dire.
Autrement, pourquoi ne pas dire également dans la loi, tant que nous y sommes, si elles doivent être convoquées par mail ou par lettre officielle ? Restons raisonnables ! Nous avons déjà eu ce débat en première lecture, n’y revenons pas.
Ne dites pas que vous n’avez pas eu de réponse, c’est vous qui ne voulez pas les entendre.
Nous n’inscrirons pas dans la loi ce qui relève du libre fonctionnement des commissions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous devriez être prudent, monsieur le rapporteur.
Votre majorité a été capable de faire voter un dispositif sur la pénibilité qui est totalement inapplicable, tellement inapplicable que vous avez vous-mêmes renoncé à le faire appliquer.
Ce sera la même chose avec ce texte.
Vous refusez d’entrer dans les détails, vous survolez la question, vous regardez tout cela de haut.
Nous, nous essayons de faire le boulot.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Quant à moi, je ne demande pas que ces informations soient inscrites dans la loi, mais dans le cadre du débat en séance, j’ose espérer que vous avez réfléchi à tout cela.
On dit souvent que nous votons trop de lois en France.
L’idéal, si tant est qu’elles soient bonnes, serait plutôt de prendre les décrets d’application immédiatement après leur adoption ! Je vous rappelle qu’une fois votée, la présente loi devra faire l’objet de cinquante-cinq décrets.
Vous avez beau estimer que mes questions ne sont pas pertinentes, mon collègue vient de vous rappeler l’épisode du compte pénibilité, qui n’est toujours pas achevé.
Nous pourrions aussi rappeler celui du compte personnel de formation, qui se met doucement en place.
C’est incroyable ! Ces commissions paritaires n’ont pas été pensées, on ignore même qui les pilotera.
Encore une fois, je suis navrée que vous ne puissiez pas répondre à ces questions.
Peut-être Monsieur le ministre a-t-il la réponse, puisque c’est lui qui signe les décrets ? La parole est à Monsieur le ministre.
Que ces commission suscitent tant d’incompréhension parmi vous est tout de même étonnant : elles figurent dans l’accord, sur proposition des organisations patronales ! C’est vrai.
Ce n’est pas leur présence qui a fait échouer les négociations, mais une autre raison tenant aux organisations patronales elles-mêmes.
Les commissions étaient donc mises en débat et auraient même pu être validées.
Pas celles-là ! Il convient dès lors de poursuivre le travail et d’améliorer le dispositif.
Laissons-les faire : les employeurs et les salariés sont des gens responsables et accompagnés de surcroît par les chambres consulaires, chacun le sait.
Quant à la pénibilité, monsieur Tian, en réalité nous n’avons commis qu’une seule erreur : celle de reprendre votre texte.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix-neuf et cent sept.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Nous déplorons, de ce côté-ci de l’Assemblée, de ne toujours pas savoir ce que sont ces « circonstances exceptionnelles » qui permettraient aux membres des commissions paritaires de siéger plus de cinq heures par mois.
Les salariés et l’employeur qui doivent y siéger devront s’absenter de l’entreprise, comme on l’a dit et répété, et l’absence d’un seul membre dans de si petites structures peut s’avérer très pénalisante.
Il serait donc bon de savoir à quoi les salariés amenés à siéger dans ces instances s’engagent vis-à-vis de leur employeur.
Cela vaut particulièrement pour les entreprises d’un ou deux salariés car, je le répète, les deux tiers des très petites entreprises ont moins de cinq salariés.
La loi va pourtant obliger les représentants, salariés comme employeurs, à se rendre disponibles.
Cinq heures par mois, cela me paraît raisonnable, à condition de ne pas sortir du cadre.
Quoi qu’il en soit, la notion de « circonstances exceptionnelles » permet d’allonger cette durée de cinq heures.
Là encore, nous n’avons aucune précision.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous donner des exemples de circonstances exceptionnelles ? Faute de précision, chers collègues, il serait plus prudent de supprimer cet alinéa.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent sept.
Monsieur Tardy l’a parfaitement défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par principe, les circonstances exceptionnelles ne sauraient être définies.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains).
C’est précisément leur raison d’être ! Avis défavorable.
Donnez-nous au moins un exemple ! La neige ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Cet amendement vise à prendre en compte le temps de trajet, qui n’est pas imputé sur le crédit d’heures.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Cet amendement vise à supprimer le délai de prévenance pour les heures de droit commun.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent soixante-quinze, cent soixante-treize et cent soixante-quatorze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Cet amendement vise à clarifier le fait que les employeurs qui siègent en commission sont eux aussi indemnisés par le fonds de financement du dialogue social.
La précision est nécessaire, car elle garantit la possibilité pour tous d’exercer leurs fonctions dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Si les représentants des salariés sont indemnisés, il n’y a aucune raison pour que les représentants des employeurs ne le soient pas.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Cet amendement très important vise à clarifier les conditions dans lesquelles le maintien du salaire des membres salariés des commissions est assuré par le fonds paritaire.
L’employeur est intégralement remboursé par l’organisation syndicale qui désigne le salarié, sur la base des crédits du fonds.
Dans le cas où il ne serait pas remboursé, il pourrait procéder à une retenue sur salaire du salarié concerné.
C’est un système équilibré de subrogation qui permettra tout à la fois aux membres des commissions d’exercer convenablement leur mission et, surtout, qui garantira aux employeurs que toutes les dépenses avancées leur seront remboursées dans les délais voulus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Si l’on veut que ces commissions fonctionnent, il est important que ce remboursement soit garanti, afin que l’employeur puisse « vivre » correctement ces instances de représentation.
J’appelle simplement l’attention du Gouvernement sur l’éventualité d’un prélèvement sur le salaire de l’employé en cas de défaut de paiement.
On peut certes imaginer que les organisations syndicales ayant désigné des salariés ne se mettront pas dans une telle situation de défaut, mais il nous faut demeurer vigilants sur ce point, monsieur le ministre, afin d’éviter que les salariés ne soient pénalisés.
Je n’imagine pas que cela puisse arriver, mais je tenais à préciser cette éventualité.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Qu’adviendra-t-il des salariés qui ne sont pas membres d’une organisation syndicale ? Vous parlez d’un remboursement au salarié par l’organisation syndicale qui l’a désigné, à partir des crédits qu’elle reçoit du fonds.
Je m’interroge non pas tant sur le dispositif technique que prévoit cet amendement que sur le principe qui le fonde.
Une fois élu ou désigné, un membre de la commission représente en effet l’ensemble des salariés.
La prise en charge de sa rémunération ne devrait donc plus revenir à son organisation syndicale, puisqu’il intervient en tant que représentant des salariés.
À mon sens, le mécanisme prévu pour les employeurs devrait également s’appliquer aux salariés.
Encore une fois, l’article dix-huit impose une logique de subrogation concernant le congé syndical pour la formation.
Ici, au contraire, le membre syndiqué intervient comme représentant du personnel dans son ensemble, et non en qualité de syndiqué.
Dès lors, le mécanisme devrait être différent, car le cas de figure n’est pas du tout celui de l’article dix-huit.
J’espère que Monsieur le ministre pourra répondre à mon interrogation.
Il faut un autre mécanisme : ce qui est pris en charge ici, c’est le fonctionnement d’une instance paritaire représentative.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il ne s’agit donc pas nécessairement de gens syndiqués, mais qui sont désignés par des organisations syndicales.
C’est dans ce cadre que ce dispositif s’exercera.
À mon sens, un bon équilibre a été trouvé.
J’ai pris le soin de faire en sorte que le texte prévoie expressément cette garantie.
Très sincèrement, elle ne devrait pas jouer.
Les responsables nationaux d’organisations syndicales avec qui j’en ai discuté ont convenu qu’ils ne pourraient guère refuser de payer pour des personnes qu’ils auraient missionnées afin de représenter les salariés ! Bien sûr ! Pourtant, l’impossible peut parfois se produire.
C’est pourquoi je pose la question de l’éventualité où le dispositif pénaliserait in fine le salarié par un prélèvement sur son salaire.
Néanmoins, en dépit de cette inquiétude, je confirme mon avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement pose un problème juridique, monsieur le ministre.
Les salariés doivent être libres d’exercer pleinement et sereinement leur mandat.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je pense que ma réponse est suffisamment précise.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est le fonds qui remboursera les organisations syndicales, qu’elles soient patronales ou salariales.
En cas de défaut de paiement, de l’une ou de l’autre, c’est le fonds qui rembourse, c’est tout ! De toute façon, c’est de lui que viennent les crédits, pas de l’organisation.
Il suffit d’ajouter qu’à défaut, le fonds rembourse directement et le problème est réglé.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Comme je vous l’ai indiqué en première lecture, je pense donc qu’il est satisfait.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.
L’information doit être portée à la connaissance de tous les acteurs, au sein des entreprises, afin qu’ils maîtrisent parfaitement les modalités de fonctionnement des commissions paritaires.
Je veux être sûr, monsieur le ministre, que tous ces éléments figureront dans le décret.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je confirme à Monsieur Cavard que le décret précisera le rôle des commissions, d’ailleurs nous avons intérêt à le faire connaître le plus largement possible.
Votre amendement mentionne les modalités d’affichage.
Ce que nous envisageons est beaucoup plus large.
Il s’agit de faire à ces commissions la plus large publicité possible, afin aussi d’intéresser les salariés et les employeurs à y participer.
Je prends ici l’engagement de préciser tous ces points dans le décret.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent quarante-neuf, cent quatre-vingt-trois et cent soixante-dix-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour les soutenir.
Les amendements numéros cent quarante-neuf et cent quatre-vingt-trois sont rédactionnels et le numéro cent soixante-dix-sept est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je me permets de réagir face à l’exposé sommaire des deux premiers de ces amendements : ils ont « pour objet de prendre en compte les nouvelles dispositions issues du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ».
C’est vraiment se moquer de la représentation nationale, c’est préjuger du vote de notre hémicycle.
Je trouve cela inadmissible et, à mon avis, inconstitutionnel.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je rappelle, comme le souffle un de nos collègues, qu’un exposé des motifs ne saurait être inconstitutionnel.
Cela dit, un même article ne peut pas avoir deux numéros, et ce n’est pas la première fois que l’on procède ainsi.
Il me semble que l’effet de manche auquel s’est livré Monsieur Vercamer a fait pschitt… Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt et un et cent dix, visant à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Cet article alourdit le code du travail puisqu’il consiste en la demande d’un rapport ainsi que d’un plan d’action au Gouvernement.
Or nous savons très bien que ces rapports sont rarement remis.
La situation des salariés de TPE non couverts par une convention ou un accord de branche est une vraie question, mais si le Gouvernement veut faire des propositions d’action, il ne tient qu’à lui de le faire.
Un engagement du ministre sur un plan d’action est préférable à cet article qui ne changera rien dans les faits, sans oublier qu’il n’est pas d’ordre législatif.
Il n’est donc pas nécessaire dans le texte.
Je propose que le ministre prenne cet engagement et que nous supprimions cet article qui ne sert à rien.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Je remercie le Gouvernement d’avoir accepté mon amendement ! Il vient en effet de prévoir l’indemnisation pour les représentants salariés comme pour les représentants employeurs.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Sans commentaire, monsieur Tian… Il me paraît important de disposer d’un rapport sur ces éléments.
Il ne s’agit nullement d’un solde de tout compte, mais du fait que le Gouvernement travaille à une rationalisation des branches qui doit aboutir à une couverture universelle.
Je ne vois pas l’intérêt d’une suppression de l’article unier bis qui constitue plutôt, selon moi, une avancée intéressante.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En première lecture, je m’en étais remis à la sagesse de l’hémicycle, mais ce matin j’ai évoqué avec la Commission nationale de la négociation collective la question des accords et des regroupements de branches.
Le travail engagé par la CNNC pourrait faire l’objet d’un rapport qui permettrait d’éclairer la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article unier quater.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, sur l’article.
L’article quatre a trait à l’évolution de la rémunération des représentants du personnel et cherche à leur éviter toute discrimination salariale.
On peut certes partager ce but louable, mais les discussions sur cet article sont un bon exemple de ce que nos concitoyens nous reprochent, à savoir de trop légiférer, au nom de cette hystérie normative des temps modernes qui les exaspère.
Cet article est un carcan de plus que nous imposons aux entreprises en ne leur laissant pas la liberté de fixer la rémunération de certains de leurs salariés.
Que les délégués bénéficient de protections, c’est normal.
D’ailleurs, elles existent déjà.
Mais qu’ils bénéficient d’augmentations automatiques, cela paraît incongru.
Une augmentation se mérite.
Elle doit être la reconnaissance du travail bien fait et non un droit acquis.
Là où l’on vous réclame de la souplesse, moins de contraintes, monsieur le ministre, vous imposez le contraire ; là où l’on vous demande d’alléger notre code du travail, vous l’alourdissez.
Cet article est un exemple de plus de la déconnexion du Gouvernement du monde de l’entreprise, et un nouvel acte de défiance envers les entrepreneurs.
Ce n’est pas ainsi que vous redresserez notre pays et que vous diminuerez le taux de chômage.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
La jurisprudence prévoit qu’un représentant syndical ne peut pas être payé moins, dans le cadre de son mandat, qu’il ne l’aurait été dans le cadre de son emploi salarié.
Ce raisonnement doit évidemment s’appliquer à l’ensemble des représentants du personnel car si un représentant était moins rémunéré que les autres salariés du fait de son activité syndicale, cela constituerait une discrimination.
Cette mesure décline concrètement l’obligation des employeurs de ne pas discriminer leurs représentants du personnel, ce qui est une très bonne chose.
Elle est d’ailleurs proche de la garantie d’augmentation de salaire qui est appliquée à la suite de congés d’adoption ou de congés de maternité pour éviter toute discrimination du fait de la grossesse.
Dans ce contexte, on comprend mal que le texte limite l’application de ce mécanisme aux seuls représentants qui cumulent plus de quarante-cinq heures de mandat.
En effet, le risque de discrimination touche tous les élus sans distinction.
Ce n’est pas le nombre d’heures qui les pénalise, c’est leur activité de syndicaliste qui les expose à une potentielle discrimination.
Il s’agit donc par cet amendement de faire appliquer un droit, celui de ne pas être discriminé, qui est valable pour tous les représentants syndicaux.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet de ce dispositif n’a rien à voir avec la lutte contre la discrimination, madame Fraysse.
Il y a d’autres outils, que nous avons d’ailleurs intégrés, pour cela.
Ce que nous poursuivons, c’est une mesure de justice à l’égard de celles et ceux qui, parce qu’ils exercent une activité syndicale, sont les plus éloignés de leur poste de travail.
C’est cela que nous voulons corriger à travers l’article quatre, en considérant que c’est à partir de ce seuil de trente pourcent qu’on s’éloigne de manière substantielle de son poste de travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position et même avis, madame la présidente.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
C’est un autre sujet.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est un sujet de fond.
Un salarié qui consacre dix pourcent de son temps à son activité syndicale sera donc à quatre-vingt-dix pourcent de son temps sur son poste de travail.
Ses relations avec le chef d’entreprise et la capacité d’évaluation de ce dernier sont donc relativement normales – sauf bien sûr à ce qu’il y ait discrimination, ce qui relève d’un autre dispositif.
Nous parlons ici des représentants syndicaux dont le nombre d’heures de délégation dépasse trente pourcent de la durée du travail, ce qui correspond en gros, dans les faits, à un mi-temps.
Ce décrochage pourrait priver les représentants des évolutions salariales offertes aux autres salariés.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros vingt-deux, cent treize, cent quatre-vingt-onze et deux cent vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt-deux, cent treize et cent quatre-vingt-onze sont identiques.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Les garanties que j’ai évoquées sont en l’état réservées aux élus dont le nombre d’heures de délégation sur l’année dépasse trente pourcent de la durée de travail fixée dans leur contrat de travail.
C’est trop large : il faut fixer ce seuil à un niveau où l’évolution du salarié peut effectivement devenir plus compliquée, ce qui appelle alors une correction par cette garantie.
Je propose donc de la limiter aux cas où ces heures sont au moins égales à la moitié du temps de travail, soit cinquante pourcent et non trente pourcent.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent treize.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-onze.
Vous nous parliez tout à l’heure d’égalité salariale, mais c’est bien d’une absence de discrimination qu’il s’agit, et non d’une égalité salariale.
Relisez l’alinéa : la différence est notable.
Le seuil de trente pourcent ne nous paraît pas pertinent.
S’il y a un accord de branche ou d’entreprise, la question ne se pose pas.
Pourquoi donc, dans les autres entreprises, ne pas ouvrir seulement à partir de cinquante pourcent la possibilité de prendre en compte cette différence de salaire ? La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Dans le même esprit que Madame Fraysse, cet amendement vise à substituer au seuil de trente pourcent un seuil de dix pourcent.
Je comprends la justification de ces trente pourcent, monsieur le rapporteur, mais force est de reconnaître qu’un certain nombre de salariés exerçant un mandat syndical, et notamment de femmes, comme l’a relevé Véronique Massonneau, pourraient être en dessous.
Certes, il faut bien fixer un seuil, mais à trente pourcent, ne risque-t-on pas de décourager de potentiels candidats à la représentation des salariés ? Pour notre part, nous proposons dix pourcent.
Un seuil se discute toujours, mais veillons à ce que le seuil fixé n’élimine pas trop de candidats potentiels.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Ces amendements ont été repoussés deux fois en première lecture.
M’étant déjà longuement expliqué sur le sujet, je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins le rapporteur.
Nous avons déjà eu longuement ce débat.
Le rapporteur a précisé que trente pourcent de la durée de travail fixée dans le contrat de travail équivalait à peu près, compte tenu du temps de réunion, à un mi-temps.
Il s’agit donc d’un mandat lourd – rien à voir avec une délégation de dix pourcent.
Nous parlons ici de cas où l’on peut être pénalisé en termes d’évolution salariale, et où on l’est souvent, parce qu’on est moins présent à son poste de travail.
Ce sont ces représentants que nous visons spécifiquement.
Passer à cinquante pourcent, c’est passer à un niveau encore supérieur.
C’est pourquoi trente pourcent, qui correspond à un mi-temps, avec les temps de réunion, nous paraît constituer la bonne mesure – alors que dix pourcent nous paraît tout de même très bas, monsieur Cavard.
J’ai bien entendu votre préoccupation concernant les femmes élues, mais nous avons déjà eu ce débat, cela complexifierait beaucoup la vie de l’entreprise.
Bref, je vous propose moi aussi de nous en tenir à trente pourcent.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article cinquante-huit alinéa un du règlement, relatif à l’organisation de nos débats, madame la présidente.
Mais si nous ne pouvons pas en discuter, autant clore la séance, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
Le débat porte ici sur une partie du texte qui n’a pas été modifiée, monsieur Cherpion ; les amendements qui ont été défendus et l’argumentation que vous avez avancée étaient identiques à ceux de la première lecture.
Voilà ce que je peux vous répondre ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est un peu court, monsieur le rapporteur.
J’entendais ce matin à la radio qu’un député communiste voulait déposer un amendement proposant qu’on ne travaille pas en cas de canicule, mais que l’employeur paye quand même.
C’est la preuve que le Gouvernement est ouvert et que la discussion peut avoir lieu… Notre groupe essaye d’aller vite, même si l’examen du texte est saucissonné – nous ne savons plus quand nous allons le reprendre, probablement dans la nuit de demain.
Sans doute êtes-vous un peu énervé mais le débat est de bonne qualité et nous nous efforçons tout simplement de faire notre travail et d’améliorer le texte.
Il en a bien besoin.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Si j’ai des amendements à défendre, monsieur Tian, je le ferai.
Mais sauf erreur de ma part, il ne me semble pas avoir déposé d’amendement sur la canicule.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Le mandat syndical doit être assorti de contreparties pour éviter toute discrimination.
En revanche, il y a des abus et il ne faut pas nécessairement aller trop loin.
Nous offrons ici à ces salariés des garanties en termes d’évolution de la rémunération.
Pour ma part, je considère qu’on les surprotège.
Or cela ne devrait pas être le but : il faut simplement qu’ils puissent exercer correctement leur mandat.
En ce qui concerne l’évolution des rémunérations, l’employeur doit pouvoir fixer librement la part qui concerne la présence effective du salarié dans son entreprise, sans quoi nous allons vers la création de salariés au statut privilégié.
Il faut distinguer la partie « temps dans l’entreprise » et la partie « mandat syndical », et ne prévoir de garanties salariales que pour cette dernière.
La marge d’appréciation de l’employeur doit être préservée : c’est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il s’agit là encore d’un débat que nous avons eu à plusieurs reprises.
Sincèrement, monsieur Tardy, il ne me semble pas que nous soyons en présence d’un abus.
Toutes les études le montrent.
Le but n’est pas d’atténuer cette garantie, mais de reconnaître ces engagements syndicaux et de faire en sorte qu’ils ne soient préjudiciables ni à la rémunération du salarié, ni à son parcours professionnel.
Il n’est donc pas question de faire une distinction entre le temps qu’il passe dans l’entreprise et celui où il exerce son mandat de représentant syndical.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et cent douze.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Je ne suis pas du même avis que le rapporteur, mais cela ne vous étonnera pas.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cent douze.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le prolongement de ce que je viens d’évoquer, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement de simplification, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-onze et cent trente-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
L’amendement numéro cent trente-sept est rédactionnel.
Quant à l’amendement numéro quatre-vingt-onze, la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Défavorable à l’amendement numéro quatre-vingt-onze et favorable à l’amendement numéro cent trente-sept, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il vise à harmoniser la rédaction de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Compte tenu de l’avancée rapide de l’examen des amendements, madame la présidente, je souhaite que l’examen de l’article sept bis soit réservé, afin qu’il ne soit examiné qu’à la reprise de séance.
La réserve est de droit, monsieur le ministre.
L’article sept bis sera donc examiné à vingt et un heures trente.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Cet amendement a pour objet d’affirmer la parité dans les conseils de prud’hommes.
Cette parité s’appréciera au niveau de chaque organisation syndicale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il vise à préciser le principe de parité lorsque deux administrateurs représentent les salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je vous rappelle que l’examen de l’article sept bis est réservé.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cents tendant à la suppression de l’article sept ter.
Ce nouvel article impose, sauf accord collectif contraire, aux personnels navigants exerçant une fonction syndicale de regrouper en journée complète les heures de délégation prévues par la loi.
La majorité des syndicats concernés est opposée à cette disposition qui porte atteinte au libre exercice des mandats.
Ces heures de délégation ne constituent en aucun cas un forfait devant obligatoirement être utilisé sous forme de journée ou même de demi-journée.
Le seize avril dernier, la Cour de cassation a jugé cette pratique illicite, et j’ai le regret de constater que vous utilisez une nouvelle fois la loi pour remettre en cause une jurisprudence favorable aux salariés.
Les gouvernements de droite sont coutumiers du fait, et je regrette que vous adoptiez également cette stratégie qui va à l’encontre de l’intérêt des salariés.
Cet amendement vise donc à supprimer cette disposition qui porte atteinte à la liberté d’organisation des syndicats.
Quel est l’avis de la commission ? Cet élément avait été introduit pour s’adapter aux spécificités du transport aérien.
Je souhaite préciser qu’il ne s’agit pas du tout de porter atteinte à la liberté d’organisation des syndicats : cette disposition était d’ailleurs le résultat d’une coproduction.
L’objectif est de permettre au dialogue social de se déployer sans perturber la vie de l’entreprise.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même explication et même avis.
L’article huit A a été supprimé par la commission.
Je suis saisie de plusieurs amendements tendant au rétablissement de cet article, numéros soixante, soixante-dix, vingt-cinq et cent quatre-vingt-quatre, et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante et soixante-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il s’agit d’introduire un mécanisme de gel des effets de seuil.
Comme vous le savez, le Sénat avait voté un tel mécanisme, à titre expérimental.
C’est ce que je propose avec le présent amendement.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre qui viendra tout à l’heure propose exactement le même mécanisme de gommage des effets de seuil, mais en le rendant pérenne.
Les effets de seuil sont en effet préjudiciables à l’emploi et à l’embauche dans les entreprises qui ont atteint la limite, à savoir la plupart du temps neuf – ou dix – ou quarante-neuf salariés.
Un certain nombre d’études ont été réalisées concernant ce que l’on appelle le « club des dix » ou le « club des quarante-neuf » : elles démontrent que les entreprises qui comptent ce nombre précis de salariés sont bien plus nombreuses que celles qui sont immédiatement au-dessus.
Il s’agit donc vraiment d’un frein à l’embauche.
Si nous faisions sauter ces seuils, il y aurait des embauches dans toutes ces entreprises.
Une masse considérable d’emplois serait ainsi créée dans ce pays.
C’est la raison pour laquelle je propose cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement identique numéro soixante-dix.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Le Sénat avait prévu, à titre expérimental, pour une durée de cinq ans, un mécanisme de lissage sur une durée de trois ans des obligations nouvelles en matière de représentation du personnel liées au franchissement des seuils de onze et cinquante salariés.
Enfin ! Enfin, ce texte avait en son sein une disposition pour agir sur les seuils sociaux ! C’était trop beau pour durer : vous avez supprimé cet article en commission, monsieur le rapporteur.
Je suis assez surpris par vos engagements, monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
C’est le pendant de l’amendement numéro soixante : au lieu de proposer ce dispositif à titre expérimental, il l’envisage de manière pérenne, dans le but de faire sauter ces effets de seuil.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? L’ensemble de ces amendements, dans des déclinaisons diverses, traite de la question des effets de seuil.
Nous avons supprimé en commission cet article introduit par le Sénat au nom des débats que nous avions eus précédemment.
La même logique m’amène donc à émettre un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position est la même.
Ce débat a déjà eu lieu en première lecture, puis un amendement du Sénat a créé cet article.
Enfin, le Premier ministre a présenté le plan en faveur des TPE-PME, lequel répond à vos souhaits puisque les seuils de neuf, dix et onze salariés sont unifiés à onze.
Ainsi, l’effet de seuil en matière fiscale et pour d’autres obligations se trouve-t-il gommé, lissé.
Vous revenez souvent sur ce sujet.
Outre le seuil de onze salariés, il y a le seuil de cinquante, dont nous avions également débattu.
Je tiens à le rappeler parce qu’il y a beaucoup d’attaques contre le code du travail.
Ce dernier traduit le raffinement et la qualité de notre société.
Les commissions paritaires régionales représentent quatre virgule six millions de salariés, y compris dans les toutes petites entreprises.
Les seuils de onze et cinquante demeurent afin que des institutions représentatives apparaissent – et nous essayons également de valoriser le parcours syndical, de susciter des vocations.
Avec la catégorie entre cinquante et trois cents, nous suivons une logique, avec la possibilité de la délégation unique du personnel élargie, qui représente une avancée.
On ne parle jamais de la simplification pour les entreprises.
Nous commençons donc à avoir un dispositif qui tient la route, raisonnable et bien présenté.
Le moment venu, nous compléterons pour les grands groupes.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je ne comprends pas que vous refusiez cet amendement : il permettrait pourtant au Premier ministre d’apporter la preuve qu’il met en concordance ses annonces et les actes de son gouvernement.
Vous avez vous-même, monsieur le ministre, fait allusion au plan en faveur des PME qui, curieusement, a été annoncé juste après la première lecture du texte sur le dialogue social à l’Assemblée nationale.
On voyait bien que de nombreuses dispositions ne satisfaisaient pas les entreprises : le Premier ministre les a donc reçues.
Il leur a servi un discours comme il a l’habitude de le faire, c’est-à-dire qui va a priori dans leur sens.
Vous avez là l’occasion de lui donner raison, et vous la manquez en refusant de voter les amendements de mes collègues.
Voilà ce qu’il a annoncé.
Nous avons l’occasion, avec cette loi sur le dialogue social, de le concrétiser dans un texte.
Nous vérifierons que cette mesure y figure bien.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Vous auriez tout à gagner, monsieur le ministre, à nous écouter sur ces amendements.
À force de saucissonner les dispositifs, le Gouvernement donne l’impression de ne suivre aucun cap.
Vous ne cessez de dire qu’il a un cap, mais les Français qui sont interrogés répondent qu’ils ne savent pas où veut aller le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Juste un mot : ainsi que le Premier ministre l’a annoncé, des dispositions seront prises, vous aurez l’occasion de le vérifier, dans la loi de financement de la Sécurité sociale et dans la loi de finances que nous étudierons.
Et à ma connaissance, ce sont les seuls textes en préparation ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.