La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La création d’emplois à l’exclusion de toute délocalisation, la baisse des tarifs par le biais notamment d’une concurrence active, et la sécurité des systèmes d’information sont des éléments propices pour garantir une continuité territoriale numérique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la députée, vous pouvez en effet compter sur nous, Axelle Lemaire et moi, et sur notre engagement pour défendre tous les intérêts du territoire réunionnais en la matière.
Vous avez rappelé combien la question du numérique est importante et même structurante pour l’accès de nos concitoyens et de nos entreprises à l’information et à la communication.
Je souhaite insister sur quatre points.
Tout d’abord, votre territoire a subi les conséquences du rapprochement entre SFR et Numericable, que vous avez évoqué en creux.
L’Autorité de la concurrence n’a pas manqué de les pointer.
Nous avons demandé qu’Outremer Telecom puisse être recédée à un nouvel acteur afi Enfin, nous sommes en train de finaliser une étude sur le coût de la connectivité, que nous voulons également diminuer pour La Réunion.
Vous le voyez, nous sommes engagés aux côtés de votre territoire sur l’ensemble de ces points.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Une curieuse jurisprudence de cette commission veut ainsi qu’une commune ne puisse être déclarée en état de catastrophe naturelle qu’à condition qu’un phénomène d’intensité anormale ait lieu sur son territoire, ce qui exclut toutes les conséquences, mêmes dramatiques, d’un phénomène survenu à quelques mètres des limites communales.
Il en est de même si, face à un péril naturel imminent, il y a eu intervention humaine, telle qu’une purge de falaise.
Monsieur le député, vous posez la question de l’éligibilité au régime d’indemnisation des catastrophes naturelles des communes qui, sans que leur territoire ait été directement concerné par le glissement de terrain de la montagne du Chambon, subissent les conséquences de la coupure d’un certain nombre d’axes routiers, notamment de l’axe Grenoble-Briançon.
Vous évoquez la situation des entreprises.
Un guichet unique a été émis en place pour leur apporter aide et conseil face aux difficultés qu’elles rencontrent, qu’il s’agisse de prêts à taux réduit, de report de créances publiques, d’un recours au chômage partiel, ou encore d’un aménagement des paiements au régime social des indépendants, le RSI.
Les collectivités locales, notamment les conseils départementaux, ont par ailleurs décidé de mettre en place un fonds de concours.
Soyez assuré de la mobilisation de l’ensemble des acteurs publics pour apporter la meilleure réponse, notamment aux acteurs économiques qui subissent les effets de cette catastrophe naturelle.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …que le couple franco-allemand était renforcé, alors qu’il n’a jamais été aussi fragile.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Face à cela, nos exigences ont été constantes … Comme beaucoup de Français, j’éprouve une confiance très limitée envers votre gouvernement, et une méfiance absolue vis-à-vis du gouvernement grec.
Néanmoins, je voterai pour l’ouverture des négociations (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le ministre, monsieur Woerth, on pourrait continuer sur le mode de l’humour, en parlant d’autocélébration, puisque j’ai cru comprendre que vous gratifiez le président de votre formation politique de l’accord qui a été conclu dimanche.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Cette gratification a fait sourire et pourrait bien vous valoir, dans quelques mois, le prix de l’humour politique.
Ce n’est certes pas moi qui le décerne, mais j’essaie d’y contribuer à ma manière.
Il y a une semaine, chacun ici souhaitait, exigeait même, que la France et l’Allemagne avancent de conserve.
Le résultat du sommet européen – j’y reviendrai tout à l’heure, à l’occasion du débat qui sera suivi d’un vote, – c’est que la Grèce reste dans la zone euro.
C’était essentiel, et c’était la position de la France, défendue de la manière la plus opiniâtre par le Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Le Président de la République avait non seulement le souci que la Grèce reste dans la zone euro, mais aussi que la France et l’Allemagne, que la chancelière allemande et lui-même, avancent ensemble, qu’un accord soit trouvé, et que le contribuable français soit en effet protégé.
C’est sur ce résultat que vous aurez, en conscience et en responsabilité, à vous prononcer au terme du débat que nous aurons cet après-midi.
J’aurai alors l’occasion, monsieur Woerth, de revenir sur les questions de fond… …mais je veux dire dès maintenant que l’Europe a traversé une crise sans précédent, une crise qui l’a fragilisée et qui nous impose de prendre un certain nombre d’initiatives concernant la zone euro – le Président de la République l’a dit hier.
Quand la France joue pleinement son rôle en Europe, quand le chef de l’État assume pleinement son rôle et qu’il permet, grâce à l’action conjointe de la France et de l’Allemagne  …(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Des raisons économiques aussi, car la sortie d’un membre de la zone euro aurait été un saut dans l’inconnu dont personne ne mesure véritablement les conséquences, pour les Grecs, bien sûr, mais aussi pour les autres peuples d’Europe.
Le Président de la République et vous-même, monsieur le ministre, avez joué un rôle central lors de cette négociation.
La France a porté sa vision d’une Europe fidèle à ses valeurs en défendant parfois seule le maintien de la Grèce dans la zone euro.
Le sang-froid, le sens de l’intérêt général, la qualité des relations que le Président de la République entretient avec les dirigeants de la zone euro   ont été essentiels, et salués par tous, ne vous en déplaise, monsieur Woerth.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyenExclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La France a une nouvelle fois été au rendez-vous de son destin européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame Nieson, le Premier ministre vient de rappeler les grands enjeux de cette affaire qui nous dépasse tous, individuellement et collectivement.
(sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il convient de faire en sorte que ce soit l’intérêt général, auquel le chahut qui règne ici ne rend pas hommage… bref, l’intérêt général de la Grèce, de l’Europe et de la France qui l’emporte.
La solution qui faisait sortir la Grèce de l’Europe était une catastrophe pour la Grèce, et plus particulièrement pour les plus faibles des Grecs, qui auraient été soumis à un choc de pauvreté absolument considérable.
La sortie de la Grèce de l’euro eût été une très mauvaise chose pour l’Europe, car si l’on commence par un pays, on peut donc continuer avec un autre.
C’est l’ensemble du système européen, et l’ensemble de ce pour quoi nous avons su nous battre, les uns et les autres, qui aurait été déstabilisé.
Pour la France, cela n’aurait pas été une bonne chose non plus, ni pour le contribuable français, dont il est légitime de préserver les intérêts.
Car à ce moment-là, la dette de la Grèce aurait été considérablement diminuée, de manière autoritaire, et ce qui est dû à l’ensemble des Européens n’aurait, à l’évidence, pas pu être remboursé.
C’est l’enjeu qui nous a réunis.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous regrettons donc profondément que ce projet, qui pose des questions éthiques mais aussi techniques, dont le coût est jugé astronomique et sur lequel l’Autorité de sûreté nucléaire et l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire posent de graves questions aujourd’hui sans réponses quant à la sûreté, ait été entériné ainsi sans débat et sans vote.
Nous l’avons dit, nous souhaitons que le Conseil constitutionnel, que nous allons saisir sur le sujet, revienne sur ce cavalier législatif.
Cet épisode, après tant d’autres, confirme que le nucléaire reste trop souvent incompatible avec la transparence et le débat démocratique.
Madame la ministre de l’écologie, nous avons le droit et le devoir de savoir ce qui s’est réellement passé.
C’est pourquoi ne demandons qu’une enquête administrative ou une commission d’enquête puisse faire toute la lumière.
Grâce à la loi de transition énergétique, nous nous apprêtons à ouvrir une nouvelle ère dans la stratégie énergétique de la France.
Nous souhaitons que cette nouvelle ère soit aussi celle où la gouvernance nucléaire cesse enfin d’être une zone de quasi non-droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur Baupin, la filière nucléaire est stratégique pour la France, pour le climat et pour notre sécurité d’approvisionnement en énergie.
Le stockage des déchets radioactifs est également un sujet majeur pour la filière.
Les déchets nucléaires existent.
Le choix de procéder au stockage en couche géologique profonde, en Meuse et dans la Marne, est un choix industriel national qui permet de garantir la sûreté sur le long terme et qui a fait l’objet d’un débat public en 2013.
Je veux saluer les élus locaux qui, depuis des années, défendent ce projet.
Il y a déjà un laboratoire, vous le savez aussi, qui permet d’obtenir des premiers résultats et d’approfondir les études de réalisation.
L’amendement relatif au stockage profond des déchets nucléaires, adopté dans la loi sur la croissance et l’activité, a été introduit par les sénateurs, puis retenu dans le texte final de la loi.
Par cette mesure, il s’agit simplement de traduire l’engagement qui avait été pris dans la loi de 2006, c’est-à-dire de soumettre au Parlement les modalités de réversibilité du centre d’enfouissement des déchets nucléaires.
L’amendement prévoit donc que si des avancées technologiques majeures sont effectuées, les générations futures pourront non seulement arrêter le stockage en couche géologique profonde, mais aussi récupérer les déchets stockés pour les traiter différemment.
Il tire les enseignements du débat public en détaillant le principe et l’organisation d’une phase pilote initiale.
Comme j’ai eu l’occasion de le rappeler, nous avons considéré qu’il fallait trancher, parce que c’était un enjeu d’intérêt national, avec des enjeux industriels et écologiques majeurs.
Nous aurons, je n’en doute pas, l’occasion de rediscuter de ces questions essentielles, mais il fallait l’inscrire dans la loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe Les Républicains.) En notre nom à tous, je relève d’ailleurs la rapidité et l’efficacité de l’intervention des services d’incendie et de sécurité mobilisés en cette circonstance.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un projet de loi organique traduit cet accord.
Il a été adopté par le Sénat à l’unanimité, et je ne doute pas qu’il en sera de même, ce soir, dans notre assemblée.
Ainsi, au consensus local répond un consensus national, porteur d’espoir et d’avenir pour la Nouvelle-Calédonie et les Calédoniens.
C’est pourquoi je tiens à remercier les dirigeants politiques de droite et de gauche, locaux et nationaux, qui, par leur esprit de responsabilité, au niveau où ils se trouvent, ont permis que ce comité soit couronné de succès.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aujourd’hui, je tiens à vous rassurer.
De la même manière que l’État a affirmé qu’il était garant de l’accord et qu’il resterait donc engagé activement dans le processus, de la même manière que le Premier ministre, sous l’autorité duquel le comité s’est tenu, a réaffirmé que nous organiserions d’autres comités des signataires, si nécessaire, pour régler les difficultés éventuelles, nous devrions réussir à progresser de manière harmonieuse dans la solution des difficultés que rencontre encore la Nouvelle-Calédonie.
Il nous reste en effet beaucoup de travail puisque nous devons encore élaborer les décrets d’application et établir la fameuse liste électorale.
Mais je ne doute pas que cet esprit de consensus nous permettra d’emmener la Nouvelle-Calédonie vers cet avenir commun auquel tous les Calédoniens aspirent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, la situation agricole est très préoccupante.
À l’heure où les éleveurs rentrent leurs fourrages, à l’heure où la moisson se fait, le moral des agriculteurs, ainsi que celui des éleveurs, est au plus bas et leurs sentiments varient entre résignation et colère.
Le monde paysan est au bord de la rupture.
Où est le ministre de Avec des charges de plus en plus lourdes, avec des contraintes de production de plus en plus pénalisantes par rapport à nos voisins, c’est toute l’agriculture, mais aussi l’ensemble du monde rural qui est en danger.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains)  et engager sans délai des mesures de soutien aux trésoreries.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout d’abord, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Stéphane Le Foll qui accompagne aujourd’hui le président mexicain à Marseille dans le cadre d’un voyage d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est bien normal, car ce déplacement vise aussi à défendre la filière de l’agroalimentaire à l’international, et au Mexique en particulier.
Merci de le soutenir dans cette tâche, monsieur le député.
La crise, vous l’avez dit, touche certains secteurs de l’élevage.
Elle est grave car elle touche un élément majeur de notre économie.
C’est pourquoi le Gouvernement s’est engagé très activement (Mêmes mouvements) , et d’abord dans le suivi et l’évolution de la politique agricole commune, parce que nous avons besoin d’une agriculture d’élevage moderne.
Il existe aujourd’hui une crise des marchés qui affecte en effet les prix.
Mais c’est également le résultat d’une politique qui a donné des filières insuffisamment organisées et insuffisamment investies.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Le Fur, asseyez-vous.
Nous avons mis en place une politique d’allégement de charges, une politique de relance de l’investissement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),  une politique active à l’exportation.
Monsieur Cochet, calmez-vous je vous prie.
Nous avons lancé le logo Viandes de France, de façon à reconquérir des parts de marché en France et à l’extérieur, au sein de l’Union européenne en particulier.
Nous avons agi également en faveur d’une remontée progressive des prix du porc et du bœuf… …même si les résultats sont encore inégaux sur le territoire.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Quoi qu’il en soit, nous nous mobilisons, et les préfets également.
Monsieur le député, vous auriez pu rappeler dans votre question les responsabilités de la loi de modernisation de l’économie, qui a donné le pouvoir à la grande distribution (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Merci, monsieur Le Guen.Huées sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, c’est un accord historique qui a été conclu à Vienne hier sur l’Iran.
Il met fin à douze années de négociations pour éviter que l’Iran, mais aussi d’autres États de la région ne se dotent de l’arme nucléaire.
Monsieur le ministre, au nom de la France et du Président de la République, vous avez, dans ces négociations difficiles, fait preuve de fermeté tout en essayant de trouver le chemin de l’accord.
C’est pour notre diplomatie, gardienne du principe de non-prolifération, et pour vous-même, à titre personnel, un succès remarquable que je tiens à saluer comme il le mérite.
Très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, il faut savoir mesure garder et le mot d’historique, qui est souvent utilisé, est aussi souvent galvaudé.
Mais en l’occurrence, je crois que cette épithète est méritée.
Pour ce qui concerne les détails techniques, je suis à la disposition des commissions de votre assemblée.
Quant à votre question sur Daech, l’Iran chiite mène en effet une lutte contre Daech, qui se prétend sunnite.
Mais qu’il y ait des accords assumés entre tous ceux qui veulent lutter contre Daech… Nous n’en sommes pas là.
Ce qui est certain, c’est que la France qui était garante de la robustesse de l’accord sera garante de la robustesse de son application.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Pourtant je vous l’assure, mes chers collègues, la colère gronde dans nos campagnes.
Issu d’une circonscription rurale où toutes les filières sont représentées et rencontrant régulièrement les agriculteurs, je peux vous dire que rien ne va plus.
Les agriculteurs, souvent les plus jeunes, sont étranglés et pris au piège des prix qui baissent et des charges qui augmentent, comme les contraintes administratives.
 Outre la filière du lait, que la fin des quotas et des prix au plus bas ont plongée dans une situation d’urgence, celles de la viande, des fruits et même des céréales sont aujourd’hui menacées, alors que l’agriculture représente une part importante de nos exportations.
La trésorerie des exploitations est au plus bas.
Les manifestations de désespoir se multiplient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)  En outre, on vous a déjà dit pourquoi le ministre de l’agriculture n’était pas là aujourd’hui.
Monsieur le député, vous avez soulevé certains points qui sont au cœur de l’action du Gouvernement, qu’il s’agisse de l’action qu’il mène à Bruxelles pour réorienter la politique agricole commune – la PAC –, des relations avec la grande distribution ou de la nécessité de réorganiser nos filières – tout cela pour maintenir les prix.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, monsieur le député, depuis des mois Stéphane Le Foll remet en marche tout ce que vous aviez négligé depuis des années sur tous ces sujets.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous sommes intervenus, le ministre s’est impliqué très directement et, avec la loi Hamon, nous avons réorienté les rapports de force entre les éleveurs et la grande distribution.
Nous intervenons régulièrement sur les prix et nous baissons les charges, ce que vous n’avez pas fait, monsieur le député.
(Mêmes mouvements.) Bref, nous avons devant nous un chantier d’autant plus difficile que vous ne l’aviez jamais pris en charge pendant des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Ainsi, nous mettons des moy ens supplémentaires là où ils sont le plus nécessaires, en arrêtant le saupoudrage et en concentrant les efforts pour aider efficacement les quartiers en difficulté.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Pouvez-vous, tout d’abord, communiquer à la représentation nationale un bilan d’étape de cette réforme   sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, l’État soutient le secteur associatif et nous avons conduit une réforme généreuse de la ville et de la géographie prioritaire (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) , qu’il est urgent de valoriser en la concentrant sur les quartiers qui en ont le plus besoin.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bien sûr, et heureusement, des quartiers sortent, pour tout ou partie, de la géographie prioritaire lorsque des résultats positifs et significatifs sont recensés.
C’est le cas des Grésillons à Gennevilliers, dans votre circonscription.
Cela ne signifie pas que tout va pour le mieux mais que la situation s’y est améliorée, et tel est bien notre objectif.
Le défi reste d’accompagner ce secteur associatif avec les outils de droit commun.
Outre le dispositif de veille qui a été mis en place et permet notamment la poursuite de la réussite éducative, l’État restera présent en soutenant financièrement le secteur, en refondant les règles de partenariat et en simplifiant la vie des associations.
Je tiens à vous dire que, dans le respect des règles européennes, ces priorités seront rappelées dans une circulaire, actuellement en préparation, qui fixera les nouvelles relations entre les pouvoirs publics et le secteur associatif.
La stabilité et la sécurisation sont les clés d’une mise en œuvre concrète de la charte des engagements réciproques entre l’État et les associations.
Soyez assuré, monsieur le député, que le secteur associatif reste une priorité de notre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plus généralement, l’opinion, y compris parmi vos amis politiques, commence à prendre conscience de l’ineptie de votre réforme territoriale.
La moindre réunion de quelques heures va imposer une véritable expédition à travers ces immenses régions, avec une hémorragie des coûts de déplacement et d’hôtellerie nécessaires afin qu’élus et agents puissent s’y rendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans sa grande sagesse, le Sénat a lui aussi demandé le transfert d’un certain nombre de compétences.
En clair, tout le monde dit que la région doit être le lieu de la stratégie industrielle, du développement, de l’innovation, de l’internationalisation des entreprises et de l’augmentation de notre PIB… Vous croyez sans doute rassembler les électeurs en prétendant que tout cela peut se faire sans financements, mais il faut des financements pour régler ces grandes questions relatives au développement économique de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyensur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis plusieurs semaines, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants n’a cessé de vous interpeller sur la crise sans précédent que traversent nos agricultures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cette crise touche à la fois les producteurs de viande bovine et de porc mais aussi de lait.
Alors que les coûts de production ne cessent d’augmenter, les pressions que la grande distribution exerce sur les prix sont devenues insoutenables pour nos éleveurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La semaine dernière, en réponse à notre collègue François Sauvadet, votre ministre de l’agriculture s’est lui-même déclaré dans l’impossibilité d’agir directement.
Certes, l’État ne peut pas tout, mais il dispose tout de même d’outils suffisants pour faire respecter des accords qui, jusqu’ici, ont été bafoués par la grande distribution.
À la veille de la pause estivale, monsieur le Premier ministre, il faut une réponse forte.
Le groupe UDI vous demande solennellement d’organiser un débat sur la situation que vit le monde agricole, et ce avant la fin de la présente session extraordinaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le Sénat, quant à lui, a pris l’initiative d’une grande conférence agricole qui aura lieu demain en présence de tous les acteurs concernés.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  La crise que traverse le monde agricole mérite selon moi que chacun soit conscient des problèmes et des défis auxquels nous faisons face.
La loi d’avenir pour l’agriculture a apporté une réponse à ce qui constitue une crise économique, sociale et même morale du monde agricole, pour reprendre les propos du président Xavier Beulin.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ons.
Il a lui-même souhaité qu’ait lieu cette table ronde avec les producteurs, les éleveurs et la grande distribution, et il souhaite que cet accord soit pleinement mis en œuvre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyenxclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)  Cessez de brandir votre  !(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, je souhaite vous interroger sur les difficultés rencontrées par les collectivités en charge de la collecte et du traitement des déchets avec les éco-organismes, dans le cadre de la responsabilité élargie du producteur.
La montée en puissance de ces filières depuis le milieu des années 1990 a permis des progrès très significatifs en matière de recyclage des déchets.
Toutefois, des difficultés surviennent avec certains organismes, à l’exemple de celui en charge des déchets diffus spécifiques, qui a décidé unilatéralement de suspendre la collecte dans un nombre important de déchetteries.
Ces arrêts de collecte, qui constituent une interruption de prestation dans le cadre du service public de gestion des déchets, sont illégaux au regard des conventions de droit public liant l’éco-organisme aux collectivités locales.
Face à ces dysfonctionnements majeurs, nous vous demandons, madame la ministre, de bien vouloir nous préciser les actions qui seront engagées par votre ministère pour rappeler ces éco-organismes à leurs obligations et définir un nouveau mode de fonctionnement de cette filière, éventuellement financier, permettant aux collectivités en charge des déchets d’exécuter leur mission de service public dans des conditions acceptables.
À la suite de votre courrier, j’ai diligenté une inspection pour savoir pourquoi nous nous trouvions dans cette situation, s’agissant d’une filière à responsabilité élargie du producteur.
Celle que vous citez est récente puisque c’est la dernière qui a été mise en place.
Cette question majeure du recyclage des déchets est au cœur de la loi sur la transition énergétique.
Il permet de faire des économies d’énergie et de lutter contre les différentes formes de pollution, mais aussi de faire baisser le prix des matières premières.
C’est pourquoi j’ai demandé au directeur général de l’éco-organisme de m’indiquer les raisons de la suspension de la collecte des déchets dans certaines collectivités.
Je vous l’ai écrit, une enquête est en cours et je vous répondrai le plus rapidement possible pour que nous puissions trouver une solution à ce problème difficile que je vous remercie d’avoir évoqué.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.(Rumeurs sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, cette violence insidieuse et largement sous-estimée doit cesser.
Toute femme a le droit d’être respectée et en sécurité, libre d’aller où elle veut, quand elle le veut.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Cette situation est inacceptable.
La liberté de circuler est une liberté essentielle, garantie par la Déclaration universelle des droits de l’homme.
éduire au maximum la distance entre la descente du bus et le domicile.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les ministres, mesdames, messieurs les députés, l’Union européenne vient de vivre des moments difficiles, historiques mêmes.
La semaine dernière, j’ai souhaité que nous débattions, dans cet hémicycle, pour que la parole de la représentation nationale se fasse entendre.
L’Europe doit toujours se construire avec le peuple et avec ses représentants.
Et c’est dans cette même logique que le Président de la République a souhaité que le Parlement se prononce, par un vote, sur le contenu de l’accord.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cet accord, c’est également la réaffirmation de la volonté de dix-neuf États souverains de préserver la stabilité et l’intégrité de la zone euro.
L’accord, et c’est l’objet de votre vote, ce sont trois mesures principales.
Première mesure, la Grèce pourra disposer de financements importants, en contrepartie d’engagements sur des réformes précises.
Les engagements de Tsipras… C’est indispensable au regard de la situation financière et économique du pays qui ne peut aujourd’hui se financer sur les marchés.
La négociation de ce programme prendra nécessairement quelques semaines.
Il y a donc urgence à mettre en place un financement relais dans les tout prochains jours.
La Grèce a devant elle d’importantes échéances de remboursement, notamment vis-à-vis de la Banque centrale européenne, qui joue un rôle majeur pour apporter des liquidités.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La semaine prochaine, la Grèce doit faire adopter le code de procédure civile car il est indispenGrexit .
Je veux saluer le courage du Premier ministre grec qui prend, ici, les bonnes décisions, dans l’intérêt supérieur de son pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Quand, par cet accord, la Grèce fait le choix de rester dans la zone euro, quand le Premier ministre grec engage des réformes, la cohérence intellectuelle et politique, c’est de soutenir l’accord ici, au Parlement français.
(Mêmes mouvements.) Le chemin choisi est celui de la vérité et de la responsabilité.
Le gouvernement grec doit aussi rétablir la confiance avec les partenaires européens car beaucoup de temps a été perdu, non seulement depuis février, mais depuis bien des années.
Mais c’est ce seul chemin qui sortira durablement le pays de la crise…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons ici un accord, difficile bien sûr, mais responsable et global,… Pas global ! …et qui doit surtout s’inscrire dans la durée.
Je veux saluer à nouveau devant vous l’implication du ministre des finances, Michel Sapin, qui a œuvré sans relâche pour rapprocher les points de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ceux qui ont tout fait pour le Grexit , qui ont appelé à punir les Grecs, appelaient en fait à nous punir nous-mêmes.
Grâce à l’action de la France et à cet accord, ce sont aussi les intérêts des contribuables français qui ont été protégés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Abandonner la Grèce, abandonner Athènes, c’est nous abandonner nous-mêmes.
Si notre voix a pesé, c’est parce qu’elle a eu la force de la constance.
  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Une grande nation ne change pas d’avis sur la scène internationale.
Elle ne se laisse pas voguer au gré des petits calculs d’appareil, des atermoiements ou des contre-pieds tactiques du moment.
(Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Assumer les responsabilités, c’est avoir une ligne et s’y tenir, dès lors qu’on la sait juste et bonne.
Assumer les responsabilités, c’est avoir une colonne vertébrale.
Ce n’est pas zigzaguer en fonction des humeurs et des moments.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ue et la Chancelière ont agi avec le sens de l’histoire, conscients d’en être les héritiers et les acteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Former un couple, un partenariat, ce n’est pas être d’accord sur tout,… …mais c’est savoir toujours se retrouver sur l’essentiel.
Il peut y avoir des divergences, des désaccords, des sensibilités différentes, qui sont aussi celles des peuples.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La France a toujours défendu cette position.
La convergence n’est pas l’alignement que certains réclament.
La France a sa vision propre et elle agit au nom des intérêts de la France et de l’Europe.
Elle agira toujours de manière indépendante.
Mais la solidité d’une amitié s’éprouve aussi dans l’adversité.
Et nous avons fait la preuve de cette unité.
Au fond, nous savions que nous devions agir de concert.
Le couple franco-allemand doit être équilibré, pour être décidé et ambitieux.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous voulons, plus que jamais, une Europe forte, volontaire, généreuse.
L’époque le réclame.
Notre monde est fait de bouleversements, d’instabilité, de menaces.
Et la France est à l’initiative.
Nous avons progressé avec l’union bancaire, avec ce qu’on appelle le semestre européen, mais ce n’est pas assez.
Il nous faut une coordination accrue de nos politiques économiques, un véritable policy-mix Il faut aussi plus de convergence.
Ce sont des sujets difficiles politiquement, mais les différences qui existent abîment l’unité et la stabilité de la zone euro.
Nous avons besoin également de nous doter de moyens budgétaires.
On ne réalisera pas ces avancées, on ne pourra pas engager de nouvelles étapes en matière d’intégration, sans les peuples et leurs représentants.
C’est pourquoi il faut impérativement renforcer la légitimité démocratique de la zone euro.
Cela concerne l’Europe, bien sûr, car aujourd’hui le Parlement européen n’est pas suffisamment associé aux travaux du semestre européen.
Très concrètement, la recommandation zone euro élaborée chaque année pourrait être transmise au Parlement européen et faire l’objet d’un débat démocratique.
En outre, nous devons l’inviter à s’organiser pour que les sujets propres à la zone euro soient davantage pris en considération en tant que tels.
Ce n’est pas le cas, et c’est le sens de l’appel, hier, du Président de la République à mettre en place un Parlement de la zone euro.
Il faudra aussi associer les Parlements nationaux.
Si nous prenons encore plus de hauteur, cette crise montre combien nous devons reprendre le chantier du projet européen dans sa globalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, écologiste et radical, républicain, démocrate et progressiste.)radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste se lèvent et applaudissent vivement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union  des démocrates et indépendants.).
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, il est très positif d’organiser ce débat et ce vote, même s’il aurait peut-être été préférable qu’ils intervinssent après le vote du Parlement grec, qui aura lieu ce soir, afin que nous soyons complètement informés de la position finale d’Athènes.
Très bien !(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)Der Spiegel  Mais cette nation est mise sous tutelle et perd son autonomie, concept issu du mot grec autonomia Au fond, il existe deux conceptions de l’Europe.
La conception initiale d’une Europe solidaire et humaniste dont les États membres se soutiennent et ont pour objectif leur progrès commun était celle de Jacques Delors et de Romano Prodi.
La seconde conception, plus récente, est celle d’une Europe marchande, financière et bancaire qui n’a plus guère de projet collectif et se soucie peu des États membres en difficulté.
La crise grecque a vu la progression de cette seconde conception.
Désormais, la justice semble supplantée par la monnaie.
L’Europe doit se ressaisir et se retrouver sous peine de se transformer profondément et se métamorphoser en zone sans réelle croissance ni emploi durable, sans progrès ni espoir et donc sans confiance des peuples européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)New York Times Vous lisez le  ? (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Mais il exercera aussi un puissant effet récessif sur une économie déjà exsangue et les mesures qu’il prévoit étoufferont plus encore l’économie grecque.
Je propose, au nom des députés du Front de gauche, une grande consultation populaire sur le projet européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, la semaine dernière, à cette même tribune, nous formions le vœu que tout soit mis en œuvre pour éviter une sortie de la Grèce de la zone euro.
Cette perspective semble s’éloigner.
Il y a deux jours, les chefs d’État de la zone euro ont conclu un accord qui permet à la Grèce de conserver l’euro comme monnaie nationale et de faire face à ses obligations.
Un certain nombre de parlements nationaux ont à se prononcer sur cet accord.
Nous le faisons aujourd’hui.
Au regard de la situation pressante dans laquelle se trouvent nos amis grecs et du rôle éminent joué par la France dans ces négociations… …je souhaite que nous y apportions un soutien le plus large possible.
Cet accord ne résout pas tout, mais il est essentiel pour que tout ne se disloque pas.
Replaçons-nous quelques jours en arrière.
Autour de la table, une majorité se dessinait pour la sortie de la Grèce de la zone euro.
Le gouvernement grec était jugé peu fiable, insincère.
La Grèce était considérée comme un pays trop engoncé dans ses difficultés et dans ses dérives pluriséculaires.
Au nom de mon groupe, je veux saluer le courage dont a fait preuve Alexis Tsipras tout au long de ces négociations.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il a placé les intérêts de son pays, mais aussi ceux de l’Europe, au-dessus de toute autre considération.
Je veux souligner l’attitude d’Angela Merkel, qui sait depuis longtemps, malgré les raclements de gorge d’une partie de sa majorité et les paroles dures et obtuses de certains de ses proches, que l’Allemagne n’est jamais aussi grande que lorsqu’elle sait contenir sa puissance.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a su aider et accompagner le gouvernement grec, avec les moyens administratifs qui sont les nôtres.
Avec ténacité, avec même cette pointe de discrétion et d’humilité, nécessaire en ces circonstances… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je comprends que cela puisse gêner ceux qui se sont vu disqualifiés, il y a quelques années, par les comportements européens et internationaux de son prédécesseur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je comprends qu’ils soient choqués de voir nos réussites dans ce domaine.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …mais il est essentiel pour que tout ne se disloque pas.
Il doit maintenant nous servir à aller plus loin.
D’ailleurs, nous devons éviter l’écueil qui consisterait à entretenir une césure entre ce qui serait une Europe du Nord et ce qui serait une Europe du Sud.
Cette démarcation ne doit s’inscrire ni dans les têtes ni dans les cœurs.
Elle pourrait permettre toutes les spéculations et avoir, à terme, de graves conséquences.
Il nous appartient de travailler au renforcement de la cohésion de l’Union européenne.
Évitons de désigner les cigales et de nommer les fourmis, d’opposer les Latins aux peuples du Nord, les rigides aux laxistes.
 La réalité, nous le savons, est que ce clivage des cultures en masque un autre, politique pour le coup, qui renvoie à l’orientation économique de l’Europe.
Ce clivage traverse le couple franco-allemand.
Il serait absurde de chercher à le nier.
D’ailleurs, ni Angela Merkel ni François Hollande ne le font.
Comme je l’ai rappelé la semaine dernière, la France plaide depuis 2012 pour une réorientation du cours éco La politique monétaire conduite par la BCE, le plan Junker sont autant d’étapes qui doivent nous conduire à développer des politiques qui se mettent davantage au service de la croissance, de l’emploi et de l’investissement.
La Grèce – et pas seulement la Grèce – ne s’en sortira durablement que si la croissance vient accompagner les efforts colossaux qui lui sont demandés.
L’Allemagne, forte de ses succès économiques, est plus réticente à engager l’Union dans de vastes plans de développement et plus vigilante quant à la force de la monnaie.
Pour autant, mes chers collègues, cet accord en appelle un deuxième, qui concernera tous les États de la zone euro et qui permettra d’aller vers davantage de convergence économique, fiscale et sociale.
Il devra déboucher sur un mouvement de mutualisation des dettes et, au final, sur davantage d’intégration.
Ce que nous dit la crise grecque, c’est que l’Union européenne – particulièrement la zone euro – doit se doter des attributs de la puissance qui est la sienne.
C’est cela qui aidera le peuple grec et qui nous permettra de sortir, ensemble, de l’atonie économique qui règne dans l’Union.
Ces propositions, nous le savons tous, sont incontournables.
Seules des institutions démocratiques et un pilotage politique de la zone euro pourront permettre d’éviter les errances de ces dernières semaines et de combler le déficit démocratique dont nous souffrons actuellement.
D’une certaine manière, une opinion publique européenne est née le week-end dernier.
Elle attend des chefs d’État que des initiatives soient prises pour renforcer l’Europe.
C’est chose faite, avec les propositions du Président de la République.
L’Europe doit maintenant avancer, et avancer encore, au service des peuples.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Mêmes mouvements.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, hier, comme tous ceux qui croient en l’Europe et pensent que la construction européenne est un mouvement historique qui nous engage, nous étions heureux que l’Union européenne ait trouvé en elle-même les ressources pour parvenir à un accord.
Hier, comme tous ceux qui aiment sincèrement le peuple grec et n’imaginent pas l’Europe amputée de la Grèce, nous étions heureux que l’idée même de Grexit  soit, à ce stade, derrière nous.(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Pourtant, je continue à penser qu’il reste une voie, étroite, qui consiste à donner à la Grèce une nouvelle chance.
Je me garderai bien de parler de dernière chance, car ce qui commence maintenant n’est sans doute que le début d’un long chemin douloureux pour Athènes, plus exigeant que ce que les Grecs ont enduré depuis cinq ans.
Le seul responsable de cette situation, en effet, c’est M.
Tsipras (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) ,… …qui a menti à son peuple, lui a fait croire à des lendemains qui chantent, a utilisé le référendum comme une arme de chantage contre ses propres partenaires, contre la famille européenne,… …oui, contre sa famille, celle qui, depuis cinq ans, est au chevet de la Grèce avec une constance et un sens de la solidarité qui forcent le respect.
M.
Tsipras s’est comporté comme un funambule, un fildefériste inconscient.
Il a été heureux, je pense, de trouver des partenaires pour l’accompagner avec un filet sous le fil qui aurait dû le conduire au naufrage.
Une fois de plus, l’Europe a été au rendez-vous des turpitudes grecques, au rendez-vous de l’aide à un gouvernement qui, dans le passé, a truqué ses comptes publics et qui, depuis six mois, a stoppé le processus de réforme en pensant qu’on peut s’abstraire des règles européennes et de la signature de son propre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Et c’est là, monsieur le Premier ministre, que nous divergeons.
Dès lundi matin, vous avez salué le courage d’Alexis Tsipras, qui a présenté au Parlement des décisions difficiles.
Nous, nous saluons le courage de tous les Parlements de pays qui, eux, ont fait des efforts durables et opiniâtres.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Ceux qui méritent d’être salués, ce sont les Irlandais, les Portugais, les Espagnols, les pays baltes, les Slovaques (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains) , qui se sont imposé des larmes et du sang et qui n’ont jamais mis l’Europe au banc des accusés.
Eux, ils ont été responsables.
  Oui, monsieur le Premier ministre, ce sont eux qu’il faut saluer, ce n’est pas M.
Tsipras.
Ce sont eux qu’il aurait dû saluer au nom de son peuple et remercier de ce qu’ils ont fait.
Nous avons fait beaucoup, trop, diront certains, au regard de la confiance abîmée entre la Grèce et le reste de l’Europe.
Ce préaccord, à ce moment précis et avant les déclarations de M.
Tsipras, semblait donc aller dans la bonne direction, qu’il s’agisse des réformes budgétaires, de la création d’un fonds de privatisation affecté à la recapitalisation des banques grecques, au remboursement de la dette et au financement des investissements, ou encore du refus de l’effacement de la dette, qui aurait été une provocation avant que la Grèce ne s’engage sur la moindre réforme.
Enfin, nous pouvons nous féliciter de ce qui va permettre à l’État grec de se rapprocher du standard des États européens, notamment pour réformer son administration, collecter l’impôt, établir des statistiques transparentes et fiables.
Il reste maintenant à la Grèce à parcourir le chemin pour restaurer durablement la confiance.
La Grèce le doit à ses amis.
Elle le doit aussi, je le dis ici dans le lieu où nous votons le budget, aux contribuables français.
Ce sera difficile car nous sommes ni vraiment rassurés, ni vraiment convaincus par la capacité du Premier ministre grec à tenir sa parole.
Les Français ont déjà beaucoup donné.
Nous sommes leurs représentants et vous nous demandez d’en faire plus et de nous prononcer sur la déclaration finale du sommet de la zone euro.
C’est un moment important pour l’Assemblée nationale, mais ce n’est qu’une étape.
Nous vous demandons solennellement, monsieur le Premier ministre, de vous engager à nous soumettre le plan définitif qui mettra en musique l’accord européen.
 des démocrates et indépendants.)  Nous vous demandons aussi de mettre en place un groupe de suivi de cet accord entre le Gouvernement et la commission des finances de notre Assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  C’est indispensable car nous ne voulons plus nous retrouver dans cette situation où nous votons des textes issus d’accords négociés par le Président de la République sans qu’il ait reçu un mandat clair ni des Français ni du Parlement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Permettez-nous, en effet, d’être très inquiets de la manière dont le Président de la République a conduit ces négociations.
Nous ne savions rien de ses objectifs, nous ne savions pas s’il en avait d’ailleurs.
Il était isolé (Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , il a pris le risque de mettre en péril la solidarité du couple franco-allemand pour donner de petits gages à l’extrême gauche, et à une partie du PS, disons-le.
Il a voulu faire de la politique intérieure sur un sujet d’importance.
(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Ces risques étaient inconsidérés au regard du point d’arrivée de cette négociation.
À l’arrivée, cet accord sur le fond est celui des autres pays de la zone euro, ce n’est pas celui de la France.
J’entends François Hollande parler d’audace, mais c’est l’audace de l’immobilisme, c’est la synthèse molle, et cela ne fait pas une politique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez reproché à Nicolas Sarkozy d’avoir affaibli la position de la France.
 Cela peut prêter à sourire lorsque l’on sait que, si la zone euro a résisté, c’est grâce aux dispositifs de stabilité budgétaire et monétaire mis en place par le président Sarkozy et la Chancelière allemande.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  Il faudrait d’ailleurs aller beaucoup plus loin dans la gouvernance de la zone euro, et vous n’avez rien proposé en la matière.
Quand on songe aussi que François Hollande a fait ratifier à la virgule près le traité européen de stabilité budgétaire,… …contrairement à ses engagements,… …on se dit que cette promesse non tenue a été une bénédiction pour l’Europe et pour la France.
La vérité, monsieur le Premier ministre, c’est que Nicolas Sarkozy ne pouvait pas affaiblir la position de la France parce que la France n’avait pas de position.
La France a navigué à vue, sans doctrine, sans vision, sans boussole.
La seule boussole du Président de la République, c’était M.
Tsipras, et il le lui a bien rendu.
En ce qui me concerne, en conscience et en responsabilité, je voterai pour… (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , …mais c’est un pour de vigilance, car les Français ne comprendraient pas qu’une fois de plus, le Gouvernement grec ne tienne pas ses engagements.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe Les Républicains, une grande partie d’entre eux s’étant levés.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame, messieurs les ministres, mes chers collègues, l’essence même de l’idéal européen est de parvenir à ce qui semblait impossible.
Tel est, nous le croyons, l’esprit dont le mandat de négociation signé entre les États membres de la zone euro et la Grèce est imprégné.
Hier, la Grèce était au bord du précipice.
Aujourd’hui, elle reste européenne même si sa situation reste critique, chacun ici en est pleinement conscient.
Le fait que l’on soit parvenu à ce protocole démontre que, même au plus fort d’une crise sans précédent, les Européens entendent assumer une communauté de destin.
Cela n’aura été possible que parce que, conscient de l’impérieuse nécessité de préserver l’essentiel, chaque État aura finalement accepté de faire un pas vers l’autre.
Cela aura également été possible parce que la France a tenu son rôle, en étant le trait d’union entre des aspirations légitimes mais contradictoires, entre le choix de la solidarité et celui de la responsabilité.
Cette déclaration n’aura été possible que parce que le Premier ministre grec a abandonné le programme populiste sur lequel il a été élu.
Telle est la vérité.
Nous y voyons le signe que la démagogie d’Alexis Tsipras, et la déclaration de ce matin va dans ce sens, déclaration dont les extrêmes de droite comme de gauche se sont revendiqués en France, constitue la pire des menaces pour les peuples européens.
Celles et ceux qui, en France, prônent le rejet de l’autre, éructent leur haine de l’Allemagne ou flattent le sentiment nationaliste d’un peuple blessé doivent maintenant sortir de l’ambiguïté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La vérité, et nous le savons tous, c’est qu’il n’y avait pas d’alternative pour le peuple grec, qui a déjà beaucoup souffert.
La vérité est que nous avons évité le chaos au prix d’une déclaration dure, qui se révélera cependant moins douloureuse en définitive qu’une sortie de la zone euro pour le peuple grec, et le Premier ministre grec le sait bien.
Cette déclaration est responsable puisque, d’une part, les aides accordées à la Grèce pour éviter la faillite et sortir son économie de la paralysie sont la contrepartie de réformes difficiles, indispensables et que, d’autre part, est exclu tout effacement de la dette grecque, qui aurait constitué à nos yeux un signal inacceptable.
En revanche, il faut être lucide.
Si cette déclaration a permis d’éviter que l’Europe ne sombre, elle n’apporte aucune réponse définitive à la crise grecque.
Elle laisse en effet des questions essentielles en suspens.
Elle ne met pas fin aux conséquences dramatiques d’une politique d’austérité qui produisait les effets inverses à ceux recherchés.
Le peuple grec, depuis cinq ans, a consenti de nombreux d’efforts, plus que n’importe quel peuple européen.
Sa souffrance était devenue insupportable.
J’ajoute que ce protocole, préalable à un futur accord, n’apporte qu’une réponse à l’urgence dans laquelle se trouve la Grèce.
En aucun cas, ces financements ne permettront à l’économie grecque de trouver le chemin de la confiance et de la croissance.
C’est à la Grèce de faire les réformes attendues.
C’est à la Grèce de choisir son chemin.
Monsieur le Premier ministre, notre groupe considère que cette déclaration préalable n’est pas une condition suffisante pour préserver l’avenir de la zone euro et l’appartenance de la Grèce à cette zone à long terme.
Mais ce vote porte sur un protocole, non pas sur l’aboutissement d’une négociation que nous examinerons le moment venu.
Nous estimons, en revanche, qu’il est nécessaire que la France prenne quatre initiatives fortes afin que cette déclaration n’ait pas simplement permis de gagner du temps et qu’elle ne se résume pas à un jeu de dupes, comme beaucoup ici l’imaginent, mais qu’elle permette de poser enfin les jalons d’une Europe plus forte, dont la France doit être à l’avant-garde.
La première de ces initiatives est la création d’un dispositif de suivi et de contrôle de la mise en œuvre du futur accord, au niveau européen et national.
Monsieur le Premier ministre, comme Christian Jacob plus tôt, je vous demande officiellement de constituer un groupe de parlementaires, comme Nicolas Sarkozy l’avait fait en 2008 sur la crise financière, de tous les groupes politiques de l’Assemblée mais aussi du Sénat, afin que nous soyons tenus informés, en temps réel, de l’évolution de cet accord et qu’il soit proposé au vote de l’Assemblée nationale.
La seconde de ces initiatives, c’est que le Gouvernement doit défendre le doublement de la durée de remboursement de la dette grecque.
Comme le dit le FMI, il n’existe pas d’autre schéma, et chacun ici le sait.
Il est temps d’en finir avec l’Europe technocratique, tatillonne et comptable.
Posons sans attendre la première pierre d’une Europe politique, avec un gouvernement économique, financier et budgétaire, un Parlement de la zone euro et un budget.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, pour nous, la France doit porter une vraie voix pour dire au monde que l’Europe est forte et qu’elle veut que son histoire continue et qu’elle se confonde avec celle du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste .) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, chers collègues, l’accord qui a été signé lundi matin entre Alexis Tsipras et les créanciers a permis de maintenir la Grèce dans la zone euro, et cela a été un soulagement pour tous les Européens qui ne voulaient pas d’un premier signal de démembrement de la construction européenne.
Mais les conditions dans lesquelles se sont déroulées les négociations et le contenu de l’accord suscitent aussi une profonde insatisfaction et une grande amertume.
Or, sans être organisées politiquement et démocratiquement, ces solidarités n’émergent pas, bien au contraire.
C’est le repli sur les égoïsmes nationaux qui monte et dont on a encore vu ce week-end l’expression exacerbée.
Nous ne pouvons plus nous satisfaire de ces huis clos interminables, au cours desquels des chefs d’État et de gouvernement décident, dans la plus grande opacité, de l’avenir de la zone euro, jusqu’à savoir si un État peut en être exclu, alors que le traité de Maastricht ne prévoyait pas cette possibilité.
C’est pourquoi, depuis de nombreux mois, nous soutenons une proposition, faite à l’origine par des économistes allemands et français, qui en appellent à la création d’un Parlement de l’euro, chargé de traiter spécifiquement les questions relatives aux budgets, aux dettes et aux déficits des États européens, dans des conditions de démocratie, de transparence et de coresponsabilité à la hauteur de l’ambition européenne.in fine , de son peuple.
Dès la première ligne du texte d’accord, cette méfiance se devine.
Or, cette défiance, mes chers collègues, les écologistes ne s’y résignent pas.
Elle est le contraire de l’idée que nous nous faisons de l’Europe.
Jamais nous ne construirons l’Europe sur la méfiance réciproque.
, au premier impair, sont susceptibles de faire échouer le futur plan d’aide.
Il me revient de vous dire, monsieur le Premier ministre, chers collègues, que sur l’analyse de ces deux points, le groupe écologiste est partagé.
Il en sera donc de même pour le vote.
Pour la moitié du groupe écologiste, ce n’est pas un compromis qui a été trouvé et l’accord conclu avec le Premier ministre grec relève davantage de la mise sous tutelle de l’État hellénique que d’une solution négociée.
Cela conduira six de mes collègues à s’abstenir ou à ne pas participer au vote et trois d’entre eux à voter contre.
Pour ces collègues, si les Grecs ont éloigné provisoirement le spectre du Grexit , il n’en demeure pas moins vrai que ce prétendu accord n’est ni bon ni juste.
Le choix qui a été fait est celui de l’humiliation et de l’aggravation d’un programme économique dont l’ineptie est démontrée.
Tout en saluant l’organisation de ce débat, mes collègues regrettent de ne pouvoir s’exprimer qu’a posteriori .
Ne souhaitant ni aggraver les difficultés du peuple grec, ni cautionner les termes trop brutaux d’un accord arraché sous la menace d’un Grexit , ils ont donc choisi de s’abstenir.
En paraphant cet accord, le Premier ministre grec a demandé à son peuple et à l’ensemble des Parlements nationaux consultés de le soutenir.
Je veux saluer ici son courage et sa stature d’homme d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il a choisi la voie étroite de la responsabilité pour son pays, dans une situation extrêmement difficile.
Il a également fait montre de sa détermination à engager son pays dans la voie de réformes profondes qui n’ont jamais été faites, comme la dépolitisation de son administration.
Il a aussi réaffirmé avec force qu’il envisageait de gouverner son pays dans la durée, sans se défausser de ses responsabilités, moins de six mois après les élections qui l’ont porté au pouvoir.
Ils sont ainsi à l’unisson de la majorité des parlementaires de leur parti.
Dans la séquence décisive qui s’est jouée ces dernières semaines, la France a fait entendre une voix forte, une voix dissonante de l’Allemagne, une voix singulière au sein de l’Eurogroupe.
La France a dit clairement que la sortie de la Grèce de la zone euro n’était pas acceptable, alors même que la majorité de l’Eurogroupe préparait un scénario de sortie, le fameux Grexit .
Cette position est partagée, de fait, par les principaux leaders de la droite française, comme le prouvent les incroyables zigzags de M.
Sarkozy sur un sujet aussi grave.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, deux d’entre vous au moins m’ont très directement interrogé sur l’association du Parlement à cet accord.
Je vais leur répondre brièvement, avant le vote, et réagir sur quatre ou cinq points.
Un débat existe, des bancs de M.
Chassaigne jusqu’à ceux de M.
Jacob, sur la situation politique en Grèce ou, plus exactement, sur la manière de qualifier Alexis Tsipras et sa majorité.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire tout à l’heure, c’est le choix du peuple grec qui a élu, au mois de janvier dernier, une nouvelle majorité et une nouvelle coalition.
Si ce choix a été fait, c’est, sans doute, pour des raisons objectives liées à ce que les Grecs vivaient et, sans doute, à cause de l’absence, depuis très longtemps, de réformes structurelles indispensables au pays.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) …tout le pari de l’Europe aujourd’hui, avec des niveaux de vie évidemment très différents, avec des histoires nationales qui ne sont pas les mêmes.
Mais les choses sont ainsi.
…c’est parce que, nous le savons tous, l’Europe, au-delà de ses différences, je pense notamment à la presse, aux opinions et aux formations politiques des différents pays, doit avancer avec la France.
La Chancelière le sait parfaitement, tout comme le Président de la République.
Au-delà des débats, des prises de position des uns et des autres, chacun sait que c’était ainsi qu’il fallait avancer.
L’accord de lundi matin a été obtenu parce que la France et l’Allemagne ont travaillé ensemble.
Certains peuvent le regretter, mettre en cause cette alliance, mettre en cause la Chancelière, mais reconnaissons aussi que du fait de l’histoire de chaque pays, y compris de la nôtre, il y a des choses qui pèsent parfois plus que d’autres, ce qui explique, certains d’entre vous l’ont rappelé, que les socio-démocrates allemands, lesquels participent au gouvernement actuel, peuvent avoir des positions différentes de celles des socialistes français.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  En effet, et cela nous est parfois aussi arrivé, l’opposition à tout prix, l’opposition aveugle qui consiste à critiquer par principe (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) , conduit aujourd’hui votre groupe, monsieur Jacob, à n’avoir pas de position claire et cohérente sur ce qu’il fallait faire.
Après vous avoir écouté, je ne comprends toujours pas la position qui est la vôtre sur l’Europe.
S’agissant du vote sur une déclaration du Gouvernement, vous savez que je suis extrêmement attaché aux institutions de la V République.
  sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  Je me permets de vous le rappeler.
Par conséquent, nous procédons aujourd’hui à un vote, à l’Assemblée et au Sénat parce que chacun a bien conscience de ce qui est en train de se jouer et du message, comme le disait François de Rugy il y a quelques instants, que la France, et dans deux jours l’Allemagne, doivent envoyer, pas seulement à leur opinion mais à l’Europe entière.
À chaque étape, quand le Gouvernement le jugera utile et nécessaire, le Parlement sera informé, consulté et éventuellement appelé à voter.
Mais il n’y a pas de mandat impératif.
C’est la raison pour laquelle il ne pouvait pas y avoir de vote la semaine dernière.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À cet égard, je trouve que vous et certains de vos collègues allez parfois bien au-delà des positions mêmes des membres de la CDU-CSU parce que beaucoup d’entre eux, à commencer par leur Chancelière, au nom même de l’histoire qu’a rappelée Roger-Gérard Schwartzenberg, savent que cela passe par un accord entre l’Allemagne et la France.
La position de la France exprimée par le chef de l’État a été cohérente, et les résultats ont été obtenus, alors que, permettez-moi de vous le dire, je ne sais pas encore quelle est la position de la droite française.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et plusieurs bancs du groupe écologiste.) Le débat est clos.
Nous allons maintenant procéder au scrutin.
…………………………………………………………… L’Assemblée nationale a approuvé la déclaration du Gouvernement.
(Les députés du groupe socialiste, radical et citoyen se lèvent et applaudissent.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la réforme du droit d’asile (n 2947, 2976).
Madame la présidente, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mesdames et messieurs les députés, je voudrais tout d’abord vous transmettre les excuses du ministre de l’intérieur, qui, retenu, ne pourra être présent dans l’hémicycle ce soir.
Mesdames, messieurs, j’en arrive à la présentation des six amendements du Gouvernement.
Conformément à la Constitution, seuls ceux adoptés au Sénat en nouvelle lecture sont recevables en lecture définitive.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pour citer d’autres exemples, il a aussi réintroduit une disposition transférant le contentieux des décisions de refus d’entrée sur le territoire prises sur avis conforme de l’OFPRA à la Cour nationale du droit d’asile plutôt qu’au juge administratif de droit commun.
Nous nous y étions opposés en première et en nouvelle lectures, nous nous y sommes évidemment opposés en CMP et nous nous y opposons toujours.
Le Sénat, en outre, a supprimé la mention, qui nous était chère, selon laquelle l’attestation de demande d’asile vaut autorisation provisoire de séjour.
Par conséquent, sur un certain nombre de points, que je n’ai pas tous énumérés, l’Assemblée nationale ne partage décidément pas les vues du Sénat.
Dans ces conditions, il apparaît à l’évidence que les désaccords qui persistent entre nos deux Chambres ne peuvent être tranchés qu’en donnant le dernier mot à l’Assemblée, comme le permet la Constitution.
Le Gouvernement a donc demandé à l’Assemblée nationale de statuer définitivement.
Je tenais donc à souligner la qualité de nos débats parce qu’elle n’est pas toujours au rendez-vous dans cet hémicycle et qu’en l’occurrence, elle y a toujours été.
En première comme en nouvelle lectures, cette réforme a été largement adoptée et je souhaite qu’il en soit de même à l’issue de cette lecture définitive.
Au terme de cette réforme, la République, parce qu’elle les protégera plus vite, protégera mieux des femmes et des hommes qui cherchent à être protégés et qui méritent protection.
Nous serons ainsi fidèles à nos valeurs et à notre Constitution et, ce faisant, à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, ce dont je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mes chers collègues, à un moment où l’Europe se ferme toujours plus et où le degré de difficulté affronté par les réfugiés qui cherchent à franchir les frontières s’accroît, il est utile et nécessaire de souligner le respect des droits fondamentaux de ceux qui y arrivent.
Oui, la France, conformément à sa vocation, se doit de respecter le droit d’asile dont le Préambule de notre Constitution proclame le caractère inaliénable et sacré.
Au cours de l’examen de ce projet de loi, les débats ont été riches et utiles.
Nous avons été particulièrement sensibles au fait que cette réforme s’annonçait comme la combinaison de la responsabilité et de la solidarité, oui, la solidarité.
C’est dans cet esprit que le groupe écologiste a participé activement aux débats, aussi bien en commission qu’en séance, puis en commission mixte paritaire.
Je vous remercie.
Certes, il était important de réformer le système d’asile qui souffre effectivement de graves carences.
Pour autant, soulignons encore une fois qu’au-delà de l’actuel afflux de migrants, les demandes d’asile, aussi exceptionnelles soient-elles, ne sont pas inédites.
Elles ont en effet augmenté régulièrement à la fin des années 1980, au début des années 2000 et depuis 2012.
La Commission nationale consultative des droits de l’homme souligne qu’en soixante ans, le nombre de bénéficiaires de l’asile est resté le même et que la crainte d’un afflux massif, souvent exprimée, n’est donc pas fondée.
Nous l’avons dit à chaque étape de l’examen de ce projet de loi, l’augmentation des demandes d’asile s’explique pour l’essentiel par la multiplication des conflits armés visant des populations civiles.
Ce projet de loi contient des dispositions renforçant les garanties procédurales des demandeurs d’asile, notamment en consacrant le principe d’un droit au maintien sur le territoire français jusqu’à décision définitive de l’OFPRA ou de la Cour nationale du droit d’asile au profit de tous les demandeurs, que leur cas soit traité en procédure normale ou en procédure accélérée.
Grâce aux amendements défendus notamment par le groupe écologiste, ce projet de loi ouvre le droit à la formation et au travail pour les demandeurs d’asile lorsque, au terme d’un délai de neuf mois, l’OFPRA n’a pas statué sur leur sort.
Dans un contexte où la Cour des comptes a mis en exergue le coût du droit d’asile en France, nous n’avions pas été seuls dans cet hémicycle à souhaiter l’accès au travail des demandeurs d’asile.
Nous regrettons donc une transposition a minima  de la directive européenne en la matière.
En revanche, je souhaite saluer le refus du Gouvernement d’adopter les amendements sénatoriaux visant à interdire à tout débouté de se maintenir sur le territoire à un autre titre et visant à ce que les déboutés soient automatiquement obligés de quitter le territoire français, au mépris de la Convention européenne des droits de l’homme.
Mes chers collègues, malgré ces nouvelles garanties apportées par le texte, des préoccupations demeurent.
En effet, le projet multiplie les hypothèses dans lesquelles les procédures peuvent être accélérées.
Or, le motif tenant à la provenance du demandeur d’un pays d’origine sûr constitue en pratique le principal motif de placement en procédure dite aujourd’hui prioritaire, alors même qu’au-delà de leur volatilité, les listes nationales des pays sûrs avaient fait l’objet de critiques nourries du HCR.
 La mise en œuvre de la procédure accélérée, dans le cas où l’intéressé refuse une prise d’empreintes, est aussi sans lien avec le fond de la demande d’asile.
C’est dans ce contexte que le groupe écologiste maintiendra sa position en faveur de l’abstention, tout en reconnaissant comme je l’ai souligné plus haut, les avancées de ce projet de loi.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour la lecture définitive du projet de loi relatif à la réforme du droit d’asile, qui aura fait l’objet d’un long et fructueux travail parlementaire auquel a largement participé, pour le groupe RRDP, ma collègue Jeanine Dubié dont vous avez bien voulu souligner le travail, madame la secrétaire d’État.
Pourtant, comme cela a été rappelé à maintes reprises, nous connaissons l’attachement historique de notre pays au droit d’asile.
Plus qu’un simple objectif, le fait de garantir le droit d’asile aux étrangers qui craignent d’être persécutés dans leur pays d’origine pour des raisons personnelles ou politiques est un principe à valeur constitutionnelle de notre République, que nous nous devons de protéger.
Pour encourager l’accompagnement des demandeurs d’asile, l’accès au travail et aux formations professionnelles leur a également été reconnu, passé le délai de neuf mois, en conformité avec les dispositions européennes qui s’imposent à la France.
Or nous pensons que le travail est le meilleur moyen d’émancipation et d’intégration des nouveaux arrivants sur le territoire français, puisqu’il leur fournit des revenus nécessaires à la satisfaction de leurs besoins, tout en assurant leur insertion dans la société.
Permettez-moi, avant de conclure, de remercier à nouveau, au nom de ma collègue Jeanine Dubié, qui m’a demandé de ne pas oublier de le faire, et qui sans doute me surveille, la rapporteure Sandrine Mazetier pour son esprit d’ouverture et de dialogue, qui nous a permis d’adopter un texte équilibré, représentant une véritable chance pour les demandeurs d’asile.
Nous pensons qu’il faudra, à terme, réfléchir à une vraie politique européenne, harmonieuse et commune, de l’asile.
Les récents drames des migrants de Calais ou de Lampedusa témoignent d’un besoin de coordination des dispositions entre les différents États de l’Union européenne et de l’existence de problématiques communes.
Aussi, vous l’aurez compris, pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur du projet de loi de réforme du droit d’asile que vous nous soumettez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, je tiens à préciser que je donnerai lecture de l’intervention qu’aurait dû faire Marie-George Buffet, qui a dû s’absenter.
En France, alors que les associations qui œuvrent sur le terrain alertent sur le dénuement des migrants, l’État se doit de prendre ses responsabilités et de protéger les femmes et les hommes qui arrivent sur son sol en mettant en œuvre, en urgence, un plan d’accueil.
Pour autant, on peut regretter que ce texte se contente d’une transposition a minima  des directives, alors que les États ont la possibilité d’adopter des dispositions plus favorables.
Nous regrettons, d’une manière générale, que ce texte ne dissipe pas la confusion qui est en Or c’est précisément la suspicion de voir la procédure détournée à d’autres fins – détournement contre lequel le projet de loi entend lutter – qui conduit à priver des droits les plus élémentaires les demandeurs d’asile.
À cet égard, nous sommes fermement opposés à l’extension de l’application de la procédure accélérée, qui présente des garanties réduites, notamment en ce qui concerne les délais de dépôt de la demande et de recours.
Les nombreuses dérogations au droit de se maintenir sur le territoire sont également préoccupantes.
En définitive, nous demeurons réservés sur le contenu de ce projet de loi et nous sommes interrogatifs, s’agissant des moyens qui seront mis en œuvre pour rendre effectives les garanties prévues dans ce texte.
Face à la tragédie migratoire qui se déroule à nos frontières, les députés du Front de gauche souhaitent une réforme plus ambitieuse du système d’accueil.
Ils souhaitent une réforme qui tire un trait sur une approche liée au contrôle des flux migratoires.
Ils souhaitent une réforme généreuse, solidaire, conforme à notre tradition républicaine d’accueil et de protection des personnes en danger.
Pour toutes ces raisons, nous maintiendrons notre abstention.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, un an, presque jour pour jour, après la présentation du projet de loi portant réforme de l’asile au conseil des ministres, nous voici aujourd’hui arrivés au moment de sa lecture définitive devant l’Assemblée nationale.
Je veux tout d’abord vous remercier, madame la secrétaire d’État, et nous féliciter collectivement – il faut savoir le faire de temps à autre – de tenir l’objectif que nous nous étions fixé d’adopter ce texte avant la trêve estivale.
Il s’agit bien évidemment pour nous de tenir les engagements pris par la France auprès de ses partenaires européens.
Mais il s’agit, plus encore, d’être au rendez-vous de l’histoire qui n’a cessé de nous rappeler, au cours des derniers mois et des dernières semaines, combien le droit d’asile demeure, pour celles et ceux qui fuient les combats, la barbarie et le totalitarisme, une impérieuse nécessité.
Au cours de nos débats, le groupe socialiste, que j’ai eu l’honneur de représenter a exprimé la position constante, et qui tranche avec la logique des lois précédemment adoptées depuis une dizaine d’années, selon laquelle l’accélération des délais et l’amélioration des garanties procédurales n’étaient pas des objectifs contradictoires, bien au contraire.
Pire, la discrimination qu’elle introduisait en matière d’accès à l’hébergement a contribué au regroupement communautaire qui pèse lourdement sur un petit nombre de collectivités et permet le développement de réseaux qui exploitent la misère.
Dès lors, nous assumons de changer de logique.
Nous ne faisons pas de l’asile un enjeu d’affichage, nous ne le confondons pas avec la politique migratoire, mais nous considérons que nous devons donner à l’Office français de l’immigration et de l’intégration, ainsi qu’à l’OFPRA et à la CNDA les moyens nécessaires pour que chacun soit accompagné au mieux de ses besoins et que la décision rendue soit la plus juste et la plus incontestable possible.
C’est la garantie que chaque demandeur ait accès à un accompagnement social et juridique et qu’il soit accueilli dignement, en prenant en compte sa situation particulière de vulnérabilité, dans un centre d’accueil pour les demandeurs d’asile.
C’est la réforme du mode de calcul de l’allocation pour demandeurs d’asile afin de prendre en compte la situation familiale.
C’est l’autonomie accrue de l’OFPRA, notamment garantie par la composition de son conseil d’administration, pour que la liste des pays d’origine sûrs soit la plus transparente et objective possible.
C’est la liberté d’appréciation offerte à l’OFPRA comme à la CNDA pour mettre en œuvre les procédures les mieux adaptées à chaque situation particulière.
C’est la sensibilisation aux violences faites aux femmes, ou au motif de l’orientation sexuelle.
C’est la présence d’un conseil au cours de l’entretien.
Mais ce sont aussi des moyens financiers supplémentaires, tant en termes de capacités d’accueil que d’officiers de protection pour traiter les demandes, et je veux remercier une nouvelle fois le Gouvernement qui démontre, avec les crédits qu’il a dégagés à ces fins, qu’il entend bien donner à ce texte les moyens de ses ambitions.
Le groupe socialiste est fier d’avoir contribué à éclairer un certain nombre de ces objectifs et à lever certaines ambiguïtés du projet de loi initial, tout en restant fidèle à son équilibre général.
Je pense en particulier au schéma d’accueil, qui a pu susciter des débats au sein de la majorité et que nous avons eu à cœur de clarifier, comme la condition d’un accueil digne et solidaire, garantissant l’accès au droit et l’égalité de traitement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous abordons cette troisième et dernière lecture du projet de loi sur l’asile dans un contexte particulier.
Au final, la politique d’asile est devenue la principale source d’arrivée d’immigrants clandestins en France.
Nous le savons, et nous le constatons en le déplorant.
Dans ce double contexte, international et national, d’échec et de crise, cette lecture définitive nous laisse un goût amer, parce que nous partageons tous certes le même constat, mais votre texte constitue une occasion manquée et ne répond à aucun des problèmes auxquels il prétend s’atteler.
Pourtant, tant que la question de l’organisation systématique et rapide de leur retour ne sera pas réglée, le système actuel, quelles que soient les réformes qui y seront apportées, ne pourra fonctionner correctement et continuera de faire le jeu des filières de passeurs.
Pour remédier aux difficultés qui apparaissent en la matière, le Sénat avait adopté des dispositions extrêmement opportunes.
Vous avez souhaité revenir sur ces dernières, et les avez rejetées avec une approche idéologique que je veux dénoncer, notamment de votre part, madame la rapporteure.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez balayé ces arguments d’un revers de la main.
C’est regrettable, car ils auraient permis de simplifier les procédures et, pour le coup, d’accélérer vraiment les délais de  traitement.
Cela contredit le ministre de l’intérieur qui affirmait que le texte sur le droit d’asile se voulait généreux, et que le texte sur l’éloignement allait le compléter, l’un n’allant pas sans l’autre.
Le second texte est vidé de sa substance et le premier ne développera que des approches favorables aux filières et nourrira les dérives que nous connaissons aujourd’hui.
Ainsi ira-t-on à l’encontre de tous les objectifs qui ont été affirmés.
Pour conclure, madame la rapporteure, contrairement à ce que vous avez affirmé, il n’y a aucune volonté ici d’alimenter amalgames et stigmatisations au mépris du respect de la dignité humaine.
Nous sommes tous attachés au principe du droit d’asile, nous l’avons dit.
C’est l’honneur de notre pays d’accueillir les opprimés, les persécutés, c’est une réalité consubstantielle à l’approche universelle des valeurs exprimées par notre pays depuis des siècles.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, chère Sandrine, mes chers collègues, voilà le terme de longs mois de débats sur la réforme du droit d’asile.
Chacun s’accorde à décrire un système à bout de souffle, subissant une hausse constante de la demande, paralysé par un allongement inquiétant des délais et des coûts budgétaires croissants.
Madame la secrétaire d’État, cette réforme était bien évidemment nécessaire pour mettre fin aux carences qui nuisent aux victimes, qui ont un réel besoin de protection, et mettent à rude épreuve les personnels des préfectures, les travailleurs sociaux des différentes agences de l’État, ou encore les responsables des structures d’hébergement d’urgence.
Partant de ces constats, nous devions agir pour redonner son sens au droit d’asile, ce droit consubstantiel de la République, et mettre fin aux instrumentalisations et dérives dont il a malheureusement souvent fait l’objet.
La tâche n’était pas aisée.
Elle l’était encore moins dans le contexte difficile que nous connaissons.
Ces derniers mois ont été marqués par une arrivée massive de migrants aux frontières sud de l’Europe.
Ces situations difficiles ont pesé sur nos débats.
Dans un tel contexte, céder aux discours simplificateurs, réducteurs et schématiques aurait été une faute politique.
Si ce texte est nécessaire pour traiter l’urgence, n’oublions pas pour autant que la réponse est et sera avant tout européenne.
Nous aurions pu, à mon sens, tenir compte de certaines modifications apportées par nos collègues sénateurs.
Je pense notamment au raccourcissement de certains délais, que notre assemblée a excessivement allongés par rapport au texte initial, comme le délai à l’expiration duquel l’autorité administrative peut considérer qu’une demande d’asile est tardive.
Quoi qu’il en soit, nous avons veillé tout au long des débats à ce que l’équilibre du projet de loi initial ne soit pas rompu, dans un sens qui aurait pu nuire à l’accueil des demandeurs d’asile ou, au contraire, qui aurait encouragé le détournement ou l’instrumentalisation de la procédure d’asile.
Il me semble que nous sommes parvenus à établir un texte relativement équilibré et que nos débats, au cours des différentes lectures, ont permis de faire évoluer le texte de façon importante.
L’un des principaux apports de ce texte est la réorganisation du premier accueil.
Ainsi que nous le soulignions, avec Jeanine Dubié, dans le rapport que nous avons rendu pour le Comité d’évaluation et de contrôle de l’Assemblée nationale, cette réorganisation doit être conduite dans le but de rendre le premier accueil plus lisible et plus simple pour le demandeur, d’accélérer les premières étapes et de fluidifier la procédure, en évitant ainsi l’encombrement des services préfectoraux comme des opérateurs en charge de l’accueil.
La réforme des placements en procédure prioritaire, désormais qualifiée de procédure accélérée, est également à souligner.
Cette notion a suscité de nombreuses critiques qui résultent, à mon sens, d’une certaine confusion concernant l’existence même de ces procédures, leur champ d’application, l’autorité administrative qui les engage et leurs conséquences sur le statut du demandeur.
Je me félicite, par ailleurs, qu’un certain nombre de propositions émanant du groupe UDI aient été intégrées dans le texte.
Je pense à celle qui consiste à équilibrer la charge de la preuve en prévoyant qu’il appartient au bénéficiaire de la protection subsidiaire de fournir la preuve qu’il peut encore y avoir droit, ou encore à celle qui rétablit les dispositions du projet de loi gouvernemental afin de permettre, dans certains cas spécifiques, d’appliquer la procédure accélérée aux fins d’examen de demandes d’asile de mineurs isolés.
En revanche, j’aurais souhaité être davantage entendu sur plusieurs autres points, dont certains sont développés dans le rapport que Jeanine Dubié et moi avons rendu pour le CEC.
De plus, nous aurions pu renforcer la professionnalisation de la CNDA en prévoyant la présence d’un rapporteur nommé parmi les personnels de la Cour.
Enfin, je défendrai, dans le cadre de cette lecture définitive, un amendement de Valérie Létard adopté par le Sénat en première et en nouvelle lectures.
Il s’agit d’associer étroitement les communes et intercommunalités compétentes en matière d’habitat à l’amélioration du schéma régional.
Il semble que cela soit la meilleure manière de créer, par une démarche concertée, les conditions d’une acceptation positive de l’accueil des demandeurs par la population d’un territoire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En effet, en ces temps troubles où le racisme, la xénophobie, l’antisémitisme et l’homophobie, massivement relayés par l’ensemble des médias, pénètrent quotidiennement dans nos foyers, il est important de nous convaincre qu’il n’existe sur terre aucune race d’humains, mais bel et bien qu’une seule espèce humaine.
Les frontières géopolitiques et culturelles, fruits de l’histoire, ne sauraient nous faire perdre de vue cette évidence.
Ce postulat, qui fonde la philosophie même de notre droit d’asile, ne doit cependant pas faire l’économie d’une prise en compte des réalités de nos territoires.
Ces réalités, tant sociales qu’économiques, doivent impérativement nous amener à apporter à chaque problématique des réponses adaptées, certes conçues autour d’un objectif partagé par la nation tout entière, mais intégrant des éléments de territorialisation.
C’est d’ailleurs vrai pour la quasi-totalité des sujets que nous abordons dans cet hémicycle, et je ne cesse de le rappeler lors de mes interventions.
Il était donc important que cette réforme permette de garantir les droits fondamentaux des personnes en souffrance dans leur pays d’origine et demandant asile dans le pays des droits de l’homme.
À la lecture du texte dans sa version finale, il me semble pouvoir affirmer que tel est le cas.
Toutefois, je terminerai mon propos par un bémol faisant écho à la nécessaire prise en compte des réalités de terrain que j’évoquais précédemment.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je ne peux pas vous cacher ma déception quant au fait que les spécificités guyanaises et mahoraises n’aient pas été mieux prises en compte, malgré les efforts réalisés dans la rédaction finale de ce texte.
Je ne vois aucun antagonisme ni aucun paradoxe à mettre en exergue le besoin de créer des outils efficients au bénéfice de ces deux territoires aux contextes géographiques et géopolitiques complètement différents de ceux de la France hexagonale, afin de mieux lutter contre l’aliénation locale du droit d’asile.
Aussi, et au regard de votre volonté affichée de redonner du sens au droit d’asile pour en faire une véritable incarnation de l’éthique de notre nation tout en apportant les garanties nécessaires pour éviter d’alourdir les charges de certaines collectivités, j’apporterai mon soutien à la version finale de ce projet de loi par un vote favorable.
Je rappelle encore une fois que ma démarche est très personnelle et qu’elle ne s’oppose pas du tout au vote d’abstention de mes collègues du groupe GDR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ces difficultés se matérialisent dans le fait que le Sénat qui, dans ce que l’on appelle souvent à juste titre sa sagesse, contribue souvent à rééquilibrer un texte, a, en l’occurrence, plutôt déséquilibré celui-ci.
Pour ma part, je crois fermement qu’il faut revenir à l’équilibre initial tel qu’il avait été dessiné par le Gouvernement, la commission et enfin le vote majoritaire.(Sourires.) Ces procédures, faut-il le rappeler, sont respectueuses des droits et reprennent largement la jurisprudence de la juridiction administrative, mais aussi un certain nombre de règles européennes, tout cela perfectionnant les procédures sans pour autant rendre les choix trop laborieux et, surtout, trop longs.
Sur le plan matériel, au moins sur deux sujets, le Sénat n’a pas été bien inspiré.
Il a tout d’abord voulu priver les déboutés du droit d’asile d’un hébergement.
Or, ce n’est pas une bonne chose, mon cher collègue Ciotti, que d’envoyer dans la nature, si je puis dire, un grand nombre de déboutés du droit d’asile, ceux-là même pour lesquels vous appelez de vos vœux une reconduite à la frontière la plus rapide possible.
Cela n’est pas très logique.
Ensuite, le Sénat a raccourci le délai laissé à l’OFPRA, délai qui avait été extrêmement bien calibré sur neuf mois.
Or, c’est rendre là aussi les choses complètement impossibles.
Si l’on veut que les demandeurs d’asile restent dans la nature, autant donner à l’OFPRA un délai irréaliste pour statuer.
Sur le plan juridique, au moins deux amendements du Sénat n’ont pas de véritable justification et sont même douteux.
Je pense à la vocation de la CNDA, laquelle est une juridiction administrative spécialisée.
Il me semble tout à fait contraire à ce principe de spécialité de vouloir la faire statuer sur le contentieux de l’entrée et du séjour, même dans un champ limité, car ce n’est pas sa vocation.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’appelle de mes vœux, comme d’autres orateurs avant moi, le retour au texte équilibré que nous avions beaucoup travaillé en première lecture.
Nous sommes certes dans une situation difficile qu’il ne faut cependant pas surévaluer comme l’a très bien dit notre rapporteure Sandrine Mazetier, que je salue pour le travail solide et sérieux qu’elle a mené.
Ce ne sont pas tellement les chiffres qui font des demandeurs d’asile une sorte de chiffon rouge sur le territoire de notre République et, hélas, sur les plages européennes.
Ce sont les conditions, relayées par les médias, dans lesquelles débarquent sur ces plages, italiennes notamment, un certain nombre de demandeurs d’asile.
Je terminerai mon propos en rappelant que nous avons des piliers solides avec l’OFPRA, organe administratif dont les moyens sont à juste titre renforcés et auquel nous pouvons faire entièrement confiance, la Commission nationale du droit d’asile, marquée par plus de diversité, et enfin le Conseil d’État, qui est un juge extrêmement vigilant du droit d’asile et même des conditions générales de séjour des demandeurs.
J’espère que nous aboutirons à un texte à la fois équilibré et efficace.
Il faut répondre aux peurs par l’efficacité et aux fantasmes par le droit.
J’espère que nous y arriverons avec ce texte.
En tout état de cause, nous essayons tous d’y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, nous arrivons au terme de l’examen du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
Lors des différents débats,  à l’Assemblée et au Sénat, nous avons souligné que le droit d’asile n’avait pas vocation à être remis en cause, mais qu’il nécessitait une réforme profonde, nous sommes tous d’accord pour le reconnaître.
Fidèle aux valeurs qui fondent notre République, la France accueille, depuis plus de deux siècles, les personnes persécutées dans leur pays d’origine.
Cependant, aujourd’hui, notre système est au bord de l’asphyxie, nous le reconnaissons tous.
En effet, en raison de l’augmentation constante des demandes d’asile, les délais de traitement s’allongent, et les règles sont alors dévoyées.
De ce fait, notre système s’est transformé, malgré lui, en ticket d’entrée en France pour les clandestins.
Cette situation n’est plus tenable.
Sur la question du droit d’asile, vous n’avez pas daigné prendre en compte les différentes mises en garde formulées par la Cour des comptes, le Comité d’évaluation et de contrôle de notre assemblée, ou encore par plusieurs parlementaires.
Mon collègue Éric Ciotti, rapporteur pour avis du budget relatif à l’asile, tire depuis trois ans la sonnette d’alarme sur l’insoutenabilité financière de votre politique.
Alors même que le constat est sans appel, que notre système d’asile est à bout de souffle, que des centaines et des centaines de migrants continuent d’affluer chaque semaine sur les côtes nord de la Méditerranée, vous préférez faire la sourde oreille et ne procédez qu’à du rapiéçage.
Cette réforme n’est pas celle que nous souhaitions.
En effet, les solutions proposées ne permettront pas de sauver durablement notre politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Pis, elles risquent d’aggraver les dysfonctionnements actuels.
Votre majorité se contente, hélas, d’un texte qui passe totalement à côté des véritables réformes.
Or les maux que nous devons traiter, nous les connaissons.
Le système implose sous l’effet de l’augmentation constante des demandes.
Cette hausse des demandes s’explique surtout par un détournement de procédure de la part d’étrangers, qui voient dans la procédure d’asile un moyen comme un autre de se maintenir clandestinement en France, sans droit ni titre.
Il faut le reconnaître, certains immigrés invoquent le droit d’asile, mais sont en réalité poussés à migrer pour des raisons économiques, ce que l’on peut comprendre, mais qui met en danger toute la procédure du droit d’asile.
Aussi, je déplore que notre Assemblée soit revenue sur l’ensemble des dispositions adoptées au Sénat qui visaient à faciliter l’éloignement des personnes s’étant vu définitivement refuser l’asile.
Rien ne dissuadera donc les migrants qui arrivent sur notre territoire, pas même l’obligation de quitter le territoire en cas de rejet de leur demande puisque dans la grande majorité des cas, l’OQTF n’est pas effective.
Des dizaines de milliers de candidats à l’immigration clandestine, qui ne sont pas de vrais réfugiés politiques, continueront donc de détourner les procédures pour se maintenir illégalement en France.
Au final, ce texte est totalement silencieux sur la question de l’éloignement des demandeurs d’asile déboutés.
Pourtant, tant que la question de l’organisation systématique et rapide des déboutés ne sera pas réglée, le système ne pourra pas fonctionner correctement et fera le jeu des filières clandestines.
De toute évidence, rien n’est fait au niveau national pour lutter contre l’immigration illégale qui nuit à l’exercice effectif du droit d’asile.
C’est la raison pour laquelle je m’opposerai à ce texte.
Je profite de la minute qui me reste pour dire que rien n’est fait au niveau européen, je l’ai du reste rappelé lors du débat en première lecture.
Au Conseil de l’Europe, je préside la commission des migrations, des réfugiés et des personnes déplacées.
Quand j’entends parler de répartition de migrants en situation irrégulière entre pays sur trois ans, je dis qu’on est loin du compte.
Les semaines qui viennent de s’écouler ont, hélas, montré que l’Europe a complètement abdiqué en matière de défense de ses frontières.
L’Europe s’est résignée à un afflux de migrants qu’elle essaie plus ou moins de répartir.
Répartir des clandestins n’est pas une politique acceptable.
Ce que nous attendons de la France et de l’Europe, c’est une politique migratoire qui permette de respecter ceux qui, légalement, ont droit à l’asile politique en France.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, le droit d’asile, tradition séculaire de notre pays est aujourd’hui gravement menacé.
Cet asile qui fait notre honneur est maintenant notre fardeau en devenant la principale filière d’immigration clandestine de notre pays.
Alors que le système implose sous l’augmentation du nombre de demandeurs, cette réforme va, au contraire, encourager des dizaines de milliers de demandeurs supplémentaires.
Le Gouvernement use et abuse de la générosité du peuple français qui n’ose s’élever contre ce phénomène au risque de se voir immédiatement qualifié de xénophobe, de raciste, d’égoïste.
Le problème de fond se trouve dans l’abandon de nos frontières que l’Union européenne n’a jamais su combler et tout simplement dans l’inapplication de la loi française.
Dans les faits, l’immense majorité des personnes déboutées du droit d’asile ne quittent jamais le territoire et se maintiennent en toute illégalité.
Loin d’endiguer l’explosion des demandes et la réduction des délais de procédure, cette réforme aggrave la situation avec la réunification familiale étendue aux conjoints et concubins, la systématisation du recours et le risque de la multiplication des contentieux facilitée par l’aide juridictionnelle.
Le refus de loger demandeurs et déboutés s’avère impossible au nom des principes de continuité et d’inconditionnalité de l’accueil.
L’essence même du programme consacré à l’insertion est totalement dévoyée.
Il convient de revoir ces principes, institués notamment par la loi DALO, en excluant les déboutés et les demandeurs.
Les filières criminelles s’engouffrent dans le laxisme français et profitent du chaos libyen que vous avez laissé après votre passage.
Si rien n’est fait, notre système d’asile est donc à terme condamné.
Vous préférez continuer à endetter les générations futures pour satisfaire votre bonne conscience, préservés que vous êtes de toutes les conséquences économiques, sociales, identitaires et sécuritaires qu’entraîne ce dévoiement du droit d’asile.
Je voterai donc contre ce texte qui n’apporte aucune réponse satisfaisante.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
Cet amendement tend à préciser que l’OFPRA a l’obligation, et non pas la faculté, de mettre fin au statut de réfugié dès lors qu’est constatée une clause de cessation ou d’exclusion telle qu’elle a été prévue par la con vention de Genève.
Avis défavorable.
Je rappelle que ce texte consacre, au contraire, l’indépendance fonctionnelle de l’OFPRA, à laquelle nous sommes particulièrement attachés.
Même avis.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 9.
Cet amendement tend à réintroduire les menaces graves à la sécurité publique parmi les éléments permettant d’exclure une personne du statut de réfugié ou de mettre fin à sa protection.
Son adoption relèverait de la simple logique et il avait du reste été adopté par le Sénat.
La notion de sécurité publique permettrait de couvrir le cas où une personne ne présenterait pas un danger pour les institutions, mais pour la sécurité sur le territoire, et n’aurait de ce fait pas vocation à être protégée par la France.
C’est un principe de bon sens.
Avis défavorable.
Nous avons déjà débattu de cette définition, qui serait beaucoup trop large et probablement contraire aux conventions.
Même avis.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6 et 10.
6.
Cet amendement a pour objet de cadrer les motifs pour lesquels la protection peut être retirée.
Une rédaction très large avait été adoptée au Sénat, que nous avions resserrée.
Je reprends cette nouvelle rédaction du Sénat, qui me paraît cette fois satisfaisante.
10.
Il est défendu.
Même argumentation.
Avis favorable.
Il s’agit d’une clarification qui va dans le bon sens.(Les amendements identiques n6 et 10 sont adoptés.) 23.
Il est défendu.
J’ai exposé la même argumentation à propos de mon amendement n 8.
Défavorable.
Même avis.L’amendement n23 n’est pas adopté.) 7.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 13.
Cet amendement est au cœur des objectifs assignés au projet de loi que nous examinons, qui vise à raccourcir les délais d’examen devant l’OFPRA et la CNDA.
Nous souscrivons tous à cet objectif, car nous constatons que ce délai avoisine désormais les deux ans, ce qui se traduit par une embolie totale du système de l’asile.
Même avis.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 3.a minima Avis défavorable.
Ce qui a énormément allongé les délais, c’est la condition que vous aviez instituée d’une domiciliation préalable à tout dépôt de demande d’asile.
Cette mesure a eu pour conséquence que des demandeurs d’asile sans droit ni titre erraient durant des mois sur le territoire français avant de pouvoir seulement déposer une demande d’asile.
Les délais que proposons d’instaurer permettront d’aller plus vite et d’être plus efficaces.
Défavorable.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 17.
Cet amendement tend à lever une ambiguïté rédactionnelle.(L’amendement n17, accepté par la commission, est adopté.) 4.
Toujours dans le même esprit, cet amendement vise à rétablir la disposition initialement adoptée par le Sénat, qui dispose que la clôture d’une demande d’asile intervient lorsque le demandeur a abandonné son lieu d’hébergement ou n’a pas respecté le contrôle administratif auquel il était astreint, sauf motif légitime.
Une fois de plus, votre approche très idéologique favorisera la fraude et le détournement de procédure.
Nous défendons, à l’inverse, une attitude beaucoup plus ferme et rigoureuse, qui permettra d’éviter les détournements de procédure que l’on constate malheureusement de plus en plus fréquemment.
Avis défavorable.
L’abandon du lieu d’hébergement entraîne la perte des conditions d’accueil et de l’allocation pour le demandeur d’asile, mais en aucun cas la disparition des motifs sur lesquels se fonde sa demande d’asile, à savoir les persécutions et un risque pour sa vie.
Même avis.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 22.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n22, accepté par la commission, est adopté.) 19.
Cet amendement vise à modifier les conditions de renouvellement des mandats des magistrats permanents à la CNDA.
J’en ai donné tout à l’heure l’explication dans mon intervention liminaire et je n’y reviendrai donc pas, sauf questions.(L’amendement n19, accepté par la commission, est adopté.) 5.
Avis défavorable.
On voit à quel point les arguments du groupe Les Républicains sont grotesques.
L’amendement tend en effet à réduire de sept jours le délai de recours permettant de contester le choix du pays vers lequel le demandeur d’asile sera reconduit, en vue du réexamen de la demande d’asile.
Ces délais n’ont rien de commun avec les mois de délais d’examen in duits par les mesures que vous avez instaurées.
Mes chers collègues, je vous invite à préserver le ton calme qui a jusqu’ici prévalu dans notre débat.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement et souhaite s’en tenir à la version déjà adoptée par l’Assemblée.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 14.
Avis défavorable.
Le droit actuel permet déjà d’assigner à résidence un débouté et cet amendement est donc inutile, comme souvent les propositions de pur affichage du groupe Les Républicains.
Même avis.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 1.
Comme je l’ai déjà indiqué lors de la discussion générale, cet amendement tend à revenir sur les dispositions adoptées par le Sénat en nouvelle lecture pour ce qui concerne l’hébergement et la constitution de nouvelles places pour les demandeurs d’asile.
La consultation de la conférence territoriale de l’action publique sur le schéma régional déclinant le schéma national d’accueil a été supprimée en nouvelle lecture par l’Assemblée.
L’amendement tend donc à réintroduire ces dispositions.
Je ne suis donc pas totalement rassuré, madame la secrétaire d’État, si vous me permettez cette incise, sur la volonté du Gouvernement de produire ces places d’accueil de demandeurs d’asile avec l’accord plein et entier des acteurs locaux que sont les maires.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 16.
Il est défendu.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2.
Rédactionnel.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 15.quater  qui précise les limites du recours au dispositif d’hébergement d’urgence.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 20.
Rédactionnel.(L’amendement n20, accepté par la commission, est adopté.) 21.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n21, accepté par la commission, est adopté.) 18.
Le présent amendement explicite les conditions d’entrée en vigueur du texte, qui sont assez précises.
Je propose de ne pas les détailler, à moins qu’une question ne soit posée.(L’amendement n18, accepté par la commission, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des amendements.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.(Le projet de loi est adopté.) Discussion du projet de loi relatif à la modernisation du droit de l’outre-mer.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly