La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant aux amendements no 18 et identiques à l’article 9.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 40.
Alors, vraiment les 6 millions d’euros que coûtera chaque salle, sur la période concernée,… C’est 6 millions, maintenant ? Ce sont plus de 5 millions d’euros par an, qu’il y aurait, à l’évidence, avantage à consacrer à d’autres dépenses.
Évidemment, personne n’a dit, dans nos rangs, qu’il fallait laisser les usagers problématiques de drogues dans leur souffrance extrême et leur dépendance.
Il faut tout faire, au contraire, nous sommes d’accord sur ce point, pour les en sortir, mais en créant des lits d’addictologie, en multipliant les équipes mobiles qui se rendent au contact des plus marginaux, ou encore en développant des politiques de prévention et de détection des comorbidités associées, comme l’hépatite C, par exemple, qui constitue aujourd’hui un vrai problème.
Aidez les toxicomanes à guérir, plutôt qu’à s’autodétruire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 125.
Je voudrais également rappeler que, sur le plan juridique, votre dispositif est précaire.
Le Conseil d’État vous l’a dit, la Haute autorité de santé vous l’a dit aussi.
Je crois que la sagesse et le bon sens réunis seraient de renoncer à cette expérimentation qui vous entraînera sur un chemin particulièrement dangereux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2313.
Vous pensez qu’en réduisant les risques, vous réglez le problème, alors que vous ne réglez rien.
Le seul moyen de régler le problème, c’est de sortir les toxicomanes malades de la dépendance de leur addiction.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, suppléant le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
La salle de consommation à moindre risque, ne vous en déplaise, ne favorise pas la consommation.
Les personnes concernées sont des injecteurs compulsifs, souvent dans la toxicomanie depuis des années, dans la plus grande précarité.
La salle de consommation à moindre risque n’augmentera pas leur consommation, elle risque même de la diminuer, et, surtout, de les rattacher au droit commun.
Supprimer cet article n’aurait donc pas de sens.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression, madame la présidente.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Et puis je voudrais vous répéter que vous avez vraiment une conception très bizarre du droit.
Vous dites que, puisqu’il se passe des choses, il faut en tenir compte.
Vous appelez cela le principe de réalité.
Moi, j’appelle ça le principe de déni, c’est l’inverse ! Comme il se passe des choses et qu’on n’a pas la volonté politique de lutter contre, on les légalise ! Franchement, cela contrevient à toute bonne philosophie du droit.
La loi n’est pas là pour se contenter de constater les faits, pour se contenter de constater une évolution sociologique : elle est là au contraire pour faire en sorte que les comportements soient plus conformes à ce que la société attend.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 188.
Ces structures, madame la ministre, manquent de financement aujourd’hui.
Nous proposons donc ici de mieux les expérimenter.
Puisque vous expérimentez les salles de shoot, au moins, expérimentez aussi les communautés thérapeutiques, qui visent le sevrage complet ! Il a raison ! Cet amendement vise donc à permettre aux toxicodépendants de s’extraire de leur addiction, mais par le moyen des communautés thérapeutiques et non des salles de shoot.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2316.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Plutôt que d’offrir des soins à ceux qui en ont le plus besoin, vous proposez donc un dispositif de fait redondant, puisqu’il existe déjà.
Je ne peux pas penser, sur un tel sujet, que ce soit une technique d’obstruction.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est honteux ! On s’excuse d’exister ! Cela dit, je voudrais quand même évoquer le fameux centre EDVO.
Vous me l’avez signalé par courrier, monsieur Moreau, aussi me suis-je bien renseignée sur ce centre.
Par qui est-il financé ? Ce n’est pas tout à fait comme ça que nous voyons, pour notre part, la prise en charge des toxicomanes, notamment les plus démunis et les plus éloignés du droit commun – je ne critique pas, mais voilà la liste des financeurs, des mécènes : U-les nouveaux commerçants, la fondation Vinci, la fondation BTP Plus et l’entreprise Bouygues Construction.
C’est parce que vous ne les financez pas ! Ce n’est pas tout à fait comme ça que nous envisageons, nous, les salles de consommation, qui auront un financement public et une gestion publique.
Je tenais à le préciser.
Financez donc les communautés thérapeutiques ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Nous touchons là au cœur du sujet.
Vous voulez réduire les risques dans des salles de shoot hygiéniques où l’on peut se droguer sans attraper l’hépatite C ou le sida, mais vous refusez d’accompagner les malades pour sortir de la drogue en finançant des associations méritantes, que je vous invite à découvrir autrement que par les chiffres que vous avez cités et par les exemples que vous avez donnés.
Vous en avez fait une véritable caricature ! Je vous invite à leur rendre visite avec moi.
Et vous, je vous invite à visiter un squat ! Si l’État engageait pour les centres de sevrage et les communautés ne serait-ce que 30 % des fonds qu’il envisage de consacrer aux salles de shoot, cela réglerait une bonne partie du problème.
Or, depuis le début de notre discussion, vous refusez d’envisager qu’il est possible de guérir de l’addiction, et de le faire sans produit de substitution.
Il faut que vous acceptiez de financer les communautés thérapeutiques, dont EDVO, qui est une association absolument exemplaire et qui n’aurait pas besoin de recourir au mécénat si l’État la soutenait.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour les soutenir.
En définitive, alors même que la consommation de drogue augmente dans notre pays, alors même que ce fléau s’étend sur l’ensemble du territoire national, nous adressons aux jeunes un message de banalisation de la drogue.
Nous disons aux jeunes qu’il est illégal de consommer du cannabis chez eux ou dans la rue, mais que dans la salle de shoot au coin de la rue, on peut se droguer à l’héroïne, et que c’est même l’État qui assure le gîte et le couvert ! Non mais on rêve ! Je pense que ce message de banalisation est un message mortifère, qui trompe notre jeunesse, qui trompe notre pays et qui est dangereux pour l’avenir de notre société.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Défavorable, de toute façon.
Je rappelle par ailleurs que la structure que vous avez évoquée n’a pas été reconnue par l’État, et ce depuis sa création.
Même lorsque vous étiez au pouvoir.
Ce n’est pas gentil, ça, madame la présidente de la commission ! L’amendement no 2198 rectifié de Mme la présidente de la commission est un amendement de conséquence.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2320.
On pourrait même, si on osait, les appeler « salles de la mort ».
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’État encadre dans ces lieux l’injection de poison dans les veines de nos compatriotes : ces salles sont donc l’antichambre de la mort ! Tant qu’on ne décidera pas d’accompagner les toxicomanes vers le sevrage et l’abstinence, tant qu’on les encouragera à consommer, même de manière hygiénique, on cultivera la mort.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est polémique.
Vous savez que l’expression « salle de shoot » vise uniquement à décrédibiliser ce système.
Il s’agit de salles de consommation supervisée à moindre risque : quand on a dit cela, on a tout dit.
Pour votre information, monsieur le député, le Danemark est en train d’ouvrir sa vingtième salle de ce type.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2321.
Les salles de shoot sont tellement formidables que dans le monde entier, à peine une dizaine de pays les autorisent.
Six pays seulement ! Six ou huit, selon les manières de compter, dont la moitié au moins essayent de se désengager de ce système compte tenu de l’échec retentissant de ces salles de shoot pour la réduction du nombre de toxicomanes, et surtout pour la limitation des overdoses.
C’est tellement formidable, madame Lemorton, que la France a décidé de copier cet exemple funeste.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2322.
Cet amendement et le suivant, le no 2323, rappellent simplement que la légitimité médicale sur laquelle vous fondez votre prétendue expérimentation, qui sera en réalité une légalisation, une généralisation des salles de shoot sur le territoire national, n’existe tout simplement pas puisque l’Académie de médecine comme l’Ordre national des médecins, début 2013, ont tous les deux émis des avis très défavorables.
Puisque vous niez cette évidence, je tenais à vous la rappeler.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quelle argumentation ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2324.
Vous allez implanter les salles de shoot sur l’ensemble du territoire national, dans la plupart des grandes villes de France.
Il faut dire clairement que votre projet prévoit de généraliser les salles de shoot partout où les villes seront candidates, c’est-à-dire par exemple dans tous les chefs-lieux de département, spécialement là où il y a des Centres d’accueil et d’accompagnement à la réduction des risques pour usagers de drogues – CAARUD.
Si les villes sont candidates, c’est qu’elles en veulent bien ! Car en réalité, il ne s’agira pas seulement de salles de shoot : comme vous le savez, tout autour, ce seront des quartiers de shoot qui apparaîtront ! Dans un périmètre de cinq cents mètres, vous laisserez des zones de non-droit s’installer, comme c’est le cas dans tous les pays qui les ont expérimentées – à Genève, à Barcelone, partout.
Vous le savez, mais vous ne voulez pas le dire à nos concitoyens.
Nous, nous le disons.
Nous demandons des consultations ou des référendums locaux.
Avouez donc à nos concitoyens que vous laisserez s’installer, partout en France, des zones de non-droit autour de ces salles de shoot ! Quel est l’avis de la commission ? Il est difficile de vous répondre, monsieur le député.
Tout cela est un tissu de mensonges.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable ! Si vous ne nous supportez pas, nous pouvons vous laisser toute seule, madame la présidente de la commission ! Vous avez parlé du coût des salles.
Je rappelle que le traitement de l’hépatite C coûte 42 000 euros par personne.
Or, à l’heure actuelle, l’hépatite C décime la population toxicomane.
Il est temps de prendre des mesures.
Les salles de consommation sont l’une de celles que nous proposons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quelle argumentation… La parole est à Mme Valérie Boyer.
Et tout cela sans aucune prise en charge sanitaire ! Comme vous l’avez dit, il n’y aura pas de moyens de surveillance supplémentaires.
Cela aboutira seulement à cristalliser, à certains endroits, la toxicomanie.
C’est déjà difficile à gérer, avec cet article, cela sera encore pire.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Au cours du précédent quinquennat, il avait été suggéré d’intervenir de façon autoritaire dans les cages d’escalier, pour virer les jeunes qui s’y droguent.
Comme on le sait, cela n’a jamais été fait, car malheureusement il y a de très nombreuses cages d’escalier… Je préfère, pour ma part, que l’on regroupe dans des endroits déterminés ceux qui, en raison de leur addiction, sont malheureusement dans la nécessité de prendre de la drogue plutôt que de les laisser se droguer dans chaque cage d’escalier, ce qui empêche, par ailleurs, les habitants des quartiers de rentrer chez eux tranquillement.
Et la prévention ? Ces jeunes seraient ainsi rassemblés en un seul lieu et pas disséminés dans deux ou trois cents endroits différents dans une zone urbaine sensible, empêchant tous les habitants de rentrer chez eux le soir.
C’est horrible ! Quel aveu d’impuissance ! De ce point de vue, chers collègues de l’opposition, vous ne vous montrez pas très pragmatiques.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2329.
Michel Liebgott estime qu’il vaut mieux regrouper les toxicomanes en un lieu bien caché… Pas caché ! L’amendement no 2329, quant à lui, vise à supprimer les immunités pénales prévues par le projet de loi, qui sont contradictoires avec notre droit pénal comme avec les traités internationaux ratifiés par le Parlement, qui nous obligent à éviter les salles de shoot et à lutter contre le trafic de drogues.
Ce texte nous conduirait à enfreindre le droit international et le code pénal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, ne serait-ce qu’au regard de votre perception des acteurs de la réduction des risques, qui travaillent depuis des années dans ce domaine et travailleront dans ces salles.
Leur dire, à eux qui sont en train de nous regarder, qu’ils ne servent à rien et que leur travail est un échec est un manque de respect.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Cochet.
Je suis atterré, dégoûté des réponses de la rapporteure et de la ministre.
Ce texte est une première étape vers la légalisation de la drogue, ni plus ni moins : face à un tel enjeu, il est normal de demander une réponse plus approfondie aux arguments que nous développons ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il aurait fallu être présent depuis le début des débats ! C’est un sujet suffisamment important pour qu’on ait un échange de fond.
Assumez que ce texte soit une première étape vers la légalisation de la drogue, et permettez qu’on s’y oppose ! Il n’y a pas d’un côté les sachants et de l’autre les ignares.
Nous aussi sommes confrontés à ce genre de difficultés.
C’est pourquoi nous soutenons l’amendement no 2329.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Plusieurs d’entre nous sont maires : comment répondrons-nous à la détresse des personnes dont nous avons la charge dans nos villes ? Avec l’ouverture de ces salles de shoot sans moyens pour l’aménagement du territoire et pour les personnes toxicomanes, nous subissons une double peine, la double peine du dogmatisme.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Parler de dogmatisme ou d’idéologie est un manque de respect pour ceux – pharmaciens, médecins, travailleurs sociaux – qui ont la tâche difficile de prendre en charge la pire misère de notre société, que personne d’autre ne prend en charge.
Ces professionnels nous demandent des moyens pour travailler.
Ces idées ne sont nées dans l’officine du parti socialiste ou écologiste, elles viennent du terrain.
Il est possible de s’y opposer, de proposer d’autres solutions, mais respectez ces gens qui sont les seuls à savoir prendre en charge cette misère.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
M. Roumegas nous accuse de manquer de respect pour ceux qui travaillent sur le terrain, mais M. Moreau a défendu tout à l’heure plusieurs amendements visant à promouvoir le travail des structures associatives en matière de soin et de sevrage ! Vous ne voulez rien entendre.
Madame la rapporteure, nous ne sommes pas dans le mensonge, mais vous, vous êtes dans l’idéologie et dans le dogmatisme.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 593.
Le mot d’addiction renvoie à une terminologie plutôt anglo-saxonne et permet de maquiller la question de la dépendance.
La notion importante d’accoutumance n’est pas évoquée.
Systématiquement, vous vous refusez à entendre nos arguments car vous êtes dans une impasse, madame la ministre.
Vous n’avez aucun moyen, dans ce projet de loi, de définir la dose, la fréquence de consommation et même les types de produits.
Vous allez donc envoyer un message totalement transgressif aux personnes qui consomment ces produits, qui seront incités à continuer.
Ce n’est pas comme cela que l’on traite des frères humains.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 658 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 1014.
Défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2331.
Je suis très étonné que la rapporteure et la ministre ne développent aucun argument en défense de cet article 9.
J’espère qu’il plaisante ! Vous balayez tout d’un revers de main, en vous contentant d’un « ce n’est pas sérieux ! » Vous ne répondez à aucune de nos questions depuis maintenant trois heures et demie que nous débattons sur les articles 8 et 9.
Vous n’avez pas répondu à la question de M. Aboud tout à l’heure sur la responsabilité des médecins.
C’est vrai ! Vous ne répondez pas aux questions mais cela ne m’empêchera pas de vous en poser deux ou trois supplémentaires : quelle sera l’étape d’après les salles de shoot ? La légalisation ? Oui ! C’est déjà quasiment fait ! La fourniture de la drogue par l’État, pour que tout soit plus hygiénique ? L’ouverture de bars de consommation d’alcool à moindre risque ? Et de salles de consommation de tabac ? Des fumoirs ! Puisque vous ne répondez pas à nos questions, on peut tout imaginer ! Répondez, madame la ministre ! C’est grotesque ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Merci de cette argumentation ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 594.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 3, qui pose la question de l’approvisionnement.
Certes, vous accepterez les produits des personnes qui entreront dans l’espace réservé à la consommation, sous une supervision dont je me demande quels soignants accepteront d’y participer, mais vous ne répondez en rien à la question de leur provenance.
Qui leur fournira les produits, en quelle quantité et à quel prix ? Quelle misère humaine entretiendrez-vous ? La dépendance entraînera des actes de délinquance à proximité des salles de consommation.
C’est une vision profondément déprimante, qui méprise la personne humaine.
Quel est l’avis de la commission ? Je suppose que l’opposition ne veut pas remettre en cause les programmes de réduction des risques comme les programmes d’échange de seringues.
C’est nous qui les avons mis en place ! Si je suis votre raisonnement, monsieur Dhuicq, on pourrait arrêter toutes les personnes sortant d’une pharmacie avec une seringue stérile ! Heureusement, ce n’est pas le cas.
Il est évident que les protections prévues par l’alinéa 3 sont essentielles pour le bon fonctionnement du dispositif.
Avis défavorable.
La commission a d’ailleurs repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
J’irai même dans votre sens.
Dans la vie, il ne faut jamais essayer de faire, il faut faire ou ne pas faire.
Puisqu’on sait qu’il existe des produits avec des dérivés toxiques, ce n’est pas une provocation que de proposer que l’État fournisse les produits ! Certaines questions sont légitimes ! Allons jusqu’au bout de la logique pour prévenir les risques.
Allez jusqu’au bout de la logique ! C’est la prochaine étape ! La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement no 1964.
Cet amendement a pour objet de s’assurer que les personnes détenant des stupéfiants pour leur consommation à proximité des salles de consommation à moindre risque ne fassent pas l’objet de poursuites pénales pour détention illicite de stupéfiants.
En effet, le texte proposé par le Gouvernement prévoit que les usagers ne fassent pas l’objet de telles poursuites à l’intérieur de la salle.
Or, par définition, pour être dans la salle, il faut pouvoir s’y rendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On ne va pas accepter cela ! Quel est l’avis de la commission ? Il ne paraît pas possible de fixer dans la loi un critère d’immunité pénale aussi imprécis que la « proximité », et définir un périmètre précis posera en tout état de cause la question des zones qui seront elles-mêmes situées à la limite du périmètre.
C’est de la folie.
Il ne convient donc pas de modifier la définition légale, car cela fragiliserait le système.
Votre amendement est en réalité satisfait puisque les forces de l’ordre trouveront un modus vivendi et sauront éviter, comme le montrent les exemples des pays voisins, que des trafics ne s’organisent aux abords des salles.
Ah ! D’ailleurs, des dealers ont tenté de vendre des stupéfiants autour des CAARUD et les forces de police ont réglé la question.
Le préfet, garant de l’application de la loi, pourra par exemple veiller à ce que l’existence d’une salle de consommation à moindre risque soit prise en compte dans le cadre des conventions départementales d’objectifs en matière de lutte contre les stupéfiants au niveau local conclues avec le procureur de la République.
Cet amendement a donc été repoussé par la commission.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je serai obligée d’y donner un avis défavorable.
Je comprends très bien l’objectif que vous poursuivez… Nous, nous ne le comprenons pas.
Par ailleurs, je tiens à vous rassurer : l’objectif est vraiment de prendre en charge ces personnes.
De la même manière que des instructions du ministère de l’intérieur et de la chancellerie permettent d’organiser et de sécuriser les abords des CAARUD, ces deux ministères donneront des instructions quant à la manière de prendre en charge les abords de ces salles.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 337.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Guittet ? Je le retire.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2332.
Nous voilà rassurés : Mme Lemorton nous a dit que les forces de l’ordre trouveraient un modus vivendi aux abords des salles de shoot.
Concrètement, la loi ignore ce qu’est un modus videndi.
Il faut expliquer aux Français ce que ce terme recouvre : une zone de non-droit.
Exactement.
Cet amendement pointe précisément cette incohérence entre la légalité de la consommation de drogues à l’intérieur des salles de shoot et son illégalité à l’extérieur.
En réalité, ces salles créent de facto – les expériences menées partout dans le monde en attestent – des zones d’échange à l’extérieur comme à l’intérieur.
Les toxicomanes que j’ai rencontrés au cours des derniers mois m’ont tous dit que les CAARUD, comme les salles de shoot, servaient de lieux d’échange de substances illicites.
Les immunités pénales que vous prévoyez dans ce projet de loi, et qui sont contraires à notre droit pénal autant qu’aux conventions internationales, ne permettront pas d’éviter une telle situation.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Moreau, il faut faire une distinction entre le dealer et le consommateur.
Et le consommateur-revendeur ? L’alinéa 3 établit une immunité pénale strictement limitée à la détention pour le seul usage personnel et la consommation.
À l’intérieur des salles, c’est bien ce dispositif qui sera supervisé par les acteurs de santé et les acteurs médico-sociaux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
On a cité tout à l’heure l’exemple espagnol, alors regardons les publications des médecins espagnols sur cette question.
Elles sont claires : ces salles attirent autant les dealers que les consommateurs.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Quel modèle proposons-nous donc ? Quel exemple donnons-nous aujourd’hui ? Certains de nos collègues veulent même étendre la notion de dépénalisation ! C’est leur droit.
Comment voulez-vous que notre famille politique accepte ce genre de propos ? Non seulement, depuis le début de l’examen de ce texte, vous nous proposez des dispositions incohérentes, et parfois contraires à son esprit, mais nous découvrons, ou plutôt nous nous avons la confirmation, au cours du débat, que certains de nos collègues sont favorables à la dépénalisation ! Et ils le disent au sein de l’hémicycle ! C’est un faux-nez ! Qu’ils assument ! Dans ces conditions, comment avoir confiance ? Comment voter en faveur de vos propositions ? C’est vrai, c’est un faux-nez.
Nous savons très bien qu’une hypocrisie totale règne sur ce sujet.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 595.
J’entre dans la salle de shoot, accompagné de mes agents qui affirment que les produits qu’ils détiennent sont destinés à leur consommation personnelle.
Qui va démontrer qu’ils disent vrai, ou qu’au contraire lesdites substances sont destinées à ravitailler les clients présents, contre des espèces sonnantes et trébuchantes – ou pas ? Cela n’est pas sérieux.
Non.
Madame la ministre, il n’est vraiment pas sérieux de défendre cet alinéa 4.
Tout le II. de l’article, même, devrait être supprimé pour le bien public.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je considère que M. Dhuicq a défendu son amendement no 595, même si les arguments qu’il a avancés n’avaient vraiment rien à voir.
Cela n’est pas grave : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela aurait pu être du Houellebecq, mais il manquait un petit quelque chose… (Sourires.) Avis défavorable.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2346.
Or nous ne savons toujours pas ce qu’il adviendra de la responsabilité des médecins, car vous n’avez toujours pas daigné répondre à la question de M. Aboud à ce sujet.
Vous ne nous avez pas non plus dit ce qu’il se passerait le jour où un décès aurait lieu, ce qui peut survenir y compris dans des salles de shoot.
Cela a malheureusement été le cas à Montpellier, lors d’une expérimentation qui a mal tourné.
Il y a été mis fin précisément en raison du décès d’un jeune mineur.
S’il vous plaît, madame le ministre, répondez à nos questions.
Madame « la » ministre ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2335.
Il est défendu.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 1263 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2339.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2326.
J’en reviens aux communautés thérapeutiques puisque, madame la ministre, sur ce point non plus vous ne m’avez pas répondu.
Les communautés thérapeutiques, qui visent à conduire les personnes dépendantes vers un sevrage complet, coûtent en réalité beaucoup moins cher que les salles de shoot que vous prévoyez d’ouvrir partout sur le territoire national.
Il ne serait donc pas juste de financer ces salles à hauteur d’un million d’euros par unité alors que des communautés thérapeutiques, qui libèrent des malades dépendants de la drogue de leur addiction, coûtent beaucoup moins cher.
Investissez donc l’argent public que vous n’avez pas et que vous allez donc emprunter dans la prévention en faveur de notre jeunesse et dans les communautés thérapeutiques, qui, elles, soignent et libèrent les patients et les malades dépendants de la drogue de leur addiction.
Très bonne idée.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Les communautés thérapeutiques coûtent moins cher parce qu’elles s’adressent à des publics beaucoup moins fragilisés que ceux que visent les salles de consommation à moindre risque.
Ah bon ? Oui, bien sûr.
Pour ceux qui ont suivi le débat depuis son début, à seize heures quinze, nous avons bien montré que ces salles s’adressaient à une population qui échappe aux dispositifs actuels et qui, au moins dans un premier temps, n’intégrera jamais aucune communauté thérapeutique.
Cet amendement a donc été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous dites que ces communautés thérapeutiques s’adressent à des publics moins touchés par la drogue.
Bien sûr ! Dès l’instant où il y a des communautés pour accueillir les toxicomanes et les aider à s’en sortir, il y a moins besoin de recourir à votre système de salles de shoot ! Il faut donc défendre cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Cet amendement mérite votre attention et je vous invite à le voter.
Franchement, nous nous grandirions et nous ferions vraiment œuvre de santé publique, ce qui n’est pas le cas jusqu’à présent avec les articles 8 et 9.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Vous parlez de coût économique.
Et humain ! Quand on parle d’argent, il faut parler sérieusement.
Allez voir le rapport de l’INSERM.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 1966.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends votre engagement en faveur de cette démarche, qui est fortement soutenue par le Gouvernement, lequel ne cesse d’augmenter le nombre de places concernées, mais elle ne répond pas à l’ensemble des situations.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, l’appartement thérapeutique assure aussi d’autres prises en charge.
Confirmez-vous que le nombre d’appartements thérapeutiques que vous avez cité ne concerne pas les patients schizophrènes par exemple, mais bien uniquement les toxicomanes ? La parole est à Mme la ministre.
Cela ne concerne que les toxicomanes.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2340.
Plutôt que d’investir dans des salles de shoot qui coûteront des millions sur la période d’expérimentation, avant la légalisation, pourquoi ne pas créer des unités mobiles dirigeant les toxicomanes, malades dépendant de la drogue, vers des unités de soins thérapeutiques ? Vous réduirez alors les risques, ce qui est votre but, tout en allant au-devant des personnes dépendantes malades de la drogue et en les orientant vers le seul moyen de les sortir de l’enfer de la consommation et de l’addiction, c’est-à-dire le sevrage et l’abstinence.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2341.
C’est donc que les bacs à sable sont dangereux pour les enfants.
Protégeons-les alors en disposant des conteneurs spéciaux ! C’est l’objet de cet amendement.
Ou alors, madame le ministre, donnez-nous les chiffres de contamination des enfants par des seringues infectées dans les bacs à sable en 2014, cela nous intéresserait.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas d’explications ? La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2342.
Je suis de bonne composition mais vous reconnaîtrez avec moi, mes chers collègues, que, depuis bientôt quatre heures, nous n’avons obtenu aucune réponse à nos questions.
Jamais un argument tangible, jamais un argument médical, jamais un argument juridique : les propositions de l’opposition sont simplement balayées d’un revers de main.
Si c’est votre conception du débat parlementaire, je ne sais même pas pourquoi nous débattons ce soir.
Vous n’avez pas répondu à la question de M. Aboud sur la responsabilité des médecins, ni à aucune de nos questions.
Est-ce bien nécessaire de continuer à débattre ? Quel est l’avis de la commission ? À partir du moment où vous considérez que les communautés thérapeutiques répondent à toutes les demandes de tous les toxicomanes, quelle que soit leur situation,… Pas du tout ! Je n’ai jamais dit ça ! La commission est défavorable à tous les amendements concernant les containers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Nous parlons de santé publique et de prévention.
Depuis trois heures, nous essayons de faire baisser les facteurs de risque, et de diminuer les risques chez les toxicomanes.
Quand des amendements se préoccupent des sujets sains, que l’on parle des pharmaciens, et je sais que vous y êtes très sensible, des aires de jeux ou des bacs à sable, je ne comprends pas qu’ils soient rejetés d’un revers de main, sans aucun argument.
Ces deux amendements concernent juste la prévention des risques.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est un système totalement fou.
Vous ouvrez une boîte de Pandore.
Vous allez recevoir dealers et consommateurs, alors que vous prétendez devant nous que vous allez limiter l’accès des salles à une micropopulation, ce que vient d’expliquer l’excellente présidente de la commission.
C’est totalement délirant, vous expliquez aux Français, devant la représentation nationale, que vous érigez une politique d’un million d’euros par an pour une ultraminorité.
Il y a tout de même quelque chose qui dysfonctionne dans votre gouvernement.
C’est très sectaire comme principe ! La parole est à M. Philippe Cochet.
C’est un amendement constructif que nous vous proposons et nous sommes abasourdis qu’il n’y ait aucune écoute.
Aujourd’hui, votre volonté est de légaliser la drogue.
Nous en prenons acte (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC), c’est la première marche.
Mais, au-delà, il faut tout de même protéger le public, en particulier les plus jeunes ! Tous ceux qui sont en charge d’une collectivité savent que, tous les jours, il se ramasse des milliers et des milliers de seringues, en particulier dans les bacs d’enfants.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous ne prenez pas en compte cet amendement.
L’amendement no 2343 est-il défendu, monsieur Moreau ? Oui.
L’amendement no 2344, monsieur Moreau ? Défendu.
L’amendement no 2345 ? Défendu.
L’amendement no 2336 ? Défendu.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 1916.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 1920.
Il est défendu.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement no 1479.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2337.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2351.
Il est retiré.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2349.
Même si vous ne voulez pas nous donner les chiffres de la consommation de drogue des mineurs de 17 ans obtenus lors de la journée citoyenne, nous avons avec cette journée l’occasion de diffuser un message efficace de prévention.
Je propose par cet amendement que ce message soit dispensé par les personnes les plus concernées par le sujet, les plus expérimentées, c’est-à-dire celles qui ont été malades dépendantes de la drogue et qui en sont sorties par le sevrage et l’abstinence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourquoi ? La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2348.
Si vous n’accompagnez pas davantage les personnes dépendantes de la drogue vers la guérison, si vous n’accompagnez pas davantage la jeunesse de notre pays avec de la prévention, que faites-vous alors ? Le tiers-payant ! Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est déjà satisfait,… Alors votez-le ! Les intervenants sont généralement des policiers ou des gendarmes, et je pense que l’on peut s’arrêter à cela : il est difficile de demander à un ancien toxicomane de venir expliquer à des jeunes comment il est entré dans la drogue et comment il en est sorti.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourtant le meilleur exemple ! C’est là où les limites de votre connaissance du sujet apparaissent, monsieur Moreau.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Scandaleux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement engagé, il prend des mesures.
Encore une fois, cela n’a strictement rien à voir avec les salles de consommation à moindre risque, qui ne s’adressent pas du tout au même public.
Avis défavorable.
Mes chers collègues, le débat gagne toujours en qualité lorsque nous en restons à des arguments de fond.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2350.
Je regrette aussi qu’à côté de votre mission, noble s’il en est, de réduction des risques, vous n’ayez pas saisi l’occasion de ce projet de loi pour enclencher un grand plan de soutien aux communautés thérapeutiques, afin d’aider les malades dépendant de la drogue à sortir de leur addiction et à retrouver la liberté et la dignité.
La réduction des risques et les salles de shoot, qui visent à accompagner les consommateurs dans l’enfer de leur addiction, n’offrent ni liberté, ni dignité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Je voudrais, sans en rajouter, abonder dans le sens de Mme la ministre et expliquer à M. Moreau que la prévention, ce n’est pas forcément de la répression.
On peut travailler sur les deux volets.
Ce n’est pas en plaquant sur la journée citoyenne et dans les établissements scolaires des formations de prévention que l’on parviendra à sensibiliser les jeunes.
C’est fou d’entendre cela ! Nous n’avons pas du tout la même notion de la prévention, la même philosophie.
C’est vrai ! Le débat que nous venons d’avoir le prouve encore une fois.
Avec ce projet de loi, on peut dire que la droite et la gauche, ça n’est vraiment pas la même chose ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Heureusement ! La parole est à M. Philippe Cochet.
Il y a vraiment de quoi tomber de l’arbre ! L’intérêt des amendements défendus par M. Moreau et le groupe UMP était justement de mettre en avant la prévention, surtout sachant que vous voulez à terme légaliser la drogue ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mensonge ! Le grand effort de terminologie que vous faites en appelant les salles de shoot des « salles de consommation à moindre risque » est un aveu : il s’agit d’assumer aujourd’hui un échec global.
Je suis fier d’appartenir au groupe UMP et d’avoir voté en faveur des amendements de M. Moreau, qui nous permettent de défendre une autre conception de la société.
Je mets aux voix l’article 9.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 9.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 2182.
Cet amendement vise à modifier la rédaction de l’article 51 de la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009, en prévoyant que le bilan de santé relatif à la consommation de produits stupéfiants, d’alcool et de tabac qui est proposé à toute personne détenue le soit au début de son incarcération et qu’il porte également sur la consommation de médicaments psychotropes, qui concerne plus d’un détenu sur cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez que le bilan de santé soit réalisé au début de l’incarcération.
Dans un premier temps, la commission avait émis un avis défavorable, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, dès lors que les personnes incarcérées ont droit à une consultation médicale.
Il ne s’agit donc pas de créer une consultation spécifique, mais d’indiquer qu’à l’occasion de la visite de santé obligatoire, qui a lieu au début de l’incarcération, les problèmes de toxicomanie font l’objet d’un échange et éventuellement d’examens.
Avis favorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 2183.
Cet amendement prévoit que l’État, dans un cadre expérimental, peut autoriser une évaluation systématique par des professionnels de l’état dentaire de la personne détenue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne vois pas comment, dans l’état actuel des maisons d’arrêt et alors que la surpopulation est telle, on pourrait offrir à toute nouvelle personne incarcérée ce que vous proposez, mon cher collègue.
C’est le genre de proposition qui, une fois de plus, susciterait l’incompréhension totale des membres de l’administration pénitentiaire, qui ont vraiment bien d’autres soucis à gérer dans les prisons françaises.
Au passage, je sépare bien le cas des centrales de celui des maisons d’arrêt.
Quoi qu’il en soit, votre amendement me semble montrer une complaisance absolue envers la population carcérale par rapport à la population rurale qui, elle, n’a pas commis de meurtre ou de délit.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous voulez qu’on leur arrache les dents ? La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je veux bien accepter la digression de M. Dhuicq, mais certainement pas son affirmation que nous abandonnerions les zones rurales pour nous occuper seulement des détenus : c’est un pur scandale.
C’est la réalité ! Dire qu’un détenu n’a pas le doit à la santé, c’est oublier tout simplement le contenu de la loi.
C’est à ce titre que je propose une expérimentation.
Plus de 30 % des consultations en prisons concernent des soins dentaires, et la seule réponse, le plus souvent, c’est l’extraction.
Je considère donc que pratiquer un examen bucco-dentaire sur des gens qui n’en ont presque jamais eu et dont l’état dentaire est mauvais, comme toutes les études le prouvent, c’est juste leur donner un peu de dignité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement no 1714.
Du point de vue financier, cet amendement ne créerait pas de charge supplémentaire pour les finances publiques.
Au contraire, en permettant de mieux prévenir la maladie, il doit permettre à notre système de santé de générer à terme des économies.
Quel est l’avis de la commission ? Des initiatives locales peuvent en effet être envisagées en ce sens.
Chaque année d’ailleurs, dans le cadre d’Octobre rose, est organisée une vaste campagne d’information sur le dépistage, qui cible toutes les femmes.
Mais pourquoi n’appliquer le dispositif qu’aux femmes salariées ? Pourquoi le cantonner au cancer du sein et ne pas se préoccuper du cancer du col de l’utérus ? Il faut tout de même tenir compte des facteurs de risque, adapter le dépistage en conséquence… Bref, cet amendement ne me semble pas très bien écrit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh ! En tout cas, il ne me paraît pas atteindre son objectif.
Il exclut trop de femmes.
J’en demande le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préoccupation, madame Carrillon-Couvreur, mais je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, je me verrais dans l’obligation de donner un avis défavorable, et ce pour deux raisons.
La première, c’est que vous ne ciblez qu’un type de cancer alors que beaucoup de rendez-vous pourraient être pris pour d’autres dépistages, y compris par des hommes.
Le cancer du sein se produit quelquefois chez homme.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait une discrimination à cet égard.
La seconde raison, c’est qu’on ne peut pas s’engager dans la définition d’une nouvelle règle dans l’organisation du travail dans le secteur privé sans consultation des partenaires sociaux.
Je vous demande donc de le retirer tout en reconnaissant l’importance de l’objectif qu’il poursuit.
Madame Carrillon-Couvreur retirez-vous cet amendement ? Je vais le retirer, mais en rappelant qu’il y a trois ou quatre ans, un combat similaire est parvenu à obtenir qu’une attention particulière soit prêtée au dépistage du col de l’utérus.
J’entends bien les arguments avancés, mais il n’est jamais inutile de rappeler que le dépistage du cancer du sein est un sujet toujours d’actualité et que nous avons tout intérêt, les uns et les autres, à ce que notre société et nos politiques de prévention le prennent mieux en compte.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je voulais appeler l’attention de la représentation nationale sur le fait que l’article 10 est un excellent article, mais qui n’entrera réellement dans les faits que si les sources d’information existent, lesquelles dépendent en particulier des élus locaux.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour finir, j’ai deux questions à poser : pourquoi en France le premier seuil d’alerte au-delà duquel l’air n’est plus considéré comme de bonne qualité est-il fixé, pour les particules fines, à 30 microgrammes par mètre cube en moyenne annuelle alors que l’OMS recommande 20 microgrammes ? et pourquoi la pollution est-elle mesurée dans les parcs et non au bord des axes routiers où vivent la majorité de nos concitoyens, sans parler des terrains de sport, nombreux le long du périphérique ? Je tenais à évoquer ces problèmes pour montrer l’ampleur du chantier qui nous reste à achever.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Les radicaux de gauche soutiendront votre action en la matière car ils ont pleinement conscience des enjeux.
Un des objectifs majeurs de ce projet de loi est de conférer une priorité à la prévention et à l’action dans le domaine des déterminants de santé.
Il vise à promouvoir l’équité dès le départ et met donc à juste titre l’accent sur les actions de prévention auprès des jeunes, période de la vie où les incidences de la pollution méritent vraiment d’être précisées.
Il est important de cibler la prévention sur les futurs parents, ainsi que sur les femmes enceintes et les enfants en bas âge.
Une telle prévention doit avoir toutes sa place dans ce texte.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je comprends la motivation de cet article, mais je m’inquiète de ses dérives possibles quant à la circulation automobile et quant à l’épidémiologie, avec des raccourcis extrêmement faciles.
Vous devriez vous attaquer aux vraies causes, en particulier le chauffage.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Alors, madame la ministre, s’il convient bien sûr d’informer les Français sur la pollution de l’air, tâchez de mesurer vos propos et d’être objective.
Parlez des vieux diesels, mais ne jetez pas l’anathème sur les nouveaux : ils ne méritent pas que l’on s’acharne sur eux ; bien au contraire, cela aurait des conséquences très préjudiciables à l’industrie et à l’emploi en France.
La parole est à M. Gérard Bapt.
L’étude de la qualité de l’air extérieur repose, comme le soulignait notre collègue Christian Hutin, sur le réseau des associations de surveillance, comme l’ORAMIP, l’Observatoire régional de l’air en Midi-Pyrénées.
Des initiatives très intéressantes sont prises dans le cadre de ces réseaux.
Nous avons ainsi défini, dans un précédent article du projet de loi, la notion d’« exposome », c’est-à-dire l’intégration de l’ensemble des expositions subies au cours de la vie, depuis le stade fœtal.
Nombreuses sont les associations qui évaluent désormais systématiquement la présence de substances pesticides dans l’air.
Si l’on veut creuser le concept d’exposome, on ne peut s’en tenir à la cohorte des professions exposées comme celles de l’industrie des pesticides ou les agriculteurs sans prendre en considération l’ensemble de la population, elle-même concernée.
UFC-Que choisir citait le cas d’une récente étude réalisée sur les cheveux des Parisiennes : on y relève, en moyenne, au moins dix traces de pesticides.
Arrêtez ! C’est du délire ! J’étais sûr de faire plaisir à M. Accoyer ! (Sourires.) Prenez le bisphénol A : on lui a substitué des produits qui, eux, sont vraiment toxiques ! Il serait d’ailleurs temps de conclure, monsieur Bapt.
Je voudrais juste préciser, madame la présidente, que nous allons bientôt examiner un amendement qui tend à instaurer une surveillance des particules allergènes, notamment celles qui découlent du changement climatique, une fraction croissante de la population étant exposée à des manifestations allergiques en relation avec les pollens ; on connaît bien l’ambroisie, mais il en existe d’autres.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 2201 rectifié, de Mme Lemorton.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 1265 rectifié.
Voilà pourquoi le présent amendement, que j’ai cosigné avec Mme Lemorton, propose qu’une surveillance des pollens et moisissures de l’air extérieur soit coordonnée par des organismes désignés par arrêté des ministres chargés de l’environnement et de la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque je suis cosignataire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cela existe déjà ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1290.
L’article 10 prévoit que l’information faite au grand public ne se limite pas aux effets de la pollution de l’air sur la santé, mais qu’elle est élargie aux risques sanitaires.
Le présent amendement tend à inclure dans ces derniers les agents biologiques – je vous ferai grâce des différentes catégories.
En effet, si ceux-ci ont été inclus dans les éléments constitutifs de la pollution atmosphérique, ils ne l’ont pas été dans les dispositifs de surveillance au même titre que les polluants physiques et les polluants chimiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pourquoi donc ? La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à compléter les études épidémiologiques et les études sur l’environnement relatives à la pollution atmosphérique par des études épidémiologiques et des études sur l’environnement relatives aux rayonnements ionisants, dans le cadre de la surveillance de la qualité de l’air.
Il reprend la préconisation de l’Organisation mondiale de la santé d’évaluer les risques des rayonnements ionisants pour la santé publique.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2456 et donner son avis sur l’amendement no 1967.
Je vous propose donc de compéter votre amendement par l’indication que ces deux organismes auront la responsabilité de publier les informations demandées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement no 1967.
À titre personnel, je suis également favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Toutefois, j’appelle l’attention du Gouvernement sur le fait que les moyens accordés à l’IRSN sont en baisse constante : en 2013, ils étaient de 206,3 millions d’euros, en 2014, de 186,3 millions d’euros, et en 2015 de 178,4 millions d’euros.
S’il veut lui confier de nouvelles missions, il conviendrait que le Gouvernement aille jusqu’au bout de la démarche et lui donne les moyens financiers nécessaires ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Compte tenu de la situation des finances publiques et de la réduction des crédits octroyés aux organismes chargés de surveiller ces phénomènes, ces amendements me paraissent injustifiés.
Une étude d’impact aurait d’ailleurs permis de constater que les moyens font défaut.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 395.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 618.
Il s’agit de sensibiliser encore davantage les parents, déjà attentifs aux messages de santé durant les premières années de leurs enfants.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à cibler la prévention sur les premières périodes de développement, et donc les futurs parents, les femmes enceintes et les enfants en bas âge.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2287.
Ainsi, l’amendement précise que la vulnérabilité aux toxiques environnementaux dans la période des mille premiers jours de la vie – autour de la conception, pendant la grossesse et la petite enfance – doit être précisée dans le projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? En pratique, l’information sur les effets sanitaires et les risques ne néglige jamais ces périodes cruciales.
Il paraît donc difficile d’insérer cette mention au deuxième alinéa de l’article L. 221-6 du code de l’environnement.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 742.
Il a été déposé par mon excellent collègue Frédéric Lefebvre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la république, dite loi NOTRe, quoi qu’on en pense, tend à donner plus de pouvoirs aux régions.
Il s’agit de décentraliser en donnant à des autorités locales le pouvoir de prendre les mesures nécessaires.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1291.
Cette proposition favoriserait la préservation de la qualité de l’air sans porter atteinte à la liberté individuelle de circuler en voiture.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle, monsieur Dhuicq, monsieur Richard, que les données sociales en question sont des données à caractère personnel et que l’instauration de la déclaration sociale nominative, qui a remplacé plusieurs déclarations, visait à améliorer la confidentialité de ces données.
La finalité d’utilisation des données personnelles doit rester liée aux modalités de collecte par l’employeur, au lieu de donner à l’organisateur des transports la possibilité de les utiliser à l’échelle de la région.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Mon amendement est retiré.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Le mien aussi.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1820 rectifié.
J’entendais M. Accoyer nous dire que les derniers modèles de moteurs diesel français étaient moins polluants : je pense donc qu’il va approuver cette mesure qui, si ce qu’il dit est vrai, mettrait en valeur ces véhicules prétendument non polluants.
Et si ce n’était pas vrai, il aurait l’honnêteté de se rendre à l’évidence et d’accepter le principe d’un malus automobile.
Aujourd’hui, celui-ci n’est calculé qu’en fonction des émissions de dioxyde de carbone : ce n’est pas juste, puisqu’en matière de santé, ce sont les particules fines et l’oxyde d’azote qui sont les plus dangereux.
Quel est l’avis de la commission ? Examinant un projet de loi de santé, la commission a considéré qu’elle ne disposait pas de tous les éléments pour apprécier la façon dont votre suggestion s’inscrit dans le cadre des mesures à venir, comme le durcissement de la norme Euro 6.
Et le lien avec la politique de santé devient de plus en plus indirect.
Pour ces raisons, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il est vrai que la question climatique, avec un bonus-malus lié exclusivement aux émissions de gaz carbonique, a écrasé la question sanitaire.
Il serait logique que, dans une loi de santé, on prenne enfin ce sujet en considération.
Il s’agit tout simplement de prévoir un malus lié aux émissions d’oxydes d’azote et de poussières, de façon à ne pas induire en erreur les acquéreurs de certains véhicules, en leur laissant croire que ceux-ci seraient meilleurs pour la société, alors que tel n’est pas le cas.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1872.
Il ne s’agit que d’imposer un étiquetage, à l’instar des fiches signalétiques que l’on trouve déjà dans les agences de location de voitures et les concessions automobiles pour les émissions de dioxyde de carbone.
Quel est l’avis de la commission ? Pour l’heure, votre amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
En l’état, le bonus et le malus climatiques sont extrêmement faibles, de l’ordre du symbole, puisqu’ils ne représentent que 100 euros.
Si vous achetez un véhicule qui émet moins de dioxyde d’azote et préserve l’environnement, vous économisez 100 euros.
Mais un véhicule qui, lui, émet des oxydes d’azote et des poussières, pourtant nuisibles à la santé, peut être présenté comme moins polluant.
Ce n’est pas possible, il faut vraiment traiter cette question sérieusement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, j’ai une petite interrogation.
Votre réticence viendrait-elle de ce que les constructeurs allemands seraient en avance sur les nôtres ? La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
L’idée est d’inscrire dans le code de la route l’obligation d’éteindre son moteur à partir d’un certain temps d’arrêt, afin de ne pas le laisser tourner à vide.
C’est une mesure symbolique, mais importante.
Les temps où les moteurs tournent à l’arrêt sont considérables et cette mesure permettrait de modifier le comportement des conducteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure ne relève pas du domaine de la loi.
C’est un comportement de bon sens pour tout conducteur de véhicule à moteur, voiture particulière ou poids lourd.
Vous indiquez vous-même, dans l’exposé sommaire de votre amendement, que les constructeurs peuvent généraliser les dispositifs d’arrêt automatique préconisés par l’ADEME.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 412.
C’est pourquoi cet amendement propose que le Gouvernement remette un rapport au Parlement dans les six mois suivant la promulgation de la loi sur ces problèmes-là.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a en effet rejeté votre amendement considérant que de nouvelles évaluations pourront être menées au niveau régional et qu’elles ne relèvent pas de l’examen de ce texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1873.
Nous demandons donc au Gouvernement de se pencher sur les possibilités de mise en place d’une expertise indépendante permettant de définir des systèmes incontestables de mesure des émissions de polluants.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement a donc été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Nous sommes en plein débat sur les enjeux et les risques liés à l’environnement.
Mes propositions portant sur ceux qui sont liés aux accidents de la vie domestique, j’interviendrai uniquement sur mes amendements.
La parole est à M. Christian Hutin.
Cela constitue l’un des éléments essentiels de ce projet de loi permettant ainsi de régler un certain nombre de problèmes relatifs à la santé publique, non seulement en ce qui concerne les entreprises mais, aussi, les particuliers.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je représente toutefois des territoires dans lesquels les femmes enceintes sont aussi inquiètes pour bien d’autres raisons dont nous aurons l’occasion de parler, je l’espère, à l’occasion de l’examen de ce texte sur la santé.
Je pense notamment à l’éloignement toujours plus grand des maternités par rapport à un certain nombre de domiciles et de territoires, ce qui constitue également une évidente source d’inquiétude.
La parole est à Mme Catherine Lemorton pour soutenir l’amendement no 1266 rectifié.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 338.
Il est défendu.
La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir l’amendement no 1258.
Il s’agit simplement de se montrer un peu plus exigeant vis-à-vis des autorités administratives.
En effet, la loi permet aux préfets d’intervenir chez les particuliers en cas d’exposition à des matériaux amiantés – situation qui serait dangereuse pour les gens qui ne prennent pas les précautions nécessaires, tant pour eux-mêmes que pour ceux qui travaillent chez eux ou pour leur voisinage.
Afin d’être plus coercitif, le préfet doit agir et pas seulement en avoir la possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Il a été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je fais de même.
La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir l’amendement no 1259.
Cet amendement, qui porte sur le même sujet que les précédents, vise à ce que les ministères concernés rendent publique la liste des sites où les particuliers peuvent déposer des matériaux amiantés.
On en retrouve trop souvent déposés n’importe où dans nos communes, notamment le long des chemins, en raison, parfois, d’un manque d’information.
Une publication officielle de la part des ministères serait satisfaisante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cette information serait utile en la matière.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1853 rectifié.
Cet amendement dispose que la liste des centres de valorisation et d’apport des déchets encombrants pouvant recueillir des déchets amiantés ainsi que les informations disponibles sur la collecte de ces déchets auprès des particuliers sont rendues publiques sous un format réutilisable sur les sites des ministères concernés.
Nous constatons en effet trop souvent des dépôts sauvages de déchets amiantés.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un premier temps, cet amendement avait été repoussé par la commission faute d’établir expressément l’autorité compétente pour diffuser la liste par département des centres de valorisation et d’apport des déchets encombrants.
Désormais, la compétence des ministères se déduit de l’adoption de l’amendement no 1259 établie juste avant dans le texte et que votre amendement complète.
Avis favorable donc.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1871 portant article additionnel après l’article 11.
Cet amendement concerne la qualité de l’air intérieur, que ce soit au domicile ou sur le lieu de travail.
Une évaluation de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES, et de l’Observatoire de la qualité de l’air intérieur, l’OQAI, estime à 19 milliards d’euros le coût de la pollution de l’air intérieur.
Cet amendement vise donc à prendre en compte les émissions de polluants volatils dans les caractéristiques de performance environnementale des logements.
Quel est l’avis de la commission ? Le critère que vous proposez d’établir dans la loi n’est donc pas approprié.
Votre amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1779.
Cet amendement est un peu différent.
Il porte sur la qualité de l’air mais, cette fois-ci, extérieur.
Nous proposons que celle-ci figure sur le carnet de santé numérique du logement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 580.
Cet amendement concerne le tabac et, plus particulièrement, les problèmes environnementaux et non plus sanitaires soulevés par la cigarette.
Environ 5 000 milliards de cigarettes sont fumées chaque année dont beaucoup, il faut bien le dire, finissent en mégots jetés dans les rues ou dans l’environnement.
Toutes ! L’impact sur l’environnement est très important, notamment s’agissant de la pollution de l’eau, mais cela représente aussi un coût de nettoiement à la charge des collectivités.
Dans notre esprit, cette « taxe mégots » irait aux collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque l’instauration de droits supplémentaires est écartée à ce stade, je me dois de donner un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, qui a été rejeté par la commission.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2307 rectifié.
En tant que polluant de l’air intérieur dont l’impact sanitaire est connu, il est proposé de l’intégrer au dispositif existant dans le code de l’environnement pour les polluants de l’air intérieur en définissant un niveau de référence conformément aux dispositions de la directive Euratom.
Cette mesure est en cohérence avec l’action 6 du Plan national santé environnement 2014-2019, qui prévoit la promotion d’actions préventives sur le risque radon en synergie avec des actions sur la qualité de l’air intérieur.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1824.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à l’amendement de Mme Orliac.
L’amendement de M. Roumegas, qui porte sur les composés organiques volatils – COV – a été repoussé pour les mêmes raisons que le précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1900.
Cet amendement concerne, comme mes amendements précédents, le problème de la qualité de l’air intérieur, qui est un véritable fléau sanitaire.
Je peux en témoigner, car le Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques mène actuellement des travaux sur la lutte contre la pollution de l’air.
Nous auditionnons dans ce cadre des médecins et des chercheurs, et il ressort de leurs travaux que la mauvaise qualité de l’air intérieur a un impact sanitaire tout à fait impressionnant : elle peut entraîner des allergies, de l’asthme, mais aussi des maladies beaucoup plus graves et même une mortalité accrue.
Cet amendement propose donc d’instituer une surveillance de la qualité de l’air pour l’ensemble des bâtiments recevant du public.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’article L. 221-1 du code de l’environnement prévoit déjà que l’État définit des valeurs-guides pour l’air intérieur.
Instaurer une obligation de surveillance pour l’ensemble des propriétaires et exploitants d’établissements recevant du public paraît excessif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1777.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est assez imprécis, puisque les « populations sensibles » ne sont pas définies, pas plus que la notion de « sources substantielles de pollution de l’air ».
Par ailleurs, on peut s’interroger sur la pertinence du périmètre que vous définissez : un périmètre de cinq cents mètres est-il vraiment opportun pour tous les cas de figure ? La commission a repoussé votre amendement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1796.
Cet amendement concerne le glyphosate, qui vient d’être reconnu comme un « cancérigène probable » pour l’homme par l’Organisation mondiale de la santé.
Il faut rappeler qu’il entre dans la composition de nombreuses préparations utilisées en agriculture professionnelle, mais aussi par les particuliers, dans leurs jardins – c’est le principal composant du Roundup, qui est très largement utilisé.
À présent que son caractère cancérigène a été officiellement reconnu, il convient d’interdire purement et simplement le glyphosate.
Quel est l’avis de la commission ? Vous posez une vraie question, monsieur Roumegas, mais l’OMS n’a remis son avis sur le caractère cancérigène « probable » du glyphosate que le 20 mars.
Il me paraît donc un peu prématuré de prendre une décision aujourd’hui.
L’utilisation du glyphosate relève du règlement européen relatif aux produits phytopharmaceutiques et son utilisation dépend d’une réévaluation par l’Autorité européenne de sécurité des aliments.
Un réexamen des différents produits à base de glyphosate aura lieu prochainement dans ce cadre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement porte un grand intérêt à votre démarche, mais il ne semble pas possible de lui donner la traduction que vous proposez à travers cet amendement.
Si vous ne le retirez pas, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2453 rectifié.
Cet amendement concerne les biocides.
Je rappelle que ces produits, qui sont à distinguer des produits phytopharmaceutiques, visent à lutter contre des organismes nuisibles, à des fins de prévention sanitaire.
Or il se trouve que la loi d’avenir pour l’agriculture a confié à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES, l’ensemble de la gestion de la procédure d’autorisation des produits phytopharmaceutiques.
Il paraît donc cohérent que cette même agence gère également l’ensemble de la procédure d’autorisation pour les biocides.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1998.
Il s’agit d’une correction d’erreur matérielle.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1794 rectifié.
Cet amendement tend à préciser les normes relatives aux phytosanitaires.
Aujourd’hui, les limites maximales de résidus – LMR – sont définies en tenant compte des pratiques agricoles et d’une dose journalière admissible – DJA – par molécule, dose d’un résidu que le consommateur ne devrait pas dépasser.
Ces limites maximales de résidus ne tiennent pas compte de la problématique des effets cocktails, provoqués par le mélange de plusieurs pesticides.
Or de récentes enquêtes ont montré qu’en une journée, un enfant d’une dizaine d’années pouvait ingérer, par son alimentation, pas moins de 128 résidus chimiques différents.
Cet amendement demande donc à ce qu’une limite maximale de résidus prenant en compte les effets cocktails soit établie.
Quel est l’avis de la commission ? Les limites maximales de pesticides dans l’eau consommée sont fixées par la réglementation européenne, et les niveaux de concentration autorisés sont extrêmement faibles.
L’effet cocktail dont vous parlez ne peut donc être atteint.
À ces niveaux de valeur, les effets éventuels des interactions entre les molécules de pesticides sont déjà pris en compte.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 1276 rectifié.
Or le Haut conseil de santé publique a remis en 2011 un rapport sur les risques sanitaires liés à ces dispositifs.
Voilà pourquoi cet amendement vise à introduire de nouvelles dispositions dans le code de la santé publique, afin de pouvoir réglementer par décret les installations collectives de brumisation d’eau dans l’espace public.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1997 rectifié.
Cet amendement vise à modifier les sanctions relatives aux eaux de loisir.
Eu égard au risque de contentieux communautaire et au risque sanitaire pour la population qui fréquente des piscines, il paraît souhaitable d’instaurer des sanctions administratives relatives à la sécurité sanitaire de ces eaux de loisir.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 24 rectifié.
Le problème, c’est que ces conseillers en environnement intérieur sont encore mal connus et peu nombreux.
Au départ, ils étaient employés dans la sphère publique, et ils sont aujourd’hui de plus en plus nombreux à fournir des services, notamment au sein de bureaux d’études ou, à titre individuel, sous forme d’entreprises unipersonnelles, comme j’en connais un certain nombre à Toulouse.
Il s’agit donc de promouvoir le service qu’ils peuvent fournir, en faisant mieux connaître leur existence, et en indiquant, si c’est possible, leurs coordonnées sur les portails de services publics d’information des agences régionales de santé.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1839.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Une évaluation est en cours sur la balance coût-bénéfice de l’intervention de ce type d’acteurs.
Attendons peut-être que cette évaluation soit achevée, avant de généraliser le dispositif, sachant que l’on peut mobiliser ces acteurs et faire appel à leurs compétences au coup par coup.
La commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Bapt ? M. Roumegas sera d’accord avec moi pour retirer ces amendements identiques, ce qui n’empêche pas les agences régionales de santé, si elles le souhaitent et que leurs aires géographiques incluent des réseaux de tels conseillers, de les faire connaître d’ores et déjà.
Mais bien entendu, madame la présidente de la commission, avec l’évaluation en cours, nous pourrons avancer plus concrètement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1986 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de simplification administrative.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
L’amendement no 1797 est un amendement de repli qui limiterait cette mesure aux voiries.
Les voiries sont imperméabilisées, ce qui provoque une dispersion rapide des produits phytosanitaires, en particulier les herbicides, non seulement dans l’environnement mais également dans le réseau d’eaux usées, compliquant d’ailleurs leur épuration.
Quel est l’avis de la commission ? La discussion sur le sujet est déjà en cours dans le cadre du projet de loi relatif à la transition énergétique – cela figure à l’article 18 bis du texte pour l’instant adopté.
Monsieur Roumegas, si vous souhaitez le modifier, vous pourrez le faire dans quelques jours.
Ces deux amendements ont recueilli un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en demanderai le retrait, sinon mon avis sera défavorable.
Les mêmes dispositions sont en effet examinées dans le cadre du projet de loi de transition énergétique.
Monsieur Roumegas, maintenez-vous ces amendements ? À ce stade, nous ne connaissons pas encore la réponse qui sera apportée par le Gouvernement dans le cadre de la future loi de transition énergétique, donc je les maintiens.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1790.
Le présent amendement tend à lancer une expérimentation de zones à rayonnement électromagnétique limité, que l’on appelle parfois « zones blanches ».
Des projets sont en cours, notamment dans la Drôme, soutenu par des associations de personnes électro-hypersensibles et des élus.
Il convient de lancer une expérimentation à grande échelle, afin de protéger les personnes EHS et de faciliter à terme la création de ce type de zones dans différents endroits du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Une prise en charge médicale adaptée doit être organisée pour les personnes atteintes, mais cela ne justifie pas, pour la commission, de prévoir des zones blanches dans une loi de santé.
La commission a donc rejeté cet amendement.
Avis défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1834 rectifié.
C’est un amendement d’appel, je le reconnais volontiers.
Il s’agit de souligner les distorsions qui existent aujourd’hui entre le code de l’environnement et le code de la santé publique.
Lorsque l’on parle de santé environnementale, on comprend que ces distorsions sont problématiques en elles-mêmes.
Il est donc demandé au Gouvernement de remettre un rapport sur la mise en cohérence de ces deux codes.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas nécessaire de procéder à une recodification, parce que la coordination interministérielle sur le sujet est bonne.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1875.
Cet amendement propose d’inscrire dans la loi que la santé environnementale doit être une priorité de la stratégie nationale de recherche.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1874.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 15.
À cet égard, le groupe de suivi Santé environnement que j’ai l’honneur de présider à la demande de Mme la ministre de la santé et de Mme la ministre de l’environnement fera des propositions de modification de son architecture pour tenir compte de ces risques émergents, notamment du risque chimique.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1838.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Tous ces facteurs sont implicites.
Une telle précision pourrait conduire à négliger d’autres dimensions.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 297.
La réglementation des niveaux sonores est un sujet extrêmement technique et dont les répercussions peuvent être importantes, en particulier pour le secteur du spectacle vivant et donc pour la création.
Il semble donc nécessaire de recueillir l’avis des professionnels avant toute évolution de la réglementation.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement no 2088.
Il est défendu.
La parole est à Mme Catherine Lemorton pour soutenir l’amendement no 2207 rectifié.
Cet amendement corrige une erreur de référence dans le code de l’environnement.
La parole est à Mme Catherine Lemorton pour soutenir l’amendement no 2458 rectifié.
Aussi cet amendement, adopté par la commission, établit dans le code de la santé publique un chapitre consacré à la lutte contre les espèces végétales et animales dont la prolifération est nuisible à la santé humaine.
Il est constitué de quatre articles qui permettront de fixer la liste des espèces végétales et animales dont la prolifération constitue une menace pour la santé humaine et de définir des mesures de prévention et de lutte contre cette prolifération.
Enfin, les infractions à ces interdictions pourront être recherchées et constatées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je voudrais saluer le travail de votre collègue Nathalie Nieson, qui s’est beaucoup engagée sur cette question.
Cet amendement donne un débouché à ce travail, en particulier dans la lutte contre l’ambroisie.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement no 585.
Je préside au sein de notre assemblée le groupe d’études Textile et industries de main-d’œuvre, dont le champ inclut l’industrie du jouet.
Ce secteur d’activité s’inquiète d’une telle disposition comme venue de nulle part, puisque l’on a allégué des travaux de l’ANSES et de l’Autorité européenne de sécurité des aliments – EFSA – pour considérer qu’il y avait un risque.
Or rien dans les travaux de ces deux agences ne justifie l’article qui a été adopté par la commission.
Je demande donc la suppression de cet article.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 615.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Et la directive 2014/81/UE, qui concerne spécifiquement le bisphénol A, et la directive sur les jouets autorisent les États membres à interdire la présence de cette substance dans les jouets.
Nous avons toute latitude pour le faire.
La loi du 24 décembre 2012 a déjà interdit la présence de bisphénol A dans les biberons, tétines et sucettes afin de renforcer la protection des enfants en bas âge et de limiter leur exposition à cette substance repro-toxique.
Nous devons en féliciter notre collègue Gérard Bapt.
« Monsieur Bisphénol » ! Par cohérence avec cette loi, la commission a adopté un amendement présenté par des commissaires du groupe écologiste et visant à interdire également le bisphénol A dans les jouets.
Elle a donc repoussé ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’ici à l’examen du texte au Sénat, nous travaillerons avec tous les acteurs, notamment industriels et commerciaux, à une étude d’impact complète et à l’établissement d’un calendrier serré mais tenable de mise en place de cette disposition.
Il s’agit de fixer l’échéance de l’interdiction du bisphénol A dans la fabrication des jouets.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
La question a donné lieu à une forte mobilisation, en particulier de la part du WECF – Women in Europe for a Common Future –, et à une importante pétition de parents inquiets pour leurs enfants.
Je vous transmets, madame la ministre, leurs remerciements.
Comme vous l’avez dit, il conviendra de prolonger cette réflexion par les mesures de mise en œuvre sans lesquelles elle ne sera pas effective.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Certains meubles pour enfants présentent des niveaux d’émission de composés organiques volatils supérieurs aux normes admises dans les crèches.
Or dans leur chambre, les enfants y sont exposés pendant des temps encore plus longs qu’en crèche.
Il serait donc logique d’inscrire sur ces meubles la mention : « Ne convient pas aux jeunes enfants ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’ANSES travaille actuellement à la définition des substances analysées et des seuils correspondants.
Comme les choses peuvent encore évoluer, ces dispositions ne seraient que provisoires.
Nous ne sommes pas à deux ans près… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1848.
Les désodorisants et les produits d’entretien sont, eux aussi, de forts émetteurs de composés organiques volatils et posent d’importants problèmes sanitaires.
Il est proposé par cet amendement de leur étendre l’obligation d’étiquetage des produits polluants volatils.
Cela ne présente pas de difficulté technique.
J’ai également vérifié auprès de l’ANSES : il n’y a pas de raison d’attendre pour imposer cet étiquetage.
Il ne s’agit pas, j’y insiste, d’interdire, mais d’étiqueter, comme c’est déjà le cas pour les matériaux de construction ou de décoration – moquettes, tapisseries, peintures.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1772.
Cet amendement prévoit d’instaurer des taux de TVA réduits pour les produits de construction ou de décoration les moins polluants en termes d’émissions de composés organiques volatils.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La disposition n’est pas conforme au droit communautaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 382.
Il s’agit d’ajouter au livre Ier de la première partie du code de la santé publique un titre VIII consacré aux perturbateurs endocriniens.
Ces substances très dangereuses pour les enfants sont présentes dans beaucoup de produits d’utilisation courante.
Il faut en établir la définition et en contrôler l’utilisation.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2284.
Cet amendement propose donc d’introduire une définition du perturbateur endocrinien, sur la base de la définition donnée par l’Organisation mondiale de la santé.
Il vise ainsi à permettre une régulation de ces substances en prenant en compte le caractère potentiel de perturbateur endocrinien, alors même que les procédures actuelles d’autorisation des substances chimiques restent encore fondées sur les seuls aspects de toxicologie.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La France a demandé l’adoption au niveau européen d’une définition harmonisée des perturbateurs endocriniens.
Votre proposition de définition, qui reprend partiellement celle donnée par l’OMS en 2002, est donc prématurée et risque ne pas être cohérente avec celle qui sera établie par l’Union européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1850.
Il s’agit de protéger les populations au moment où elles sont les plus vulnérables à ces substances, celui du développement fœtal.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1876.
Il est proposé par cet amendement d’accompagner les entreprises qui souhaitent déjà s’engager dans une démarche de substitution aux perturbateurs endocriniens.
Les représentants de ces entreprises, que j’ai rencontrés dans le cadre de l’élaboration de mon rapport sur le sujet, demandent une aide spécifique.
L’ANSES apporte déjà ce type de soutien pour la substitution aux cancérigènes, mutagènes et repro-toxiques.
Là encore, il ne s’agit pas de poser une obligation mais d’anticiper en encourageant une démarche positive et volontaire.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1877.
Il s’agit d’inscrire dans la loi la nécessité d’informer les femmes enceintes et les parents d’enfants en bas âge sur les dangers des perturbateurs endocriniens.
Actuellement, les campagnes d’information ne sont réalisées que de façon sporadique, par exemple par des cliniques ou des médecins qui ont été sensibilisés.
L’idée est donc d’assurer une information systématique, le fœtus et le petit enfant étant particulièrement vulnérables à ces substances.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Il s’agit, là aussi, de pointer une incohérence et d’y remédier.
Alors que certains phtalates, classés comme perturbateurs endocriniens ou cancérigènes, sont interdits, on les trouve pourtant dans des tissus destinés aux vêtements pour enfants, notamment les pyjamas.
Ces tissus étant très souvent portés à la bouche, nous proposons de les interdire.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement.
La réglementation européenne sur les nanomatériaux n’est pas toujours respectée.
Normalement, l’étiquetage de tous les produits comportant des nanomatériaux doit en mentionner la présence, conformément aux règlements Cosmétiques, Biocides et Alimentation.
L’idée est de demander un rapport au Gouvernement pour relever les manquements en la matière et établir les mesures qu’il convient de mettre en œuvre, à l’heure où l’on commence à découvrir les problèmes sanitaires liés aux nanomatériaux.
Il faut garantir le droit à l’information du consommateur.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2451 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Si vous acceptiez que le rapport soit réalisé dans un délai de dix-huit mois, je donnerais un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et sur l’amendement ? Avis favorable à l’amendement de M. Roumegas, sous-amendé par le Gouvernement.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel no 2210 rectifié de Mme Catherine Lemorton.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement no 2488 du Gouvernement.
Le deuxième objectif vise à permettre un meilleur recensement de nos connaissances, mais cela fera l’objet d’un amendement à l’article 38.
Quant au troisième objectif, sur lequel le Gouvernement a déposé un sous-amendement, il a trait au pilotage.
Beaucoup de ministères et d’associations sont concernés par la lutte contre les accidents de la vie courante.
Aussi, je propose que le comité interministériel pour la santé puisse piloter ce dispositif.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 2488 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 2193 rectifié.
N’ayant pas réagi assez rapidement après l’adoption de l’article 11 quinquies, je me contenterai de dire que nous avons adopté là une disposition importante du projet de loi consistant à mieux protéger l’audition des jeunes.
Cet article concerne en effet la réglementation des casques et des oreillettes et vise à ce que seuls des appareils répondant à certaines normes soient mis sur le marché dans le but de mieux protéger l’audition des jeunes qui s’exposent dans la durée à des sons, sans doute très agréables, mais souvent trop forts, ce qui n’est pas bon pour leur audition.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et sur l’amendement ? Avis favorable à l’amendement tel que sous-amendé par le Gouvernement.
Madame Lignières-Cassou, acceptez-vous le sous- amendement du Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
J’espère qu’au cours de la navette parlementaire, nous aurons réglé la question du pilotage.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1697.
C’est pourquoi nous proposons de préciser que les dispositions de l’article 184 de la loi du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l’environnement ne sont pas applicables aux produits de santé visés à l’article L. 5211-1 du code de la santé publique, en particulier les dispositifs médicaux.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque ces dispositifs sont utilisés soit par des soignants à titre professionnel et de façon prolongée, soit par des personnes malades, il me semble qu’une information supplémentaire n’est pas de trop.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il ne s’agit pas de téléphones mobiles.
Je sais bien.
Je ne suis pas un spécialiste en matière juridique.
Je me borne à relayer une demande des spécialistes des dispositifs médicaux, y compris ceux de la Haute autorité de santé, qui ont constaté qu’un problème d’ordre juridique se posait et qu’il fallait y remédier.
La parole est à Mme la ministre.
Sur le plan des principes, la position qui vient d’être rappelée par Mme la présidente de la commission est évidemment celle défendue par le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous allons bien évidemment soutenir nos amendements à cet article.
Mais je rappelle que le feuilleton que nous avons vécu a été assez difficile à vivre, pour les uns comme pour les autres.
Vous avez réussi à modifier le texte, tant mieux.
Nous allons en débattre puisqu’il s’agit de remplacer l’antique service territorial de santé au public par les communautés professionnelles territoriales de santé.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous sommes de plus en plus nombreux à estimer que notre pays est sur-administré et sous-organisé,… Mais non ! Il conviendra en effet de veiller, sur chaque territoire, à la bonne articulation entre les services hospitaliers publics et privés, la médecine libérale – généralistes et spécialistes – et le secteur médico-social.
L’efficacité de la prise en charge du parcours de santé en dépendra.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Sans entrer dans le détail, ces organisations territorialisées sont absolument nécessaires dans un pays aussi divers que le nôtre, où les situations locales sont très variées.
Il importe donc que les ARS puissent organiser tout cela et jouer un rôle de coordination.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.