La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de MM. Alain Claeys et Jean Leonetti créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie (nos 2512, 2585).
Dans la suite de la discussion générale, la parole est à Mme Bernadette Laclais.
Pour toutes ces raisons, je souscris à cette proposition de loi, en espérant que le débat nous permette encore de l’améliorer mais sans la dénaturer, parce que je crois qu’elle peut constituer le point de rassemblement que nous pouvons espérer et que nous devons rechercher sur un tel sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Une nouvelle loi n’a de sens aujourd’hui que si nous développons les soins palliatifs dans les hôpitaux et les EHPAD et la formation des médecins et des soignants, si nous aidons mieux celles et ceux qui veulent accompagner leurs proches en fin de vie.
Absolument.
Notre responsabilité est extrême, chers collègues.
Nous sommes tous marqués par la mort d’un proche, d’un ami, que nous avons accompagné.
Il est légitime que nous ayons des visions différentes de la mort, mais restons fidèles aux valeurs que porte ce texte, celles qui peuvent réunir plutôt que diviser, en affirmant ce droit de dormir pour ne pas souffrir avant de mourir, et ce droit donné à chacun d’être respecté dans ses volontés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à M. Armand Jung.
La première garantie, c’est le développement et l’égalité d’accès aux soins palliatifs.
Très bien.
Je veux le dire ici, il ne s’agit en aucun cas d’un droit au suicide assisté ! Le suicide assisté n’est pas un progrès, ni un nouveau droit, ni une garantie contre le mal mourir ! Ce n’est pas une valeur, ni de gauche, ni de droite.
Très bien ! Les garanties sont dans l’équilibre que nous proposent Alain Claeys et Jean Leonetti.
Très juste.
Notre assemblée s’est honorée, dans des moments illustres de son histoire, à refuser que la justice puisse s’exprimer par la peine de mort.
Aujourd’hui, même si la loi qui nous est présentée n’est pas appelée à avoir la même importance fondamentale dans l’histoire de notre pays, nous devons refuser d’elle qu’elle valorise la mort.
Tout à fait.
Ce que la loi doit valoriser, c’est le droit à une vie digne jusqu’au dernier instant.
Bravo.
Je souhaite que, dans le débat que nous aurons article par article, nous gardions à l’esprit ces préoccupations générales qui me paraissent indépassables.
Ce ne sont pas des positions tranchées, mais c’est bel et bien le consensus qui doit nous permettre d’avancer vers de nouveaux droits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe UMP.) La parole est à M. Xavier Breton.
Nous attendons un engagement ferme de la part du Gouvernement, non dans les discours mais dans une politique… Oui ! Enfin, s’agissant des directives anticipées, autant on peut comprendre que celles-ci puissent éclairer les décisions du médecin et de l’équipe médicale, autant il faut être attentifs à ne pas les sacraliser.
N’entrons pas dans un système déshumanisé.
Avec la proposition du Gouvernement d’un registre national informatisé des directives anticipées, nous ne sommes pas très éloignés du Meilleur des mondes : les directives anticipées s’imposeraient sans aucune considération des situations particulières, notamment de la nécessité du dialogue entre le médecin et le patient… Très bien ! Veuillez conclure, monsieur le député.
Un de nos collègues affirmait qu’avec ce texte, on basculait du médecin vers le patient.
Mais justement non ! Il ne faut pas basculer, il faut en rester au dialogue entre le médecin et le patient.
Très bien.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je conclus en m’inquiétant des propos du Premier ministre, repris par Mme la ministre, qui parlait de nouvelle étape et du rapporteur Alain Claeys, qui parlait de nouveau pas franchi.
Qu’entendent-ils par ces termes ? Vers quelle nouvelle étape allons-nous ? Nous serons quant à nous très vigilants et les amendements que nous défendrons viseront à éclairer ce débat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle, mes chers collègues, que les temps de parole ont été décidés par les groupes et que chaque orateur dispose de cinq minutes.
Vous ne pouvez pas vous permettre de déborder systématiquement.
De si peu, madame la présidente… Merci de ne pas commenter les propos de la présidence.
Il n’y avait rien de désobligeant dans ma remarque, madame la présidente.
La parole est à Mme Françoise Dumas, pour cinq minutes.
Ce texte a vocation à nous rassembler au-delà de nos postures politiques.
La loi ouvre des droits et respecte la volonté et la dignité de chacun dans cette circonstance si intime qu’est la fin de sa vie.
Elle réussit à concilier la compassion et la raison.
En un mot, elle fait preuve d’une infinie sagesse, d’humanité et de progrès.
Nous ne pouvons que nous en porter garants.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je m’inquiète en effet lorsque j’entends le Premier ministre, qui a été en son temps rapporteur d’un autre texte, nous dire qu’il ne s’agit ici que d’une première étape.
J’espère que les étapes suivantes ne seront pas une euthanasie active et la reconnaissance du suicide assisté.
Restons la main tremblante en la matière.
Messieurs les rapporteurs, nous avons besoin d’explications, afin de pouvoir mieux nous y retrouver.
Ce sera l’objet de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Mes chers collègues, cette proposition de loi marque une avancée dans le droit de chacune et chacun à être écouté et bien accompagné à la fin de la vie.
Le débat sur le sujet se prolongera nécessairement dans l’avenir mais nous avons, ensemble, avec ce texte, la possibilité de faire progresser les conditions de fin de vie de milliers de nos concitoyens.
C’est le sens de la proposition de loi que nous examinons : une nouvelle avancée du droit, une exigence d’égalité, de solidarité et de citoyenneté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Pour conclure, je crois que cette proposition de loi apporte des réponses satisfaisantes à la lancinante question de l’amélioration des conditions de fin de vie et du droit de ne pas souffrir avant de mourir, tout en restant maître de la fin de sa vie.
Un équilibre est trouvé entre les valeurs de liberté et les valeurs tout aussi fondamentales de protection des plus vulnérables, nul ne pouvant enlever la vie à un autre, comme l’a rappelé Jean Leonetti.
Mais ce texte d’équilibre n’aura sa pleine efficacité, j’en suis convaincu, que si nous savons accomplir la véritable révolution culturelle du soin palliatif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et SRC.) La parole est à M. Philip Cordery.
Plusieurs États ont déjà mis en place un dispositif comparable à celui que nous proposons.
Je suis élu dans une circonscription, le Benelux, où ce débat a été tranché il y a bien longtemps.
La Belgique, les Pays-Bas et le Luxembourg ont mis en place une aide active à mourir depuis plus de dix ans.
On voit le résultat ! Je vous demande solennellement, chers collègues, au-delà de vos propres convictions, de permettre simplement à chaque citoyen de choisir librement de sa fin de vie.
Cette proposition de loi est un pas en avant important pour les patients, elle les met au cœur de la décision.
Aussi, franchissons ensemble cette étape supplémentaire, au nom de l’égalité, au nom de la liberté de choix, au nom de la dignité, afin que ce texte devienne la grande avancée sociétale que souhaitent nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Mes chers collègues, nous vivons dans une société tout à fait paradoxale, une société incapable de donner un espoir à notre jeunesse, qui fuit nos partis politiques traditionnels – nous verrons les résultats des élections dans deux semaines, une société de vieux qui se soucie uniquement de la fin de vie, en ne parlant que par euphémismes.
Plus personne ne parle de la mort ! Si ! Madame la ministre, votre loi est inutile, et vous avez fait tomber les masques.
C’est une proposition de loi ! Le texte est présenté par les rapporteurs ! Je finirai par un exemple : quel aurait été le sort de cette femme dans le coma, morte récemment, mère d’une amie, qui s’est réveillée et qui a pu dire au revoir à sa fille ? Quel aurait été le schéma pour cette femme si votre loi avait été appliquée ? Ce n’est pas un projet de loi, c’est une proposition de loi ! Vous savez bien que cette proposition de loi est un faux nez utilisé par le Gouvernement ! Madame la ministre, votre loi démagogique semble faire plaisir à une partie de l’opinion mais n’aborde pas les questions profondes.
La loi précédente était sage, il n’y avait aucune raison d’en produire une nouvelle.
C’est pourquoi je voterai contre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Liebgott.
Je comprends ce point de vue, d’autant que mes convictions n’en sont pas très éloignées.
Pourtant, si ce texte doit permettre de faire utilement un pas de plus, je voterai cette loi en l’état, avec ses insuffisances, avec ses espérances, avec le sens des valeurs humanistes et la clarté de ma conscience, avec discernement.
Pas au-delà, pas en deçà, juste ce texte-là.
Lao Tseu n’enseignait-il pas que « le but n’est pas seulement le but mais le chemin qui y conduit » ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Les débats auxquels j’ai participé ont fait naître chez moi une autre interrogation : jusqu’à quand la prise en charge médicalisée de la fin de vie est-elle un mode d’apaisement des souffrances respectueux de l’autonomie des personnes ? C’est vrai ! Le deuxième apport fondamental de la loi réside dans une formulation plus précise de ce que peuvent être les directives anticipées et leur opposabilité au corps médical.
Cette proposition soulève deux interrogations.
La première concerne le corps médical : jusqu’où le médecin devra-t-il respecter cette volonté ? Très bien ! Ma deuxième interrogation porte sur la portée de directives écrites lorsque le patient était bien portant : quelle sera leur validité au moment où son état nécessitera des décisions d’arrêt de traitement ? Très bien ! Que nos collègues médecins me permettent de citer ces phrases du serment d’Hippocrate : « Je ferai tout pour soulager les souffrances.
Je ne prolongerai pas abusivement les agonies.
Je ne provoquerai jamais la mort délibérément. » Ce sont elles qui me serviront de guide tout au long de nos débats.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
La seconde, c’est la durée de l’agonie.
Selon le Comité consultatif national d’éthique, elle pourrait se prolonger de quelques heures à quinze jours.
Je ne sais pas.
C’est pourquoi je soutiens un amendement d’exception d’euthanasie pour tenter de répondre à des situations insupportables, notamment pour l’entourage.
Bien sûr ! Si je reconnais les avancées réelles de ce texte, si je les préfère à un équilibre fragile et déjà contesté par les tenants de la loi Leonetti originelle, je crois que les Français sont prêts à aller plus loin : il nous appartient simplement de le décider.
(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Hervé Mariton.
Si je lis bien cette disposition, chers collègues, il s’agit d’arrêter un traitement parce que le pronostic vital de la personne est engagé.
Mais la loi ne dit rien sur l’état du patient avant même l’arrêt du traitement ! Tout à fait ! C’est cela, le problème ! La loi ne peut pas et la loi ne doit pas tout écrire pour ces circonstances extrêmes.
Je crois que ce texte n’a pas de réelle justification aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Fauré.
Je remercie Alain Claeys et Jean Leonetti, qui ont réussi, avec l’aide de tous les groupes de travail, à rédiger un texte qui se rapproche des attentes des citoyens.
Cette proposition de loi démontre aussi la capacité de la représentation nationale à faire fi des divergences inhérentes aux partis pour exprimer la volonté des Français dans ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran.
Parce que les directives anticipées constituent pour leurs signataires l’assurance qu’à aucun moment leur parole et leur capacité de choisir ne leur seront ôtées, parce que la sédation profonde, terminale, est une réponse aux situations de souffrance qui peuvent accompagner certaines maladies incurables, ce projet de loi constitue une avancée majeure qu’il nous faut saluer et que, pour ma part, je voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Claeys, co-rapporteur de la commission des affaires sociales.
Mais nous sommes aussi animés par une volonté politique commune, monsieur Mariton, quelle que soit notre place dans l’hémicycle : il s’agit tout simplement de faire reculer ces inégalités.
Il n’y a pas besoin d’une loi pour cela.
Volonté politique commune, désir d’avancer, constat partagé, efforts en faveur des soins palliatifs, y compris sur le plan de la formation : le débat va maintenant s’ouvrir autour des directives anticipées et la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean Leonetti, co-rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il est donc difficile de prétendre que les soins palliatifs doivent être développés partout et de considérer que la pratique qui en relève et que promeut ce texte ne doit pas l’être.
Excellent ! Le débat est ouvert.
J’ai entendu les engagements de la ministre et du Président de la République.
Nous devons respecter cet équilibre, promouvoir la culture des soins palliatifs à travers la formation des médecins et franchir cette étape législative qui constitue aussi un signal et un symbole : dans notre pays, la souffrance est interdite en fin de vie et en phase terminale.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe UMP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour deux minutes donc et pas davantage.
Pour nombre d’entre vous, je l’entends bien, cette loi est un pas vers une normalisation de la société.
Il s’agit, au mieux, d’une loi inutile.
La parole est à M. Claude Sturni.
Vous l’aurez compris : vous aurez une très large majorité, dès lors qu’il sera question du développement des soins palliatifs en France.
Merci de conclure, cher collègue.
Les arbitrages budgétaires vous permettront-ils d’augmenter la formation des acteurs sur le terrain et de réaliser la révolution culturelle qui s’impose ? Aurez-vous les moyens de combler le déficit de lits ? Conforterez-vous les acteurs qui, sur le terrain, se battent quotidiennement d’une manière admirable pour ajouter de la vie au temps qui reste ? La parole est à M. Bernard Debré.
Je voudrais surtout appeler votre attention sur le dernier alinéa de cet article : « Toute personne a droit à une fin de vie digne et apaisée. » Quand, au juste, la fin de vie commence-t-elle ? Les malades d’Alzheimer, qu’on a tendance à oublier, ont parfois une fin de vie très longue.
Est-elle digne ? Oui.
Oui, car la dignité, c’est le regard des autres, notre regard de bien portants sur ceux et celles qui souffrent.
Très bien ! Alors, faisons bien attention : il est vrai que toute personne a droit à une fin de vie digne et apaisée, mais c’est en la regardant de façon digne qu’on lui rend sa dignité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Restons vigilants ! Ne focalisons pas nos débats sur la question de l’euthanasie, qui est un choix largement minoritaire, et concentrons-nous sur ce qui constitue une urgence absolue, à savoir traiter la douleur et la souffrance des patients en fin de vie.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Il est bon de rappeler combien la dignité et l’apaisement dans la fin de la vie sont importants – c’est une évidence, mais il est bon de rappeler certaines évidences.
Pour autant, je ne comprends pas ce que signifie la notion de « droit à » – et son introduction dans le dispositif législatif me paraît grave.
La parole est à Mme Valérie Corre.
L’euthanasie ou le suicide assisté, qui est pratiqué dans certains pays, comme l’aide active à mourir, sont des sujets essentiels, qui ne peuvent être éludés lorsqu’on débat de la fin de vie.
Il faut que nous soyons capables, dans cet hémicycle, d’aller au bout de ces questions.
Nous le devons à nos concitoyens, en particulier à tous ceux qui souhaitent décider du moment et de la manière dont ils veulent mourir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Après la loi de 2005, nous avons veillé, avec les deux rapporteurs de cette loi, dont je salue le travail, à trouver un équilibre.
Un équilibre subtil et qui me semble avisé, si l’on considère qu’une société n’est pas un conglomérat d’individus, mais aussi un corps, composé de personnes qui ont des choses en commun.
Les articles de cette loi constituent un consensus subtil et délicat, pour avancer encore.
Ils donnent au malade, à la personne en fin de vie, le droit et la possibilité d’être celui qui actionne et qui décide en confiance, avec son soignant.
C’est cette confiance, à la fin de la vie, cet apaisement face à l’angoisse de la mort, que nous avons recherché dans cette loi.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Cette proposition de loi, dont j’estime qu’elle fait preuve d’une sagesse salutaire, renforce le droit des patients sans heurter inutilement les consciences.
Elle rappelle que dix ans après l’adoption de la première loi Leonetti, celle-ci reste mal connue et peu appliquée.
On continue, bien souvent, à mal mourir en France, dans des conditions douloureuses ou dégradantes, et c’est à cela qu’il importe, me semble-t-il, de remédier.
Ce texte devrait pouvoir y contribuer.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Un mot enfin pour les soignants qui se dévouent pour accompagner les personnes en fin de vie.
Leur présence indispensable aux côtés des familles est précieuse et le texte qui sortira de cet hémicycle ne doit pas aller contre leur conscience et leur liberté.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Au cours de la discussion générale, ce texte a été présenté par ceux qui le soutiennent comme un équilibre entre deux points antinomiques.
Il ne faut pas confondre l’équilibre et l’ambiguïté.
Je ne pense pas que ce texte soit équilibré, et la discussion dans l’hémicycle aujourd’hui, demain et peut-être après-demain, le montrera.
Je crois que ce texte est ambigu car sur certains points – pas nécessairement à l’article 1er, mais plutôt aux suivants – il recèle des dangers.
C’est pourquoi je proposerai avec certains de mes collègues la suppression de certaines de ses dispositions.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Cet article prévoit notamment, pour faire suite aux travaux de la commission, un meilleur apaisement de la douleur.
C’est une nécessité, car elle est souvent assez mal prise en compte.
D’ailleurs, ce débat nous amène à nous demander jusqu’où aller dans les soins, nous y reviendrons un peu plus tard.
Pour ma part, je refuse toute souffrance ou tout acharnement.
En cela, la référence introduite à l’alinéa 10 du présent article au droit à une fin de vie digne et apaisée est une avancée importante que je tiens à saluer.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Des amendements seront défendus en ce sens, afin d’étendre le rôle de ces référents et d’imposer leur mise en place par la présente loi, et non plus en vertu de la simple circulaire de 2007.
Ce problème majeur l’exige.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Ce gouvernement a donc déjà toutes les armes législatives pour permettre à chacun de mourir dans la dignité.
En revanche, il faut qu’il développe les soins palliatifs, qu’il forme mieux les médecins et tout le personnel médical.
Cela représente un coût, certes, mais cela devrait être une priorité.
Notre priorité à tous devrait être le respect de la vie, de son début à sa fin ultime.
La vie, et les événements tragiques nous le montrent chaque jour, est ce que nous avons de plus cher.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous nous l’avez dit, madame la ministre, le Président de la République a demandé qu’une formation aux soins palliatifs et aux soins d’apaisement soit introduite dans le cursus des étudiants en médecine.
C’est une bonne chose, mais il faut aller plus loin et assurer la formation initiale et continue de tous les personnels soignants, y compris les infirmières et aides-soignantes.
C’est la condition d’un égal accès aux soins palliatifs.
La parole est à M. Julien Aubert.
Certains de mes collègues ont regretté que cet article 1er ne fasse pas explicitement référence aux soins palliatifs.
Il faudrait surtout rendre cette notion opérationnelle par rapport au système actuel, de manière à permettre une fin de vie que je qualifierai, plutôt que de « digne et apaisée », de sans souffrance et apaisée, parce que tel est le désir véritable de nos compatriotes.
La parole est à M. Marc Le Fur.
C’est sur ces questions-là que j’insisterai tout au long de notre débat.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Des réponses à ces questions simples, précises, permettraient d’éclairer la représentation nationale et de juger de votre volonté réelle d’élaborer un vrai plan en faveur des soins palliatifs, à l’instar du plan Cancer.
De façon plus générale, quid des moyens humains et des moyens matériels ? Donnez-nous les éléments qui permettront de mener à bien votre ambition, afin que nous puissions, en toute sincérité et en toute humilité, juger de ce grand plan qui serait enfin annoncé et qui permettrait enfin de promouvoir réellement la loi Leonetti et les soins palliatifs, et donc de mieux traiter la fin de vie dans notre pays.
La parole est à M. Laurent Furst.
Par ailleurs, j’ai le sentiment que nous faisons fausse route sur un point.
Nous devons bien sûr développer les soins palliatifs, si notre pays en a les moyens – la politique hospitalière est aussi soumise à des contraintes budgétaires –, pour assurer la justice entre nos concitoyens et répondre à un besoin de santé publique.
Cependant, même dans un service de soins palliatifs, la question de la fin de vie se posera : ce n’est pas parce qu’une personne est bien soignée, mieux encadrée et rassurée qu’elle ne se posera pas la question qui nous préoccupe tous.
Le développement des soins palliatifs est une nécessité de santé publique, mais elle n’est pas la réponse à la question que nous nous posons.
La parole est à M. Xavier Breton.
Avec vingt-sept collègues, nous avions proposé au président de l’Assemblée nationale de soumettre pour avis cette proposition de loi au Conseil d’État, comme le permettent le dernier alinéa de l’article 39 de la Constitution… Tout à fait ! Il nous semblait normal que le président de l’Assemblée nationale use de ce pouvoir et demande au Conseil d’État un avis qui serait très utilement venu éclairer nos débats, qui sont avant tout d’ordre juridique.
Malheureusement, le président de notre assemblée n’a pas souhaité donner suite à notre demande d’expertise juridique.
Merci, monsieur le député.
Nous allons maintenant passer beaucoup de temps sur certains amendements ; si nous avions disposé de cette analyse juridique préalable, nous aurions peut-être pu gagner du temps.
Encore une fois, je regrette que la procédure choisie ait court-circuité l’avis du Conseil d’État.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je ne voudrais pas que cet article 1er prête à confusion : nous ne discutons pas d’un texte relatif aux soins palliatifs.
De façon très amicale, je dénonce même les propos du rapporteur Leonetti, qui a affirmé que nous étendions le recours aux soins palliatifs.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Le rapporteur s’exprime comme il veut ! J’aimerais que nous en restions au contenu de ce texte, qui constitue une avancée en créant un nouveau droit, et que nous arrêtions d’évoquer la fiction – j’ai utilisé ce terme tout à l’heure – selon laquelle ce texte ne viserait qu’à l’extension du recours aux soins palliatifs.
Ces derniers sont nécessaires, mais ce n’est pas l’esprit du texte.
Cela forme un tout ! Ce n’est pas ma lecture de la proposition de loi – je ne crois pas que la majorité d’entre nous, en tout cas du côté gauche de notre hémicycle, la lisent de cette manière.
Très bien ! La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Je rappelle d’abord que la loi du 22 avril 2005, qui paraît merveilleuse dix ans après son adoption, n’a pas été soumise à l’examen du Conseil d’État.
Les règles n’étaient pas les mêmes ! À l’époque, le règlement de notre assemblée ne le permettait pas ! À l’origine, il s’agissait d’une proposition de loi rédigée au sein de notre assemblée.
Un texte peut donc survivre à l’absence d’examen par le Conseil d’État ! Dix ans plus tard, on veut pourtant le modifier ! S’il vous plaît, monsieur Breton ! Le débat nécessite de s’écouter les uns les autres ! Effectivement, cet objectif est beaucoup plus large que le développement des soins palliatifs.
C’est la raison pour laquelle l’ensemble de ces éléments ne figurent pas à l’article 1er : la référence aux soins palliatifs se trouve à l’article 2, et une partie de l’actuel article L. 1110-5 du code de la santé publique figure à l’article 4.
L’article 1er est un article chapeau relatif à l’ensemble des objectifs poursuivis ; les différents dispositifs sont ensuite déclinés et clarifiés article par article.
La parole est à M. Dominique Dord.
Quelles garanties avons-nous donc que grâce à cette loi que nous voudrions voter, les Français pourront bénéficier partout, jusque dans les coins les plus reculés du pays, de services de soins palliatifs qui leur permettront de mourir de manière digne et paisible ? Nous aimerions croire tous ces mots dont nous allons débattre durant de longues heures.
À ce stade, donnez-nous simplement la garantie que nous pourrons mourir dignement et paisiblement ! La parole est à M. Dominique Tian.
J’ai eu l’occasion de rencontrer les équipes soignantes de Marseille, notamment en soins palliatifs : elles se plaignent d’être très isolées, souhaitent que tout soit fait pour soulager la douleur des malades et pour leur assurer une réelle qualité de vie sans en hâter le terme ni la prolonger par des thérapeutiques inappropriées, et s’opposent naturellement à ce que l’on puisse donner la mort par suicide assisté, ce qui leur paraît tout à fait inacceptable dans notre société.
Il faudrait donc renforcer les soins palliatifs, domaine dans lequel hélas la France ne brille pas.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur.
M. Dord nous demande quelles preuves nous pouvons apporter.
J’ai parlé de garanties.
Les praticiens se sont exprimés sur cette proposition de loi.
Il se trouve que ce sont les responsables des sociétés de soins palliatifs depuis plusieurs années.
Or, ils disent deux choses.
Ils ne disent pas tous la même chose ! Tout d’abord, les deux droits nouveaux que nous proposons avec Jean Leonetti ne vont pas, comme certains d’entre vous en ont exprimé la crainte, à l’encontre des soins palliatifs mais bien au contraire, ils obéissent à la même logique.
Il ne s’agit pas d’acteurs politiques mais de responsables… Ils ne sont pas unanimes ! Permettez : ces responsables sont extrêmement attentifs à l’évolution des soins palliatifs et font cette analyse, que je livre au débat.
Peut-être estimez-vous qu’ils racontent n’importe quoi.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Pour ma part, je ne le pense pas.
Cet article 1er détermine le cadre du dispositif.
L’expression de « soins palliatifs », quant à elle, est renvoyée à l’article 2.
En tout état de cause, ces nouveaux droits qu’ouvre la proposition de loi s’inscrivent dans une perspective de soins palliatifs ; il n’existe aucune opposition de ce point de vue.
Je n’ai pas dit le contraire ! Ceux qui défendent les soins palliatifs en France ont écrit une tribune dans le quotidien Le Monde pas plus tard qu’hier pour indiquer que cette proposition de loi constitue une avancée.
D’autres ont écrit dans Le Figaro ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il sera largement question des soins palliatifs à l’article 2 ; en revanche, puisqu’il existe un consensus autour du fait que notre pays accuse un retard inadmissible en ce domaine, il me semble que nous devrons batailler davantage pour demander à Mme la ministre des garanties sur un accès effectif aux soins palliatifs.
Elle a évoqué un plan triennal : nous aimerions avoir des réponses précises sur les garanties et les moyens financiers qui seront dévolus au développement de ces soins.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 60.
Je trouverais regrettable que nous ne puissions pas défendre les amendements que nous avons déposés, sauf à ce que l’on veuille court-circuiter le débat, madame la présidente.
Ce sont tous les mêmes ! N’interprétez pas mon propos, monsieur le député : je viens d’indiquer que j’appellerai naturellement tous les amendements et que tous leurs auteurs pourront les défendre ; en revanche, sur chacun d’entre eux, je ne donnerai la parole qu’à deux orateurs au plus, l’un pour et l’autre contre, comme le prévoit notre règlement.
Très bien ! Je vous remercie de nous rassurer, madame la présidente.
Il suffisait d’écouter.
Très bonne présidence ! Tel est l’objet de cet amendement.
Je vous remercie, monsieur le député.
Cet article 1er, tout comme ceux qui suivent, est inutile, parce que cette loi n’apporte rien par rapport à la loi de 2005.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 132.
Je rappelle que vous disposez de deux minutes.
La deuxième ligne jaune sur laquelle je tiens à insister concerne l’assimilation de l’alimentation et de la ventilation à des traitements.
J’estime qu’une telle assimilation est redoutable.
En transformant le fait de s’alimenter ou de respirer en traitements, on suppose que ceux-ci peuvent être interrompus pour donner la mort.
À mon sens, je le répète, cette évolution est redoutable et j’espère que nos débats contribueront à l’éviter.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 221.
Enfin, il me semble aussi indispensable de maintenir en toutes circonstances la relation de confiance entre soignants et soignés.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 373.
À ce stade, il me semble important de rappeler la nécessité des soins palliatifs.
C’est ce que vise à mettre en relief cet amendement de suppression.
Peut-être le Gouvernement pourra-t-il saisir l’occasion de l’avis qu’il doit donner sur ces amendements pour nous communiquer les éléments détaillés de ce plan qui s’annonce ambitieux – c’est en tout cas notre souhait.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 454.
Je crains une dérive normative.
Dans notre société moderne, nous avons beaucoup de mal à affronter les vraies difficultés.
Nous n’utilisons pas le mot « mort », lui préférant celui de décès, et nous parlons sans cesse par euphémismes.
C’est une société incapable de se projeter vers sa jeunesse, et nous en verrons encore une fois le résultat à l’occasion des élections qui auront lieu dans deux semaines.
Car lors des précédentes élections, tous les partis politiques qui sont représentés ici ont été désertés par la jeunesse.
Cela n’a rien à voir avec le sujet ! Quelle est cette société qui veut l’apaisement ? Lutter contre la douleur, tous les médecins le font depuis la plus haute Antiquité, en fonction de leur époque, en fonction de la société à laquelle ils appartiennent et de la culture qui est la leur.
Il était plus sage, encore une fois, de conserver la loi dans sa rédaction actuelle.
Ce texte n’apporte qu’une complexité inutile.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 758.
Au risque de susciter à nouveau la jovialité de son auteur, je préférais la formulation de l’article L. 1110-5 initial à celle-ci.
C’est la raison pour laquelle je soutiens cet amendement de suppression.
Nostalgie ! Si vous le permettez, madame la présidente, je voudrais faire part de ma réflexion aux rapporteurs.
Le deuxième alinéa de la nouvelle rédaction de l’article L. 1110-5 étant plus général que le premier, je plaiderais volontiers pour qu’ils soient inversés.
La phrase « Toute personne a droit à une fin de vie digne et apaisée. », a une portée plus universelle que ce qui figure au premier alinéa, qui est plus concret.
C’est peut-être une simple question de forme, mais écrire le droit du général au particulier me semble plus pertinent.
Cette modification pourra être apportée au cours de la navette parlementaire.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 861.
Ce texte va-t-il améliorer concrètement la situation pour nos concitoyens, ce qui suppose une action résolue en faveur des soins palliatifs, ou instaurer un droit-créance, ce qui alors soulève de nombreuses interrogations et ne correspond pas exactement à la vision qui est la nôtre de l’action publique.
La parole est à Messieurs les rapporteurs pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes pour donner l’avis du Gouvernement.
J’émets un avis défavorable à ces amendements de suppression, qui, je dois le dire, m’étonnent beaucoup.
En effet, depuis le début de ce débat, une discussion se fait jour pour déterminer si ce texte s’inscrit strictement dans une approche palliative de la fin de vie.
Nous avons entendu des points de vue différents sur ce point.
À l’évidence, ce texte ne se résume pas à l’amélioration, la mise en place ou l’approfondissement d’une démarche palliative.
Je le dis très clairement.
S’il s’agissait simplement de développer les soins palliatifs, nous n’aurions pas besoin d’une nouvelle loi.
C’est bien ce que nous disons ! Vous avez le mérite de le reconnaître ! Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable à cette série d’amendements de suppression.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Les amendements proposés par nos collègues font référence à l’engagement no 21 pris par le candidat Hollande pendant la campagne présidentielle.
Je pense que ce lien est assez ténu car depuis que cet engagement a été pris, deux ans et demi de consultations ont eu lieu, généralement auprès de personnalités dont on savait qu’elles étaient hostiles à l’assistance médicalisée à mourir – le professeur Didier Sicard, puis le Comité consultatif national d’éthique, qui avait déjà statué trois fois auparavant, avant une prétendue « conférence de citoyens », à savoir dix-huit personnes sélectionnées par l’IFOP, et enfin M. Leonetti, que j’estime beaucoup mais dont je sais qu’il est tout à fait hostile à une aide active à mourir.
Tout à fait.
Cette référence à l’engagement no 21 n’a finalement pas lieu d’être.
Mais peut-être cet article n’est-il pas clair et convient-il de reprendre la phrase qu’aimait François Mitterrand : « On ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment »… La parole est à M. Xavier Breton.
Par ailleurs, notre collègue Gosselin a été très clair : assez des discours sur les soins palliatifs ! Nous voulons savoir, au-delà des mots, quels sont les actes et les engagements, notamment en termes de moyens, budgétaires et humains, et d’organisation, pour développer les soins palliatifs et promouvoir la culture palliative.
La parole est à M. Dominique Dord.
Mme la ministre nous parle d’un plan.
Je fais confiance à ce plan, néanmoins tout cela reste creux.
En général, quand on crée un droit, on prévoit aussi une sanction en cas de non-respect de ce droit.
Très bonne remarque ! Si aucune sanction n’est prévue ou si le plan n’est pas à la hauteur, ce qui a été le cas en 2005, ce ne sera plus un droit nouveau mais un vœu pieu.
C’est exact ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 456.
La réponse de Mme la ministre est édifiante.
Elle montre bien le malentendu qui existe dans l’esprit de quelques-uns… Nous avons très bien entendu, nous ! Les alinéas 9 et 10 de l’article 1er révèlent d’emblée la position des auteurs du texte.
Il serait raisonnable que les rapporteurs acceptent de les supprimer, ce qui rétablirait un relatif équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 553.
Dans sa rédaction actuelle, la proposition de loi prévoit la suppression de l’alinéa 2 de l’article L. 1110-5 du code de la santé publique, qui dispose que les actes [de prévention, d’investigation ou de soins] ne doivent pas être poursuivis par une obstination déraisonnable ; lorsque les soins paraissent inutiles, disproportionnés ou n’ayant d’autre effet que de prolonger artificiellement la vie, le médecin doit se référer à l’article L. 1110-10 du même code qui prescrit les soins palliatifs.
Ce que nous demandons par cet amendement est que l’on continue de faire référence aux soins palliatifs dans le nouvel article L. 1110-5, de façon que cette possibilité ouverte aux médecins soit maintenue.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 593.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 599.
Mais une fin de vie apaisée, comment l’État pourrait-il la garantir ? Il pourrait garantir des moyens dont on a d’ailleurs du mal à percevoir la qualité et la quantité nécessaires, mais imaginer qu’il puisse garantir un droit à une fin de vie digne et apaisée est invraisemblable et pas tout à fait responsable.
Qui exercera ce droit ? Qui demandera des comptes à l’État et comment celui-ci pourra-t-il garantir juridiquement une fin de vie apaisée ? Enfin, je tiens à faire part de mon inquiétude à propos de l’expression répétée par M. le Premier ministre cet après-midi et par de nombreux collègues ce soir selon laquelle la proposition de loi constituerait une étape.
Vers quoi ? En fait, on le sait très bien : vers le suicide assisté et l’euthanasie dont nous ne voulons pas.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 863.
Certes, comme le disait tout à l’heure Mme la ministre, il ne s’agit pas d’un texte sur les soins palliatifs, mais il s’agit bien d’un texte sur les malades et la fin de vie, donc aussi les soins palliatifs, lesquels sont tout de même intimement liés au texte dont nous discutons ce soir et forment avec lui un bloc.
Évoquer les soins palliatifs et leur développement n’a donc rien d’aberrant.
Je réitère donc tout simplement et sans aucune acrimonie ma demande.
Prenez un peu de temps, madame la ministre, pour présenter le plan du Gouvernement ! Très juste ! Vous affirmez, à juste titre du reste, qu’il échappe à la compétence du législateur et à la représentation nationale.
Nous n’aurons donc pas à en débattre.
Dès lors, prenons quelques minutes, si vous le voulez bien, pour en faire une présentation un peu développée, ce qui nous fera gagner bien des heures pour la suite des débats, je vous l’assure.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je veux bien être de bonne volonté mais il faudrait tout de même répondre ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 31.
Nous considérons que la dignité est intrinsèque à la personne et n’est pas mise en cause par quiconque.
Nous souhaitons simplement que les conditions du terme de l’existence soient les mieux définies possibles.
Tel est l’objet de l’amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 321.
Il va dans le même sens que l’amendement no 313.
Les actes de soin et de soulagement doivent être accomplis, quel que soit le moment de la vie, dans le respect de l’intégrité et de la dignité des personnes et pas seulement en fin de vie.
Certains diront que cela va de soi mais cela va encore mieux en le disant ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 555.
Deuxièmement, le texte qui nous est proposé prévoit que « toute personne a droit à une fin de vie digne et apaisée ».
J’approuve la distinction opérée tout à l’heure par notre collègue Leonetti selon laquelle la dignité est intrinsèque à la personne et que ce sont les circonstances en elles-mêmes qui peuvent être dignes ou indignes.
Néanmoins, on peut s’interroger sur la définition de la dignité des conditions de fin de vie.
Nous proposons donc une rédaction selon laquelle « toute personne a le droit d’être soignée, apaisée et respectée dans son intégrité et sa dignité », dont je rappelle qu’elle lui est intrinsèque, ce qui dispense de la définir, y compris dans les conditions de soin.
Tel est le sens de l’amendement no 555.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 595.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 605.
Il est défendu également sur la base de l’excellent argumentaire de mon collègue Breton.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 819.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 897.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je les renvoie par ailleurs à leur interrogation.
Lorsque l’on rédige un texte de loi, on énonce des grands axes que l’on décline ensuite dans les articles successifs afin de définir concrètement la façon d’atteindre l’objectif global.
En l’espèce, nos collègues sont d’accord avec l’objectif global consistant à défendre l’intégrité et la dignité de la personne.
Les explications données sont de nature à les satisfaire.
Vous savez comme moi, chers collègues, qu’un texte en débat à l’Assemblée nationale vaut aussi par la discussion dont il fait l’objet.
Évoquer « une fin de vie digne » ne peut en aucun cas signifier que la personne pourrait être indigne.
L’expression ne porte pas sur la personne mais sur les circonstances dans lesquelles se déroule la fin de vie.
Je pense donc très sincèrement que le texte répond aux inquiétudes de nos collègues.
Ce n’est pas le sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je remercie M. le rapporteur de sa réponse mais ce n’est pas celle que nous attendions.
Du moins ne répond-elle pas, me semble-t-il, à la question soulevée par les amendements.
À la lecture du texte des amendements, je ne comprends toujours pas pourquoi M. le rapporteur y est défavorable.
On cherche en effet pour cette partie du texte des formulations à caractère général, comme d’ailleurs vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le rapporteur, et comme Mme la ministre l’a également expliqué tout à l’heure en défendant l’article.
La formulation proposée ici est d’une certaine manière plus large et plus universelle que celle de votre texte.
Dès lors, pourquoi vous gêne-t-elle ? Elle est plus floue ! Vous affirmez qu’il faut définir un cadre général et rappeler les principes, selon vos propres termes à quelque chose près.
Notre formulation ne devrait absolument pas vous gêner et vous devriez être d’accord avec les amendements.
Voilà ce que je ne comprends pas.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 518.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je m’associe à l’avis défavorable de la commission et du Gouvernement car l’amendement prévoit que toute personne a « droit au respect de son choix de fin de vie ».
Il importe que nous soyons réunis le plus largement possible sur ces bancs pour le refuser car il propose une vision de l’autonomie complètement illimitée et donc contraire au principe de dignité.
Il importe que nous soyons tous réunis pour refuser dès l’article 1er des conceptions abstraites affirmant des libertés théoriques contraires en pratique à la dignité et à l’exercice concret de la liberté de chacun.
Je souhaite que nous refusions à une large majorité le « droit au respect de son choix de fin de vie ».
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Je ne comptais pas prendre la parole à ce stade du débat car nous discuterons du choix de fin de vie demain après-midi mais je refuse d’entendre dire que dignité et choix de sa fin de vie sont antinomiques.
C’est pourtant possible ! C’est exactement le contraire ! La dignité, c’est aussi le choix de sa fin de vie, c’est pourquoi nous souhaitions le préciser ! Je prends note de l’avis défavorable dont l’amendement fait l’objet mais nous aurons l’occasion d’en discuter de manière plus approfondie demain.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 313.
Selon le philosophe Paul Ricoeur si cher à notre ministre de l’économie, la notion de dignité renvoie à l’idée que « quelque chose est dû à l’être humain du fait qu’il est humain ».
La dignité est donc liée à la personne elle-même et non à un état de vie.
Tel est également le sens de l’amendement no 321 que mon collègue médecin Élie Aboud et moi-même avons déposé.
Selon nous, et M. le rapporteur Leonetti sera d’accord avec nous, toute personne mérite un respect inconditionnel, quels que soient son âge, son sexe, sa santé physique ou mentale, sa religion et sa condition sociale.
Par conséquent, limiter la notion de dignité à la situation de fin de vie est une erreur.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 375.
L’amendement est défendu.
J’insiste auprès de Mme la ministre qui ne fait pas écho à ma demande, pour la dernière fois ce soir par courtoisie mais en ne doutant pas que la nuit fournira l’occasion de préparer des éléments de réponse pour demain, afin qu’elle présente un peu plus en détail le plan de développement des soins palliatifs et de la culture palliative.
Il s’agit vraiment d’un point essentiel, vous l’avez bien compris, madame la ministre.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 554.
Il s’inscrit lui aussi dans le débat sur la dignité, non sur sa définition car il s’agit de quelque chose qu’on ne peut définir, du moins l’exercice est-il très difficile, mais sur ce qui est lié la notion de dignité.
Celle-ci est liée intrinsèquement à la personne.
Si on l’associe à la fin de vie, on aura beaucoup de mal à définir ce qu’est une fin de vie digne ou pas ainsi que les critères à retenir puis à appliquer en pratique.
Selon nous, les conditions et les circonstances de la fin de vie peuvent être conformes ou non à la dignité de la personne, laquelle en elle-même ne se discute pas.
C’est pourquoi nous proposons la suppression du terme « digne » de l’alinéa 10 de l’article 1er.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 594.
Il serait bon de vous entendre, madame la ministre, ce qui nous éviterait de monter en ligne sur tous les amendements et permettrait de gagner du temps.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 739.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce plan sera annoncé et mis en place.
Je veux vous dire, monsieur le député Gosselin, qu’il ne s’agit pas, de ma part, d’échapper au contrôle parlementaire.
Ce n’est pas parce que des propositions se font ou des décisions se prennent dans un cadre réglementaire qu’elles échappent au contrôle parlementaire.
Je n’ai pas prétendu cela ! Je peux prendre très simplement l’engagement devant vous que, lorsque ce plan sera finalisé, je viendrai le présenter, par exemple devant la commission des affaires sociales.
Cela me paraîtrait une façon tout à fait positive d’avancer, de manière transparente, dans l’intérêt commun.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Merci, madame la ministre, d’avoir reprécisé un certain nombre d’éléments, mais nous nous posons toujours des questions concernant le calendrier et la traduction financière des moyens qui seront dévolus aux soins palliatifs.
En effet, on l’a bien vu, on le reconnaît les uns et les autres, le manque de moyens a pour conséquence le fait que les soins palliatifs sont loin d’être proposés dans toutes les régions de France.
Vous nous dites que vous y travaillez.
Dont acte, mais un calendrier est-il fixé ? Est-ce prévu pour 2015 ? En trouvera-t-on une traduction dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale ou dans un projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale ? Telles sont les questions qui se posent.
Ce texte intéresse les Français, qui attendent des précisions.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je vous remercie, madame la ministre, de ces éléments supplémentaires de précision, qui reprennent un certain nombre de grands principes, mais nous avons besoin d’informations supplémentaires.
Je ne reviens pas sur ce qui a été dit par notre collègue Le Callennec.
Une présentation devant la commission des affaires sociales sera assurément utile, mais, compte tenu du débat que nous tenons actuellement et de la proximité de l’examen du projet de loi santé, je m’étonne que l’on ne dispose pas de plus d’éléments.
Ce n’est pas par hasard, en effet, que le débat sur la fin de vie a lieu actuellement ; c’est la conséquence du calendrier arrêté par le Gouvernement.
Tout à fait ! La date était prévisible et prévue.
Le débat sur le projet de loi santé va également avoir lieu à une date choisie par le Gouvernement.
L’une ou l’autre voie pouvait être empruntée.
Aussi je m’étonne que l’on ne dispose pas de plus d’éléments aujourd’hui, même si je prends acte de votre réponse.
Il ne s’agit pas pour moi de vous faire un procès d’intention, mais je trouve étonnant que l’on n’ait pas plus d’éléments à ce stade.
Ce n’est pas très rassurant.
Comme on nous a déjà fait des promesses qui n’engageaient que ceux qui les écoutaient, c’est-à-dire la représentation nationale, les malades ou les professionnels de santé, vous comprendrez que je sois un peu dubitatif.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 61.
Nous avons vu les difficultés qu’il y a définir une fin de vie digne, et on peut s’interroger sur les conséquences qui pourraient en découler.
Aussi proposons-nous, par cet amendement, de remplacer le mot « digne » par le mot « entourée ».
Pourquoi ? Parce que, dès lors que l’on s’emploie à définir le droit à une fin de vie, il est important de souligner la dimension relationnelle.
On sait que beaucoup de personnes en fin de vie connaissent une situation d’isolement, de solitude, et il est important d’affirmer la nécessité que la fin de vie soit entourée.
Aux côtés du mot « apaisée », le terme « entourée » serait beaucoup plus concret que celui de « digne ».
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 133.
Derrière le mot « entourée » se trouvent donc des réalités humaines.
Je crois que c’est non seulement l’occasion de rendre hommage à toutes ces personnes, mais aussi de faire en sorte qu’une place véritable leur soit faite dans l’ensemble de nos institutions hospitalières et sanitaires.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 222.
Toute vie humaine est digne, et c’est bien notre regard qui confère la dignité à la personne en fin de vie.
Cet amendement met l’accent sur la qualité des relations humaines dans ces moments difficiles, voire douloureux.
L’alinéa 10 fait référence à l’engagement no 21 du candidat Hollande, qui souhaitait que toute personne majeure en phase avancée ou terminale d’une maladie incurable puisse bénéficier d’une assistance médicalisée pour terminer sa vie dans la dignité.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet d’écrire « fin de vie entourée et apaisée » à la place de « fin de vie digne et apaisée ».
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 372.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 764.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On pourrait tout de même avoir quelques réponses ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je ne crois pas du tout que la solution qui nous est proposée, en fait l’anesthésie, puisse procurer une fin de vie digne et apaisée, ni, encore moins, entourée, puisque le patient perdra conscience et ne pourra plus avoir la moindre communication avec son entourage familial.
De plus, avec ce système qui fait cesser l’hydratation et la nutrition artificielles, l’agonie risque d’être lente et longue.
Dans ces conditions, je crois que c’est un leurre que de parler, comme dans ce texte, de « fin de vie digne et apaisée ».
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 556.
Il convient également sur ce plan de lutter contre les inégalités territoriales.
Nous avons pu constater, à la lecture de cartes départementales ou régionales, des différences scandaleuses en termes de nombre de lits de soins palliatifs, tant au sein même des hôpitaux que dans les services d’hospitalisation à domicile.
Je ne suis pas le premier à parler de scandale : le Comité national consultatif d’éthique lui-même affirmait dans son avis qu’aujourd’hui, l’offre de soins palliatifs dans notre pays constituait un véritable scandale.
Depuis la loi de 2005, il était prévu un rapport en annexe du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Ce rapport n’a jamais été élaboré.
Il a fallu un amendement de notre collègue Delatte pour que l’on s’impose de faire le point sur le développement des soins palliatifs.
C’est pourquoi nous proposons de compléter la première phrase de l’alinéa 10, afin que toute personne ait droit, sur l’ensemble du territoire, aux soins palliatifs.
Monsieur Breton, puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement no 62, qui est en discussion commune ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 596.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 820.
Il est défendu.
Monsieur Poisson, puis-je considérer que votre amendement no 765 est également défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 898.
Je veux rappeler quelques chiffres sur les inégalités d’accès aux soins palliatifs, qui constituent effectivement un vrai scandale : huit Français sur dix n’y ont toujours pas accès.
Seul un patient sur deux souhaitant bénéficier de ces soins peut réellement en bénéficier.
Il n’y a rien à ajouter.
L’amendement est défendu.
Monsieur Gosselin, puis-je considérer que votre amendement no 371 est également défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 134.
Chacun admet que le retard est considérable, le présent texte concerne en partie ce sujet, et le Gouvernement reste silencieux, extrêmement flou, incertain.
Nous souhaiterions obtenir des éléments précis et objectifs.
Cette demande est également celle de nos concitoyens.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 223.
C’est pourquoi nous proposons dans cet amendement d’affirmer dès l’article 1er que toute personne doit pouvoir bénéficier de soins palliatifs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous n’avons toujours pas de réponse ! On retiendra que les soins palliatifs ont été refusés ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Combien avez-vous créé de services de ce type ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.