La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Discussion d’une proposition de loi 2568, 2678).
Il est par conséquent urgent de fournir aux forces de l’ordre les moyens appropriés pour exercer leurs fonctions dans de bonnes conditions.
Au-delà des moyens humains et matériels se pose la question des moyens juridiques, trop souvent laissée de côté et qui passe inévitablement par le renforcement de la protection pénale des forces de l’ordre, notamment s’agissant de l’usage de la force armée.
Le monopole de la violence légitime, pour reprendre les mots du sociologue Max Weber, doit s’appliquer partout et en tout lieu sur le territoire de la République.
Or, les règles relatives à cet usage sont souvent peu intelligibles, peuvent faire l’objet d’interprétations diverses et varient d’un corps à l’autre.
En effet, il est difficilement compréhensible, alors qu’ils font face aux mêmes dangers, exercent des missions similaires et qu’ils sont soumis à un code de déontologie commun, que les gendarmes et les policiers soient régis par des doctrines d’emploi de la force armée différentes.
Alors que les gendarmes bénéficient de dispositions particulières prévues au code de la défense, les policiers sont placés dans une situation rigoureusement identique à celle de tout un chacun et traités comme n’importe quel particulier.
C’est en effet, pour la police, le droit commun qui s’applique, c’est-à-dire la légitime défense prévue par le code pénal.
Vous le savez, monsieur le ministre, ce constat n’est pas seulement le mien.
Tous les syndicats de police entendus dans le cadre des travaux préparatoires de notre commission ont exprimé leur sentiment d’insécurité face aux règles de la légitime défense telles qu’elles prévalent aujourd’hui.
La direction générale de la police nationale, elle aussi, a À titre liminaire, je souhaiterais revenir sur deux points essentiels qui ont fait l’objet d’interrogations ou d’erreurs d’interprétation.
D’une part, et j’insiste sur ce point, le dispositif proposé n’introduit pas une présomption de légitime défense.
La proposition de loi ne prévoit pas une impunité et n’empêchera pas des poursuites et d’éventuelles condamnations si les dépositaires de l’autorité publique agissent en dehors des hypothèses prévues.
Elle n’entraînera pas un renversement de la charge de la preuve, ni une présomption de culpabilité à l’égard de la victime de la force armée.
D’autre part, et c’est là aussi essentiel, le dispositif qu’entend introduire cette proposition de loi ne s’affranchit en aucun cas des exigences du droit européen et de l’interprétation qu’en a faite la Cour européenne des droits de l’homme.
Il ne s’agit aucunement de prévoir un permis de tuer ou de donner aux forces de l’ordre un blanc-seing pour ouvrir le feu, comme j’ai pu hélas le lire dans certains articles ou propos caricaturaux.
Je voudrais à ce stade apporter trois précisions.
En premier lieu, le texte ne vise pas seulement la police mais les dépositaires de l’autorité publique, notion plus large qui englobe, outre les policiers et les gendarmes, les douaniers ou encore les magistrats.
Ce choix rédactionnel fait écho à la nomenclature des Nations unies, qui vise les responsables de l’application des lois, et permet de toucher l’ensemble des serviteurs de la République qu’entend protéger le texte.
Il est évident que ne seront concernés que ceux d’entre eux qui peuvent être amenés, dans le cadre de leurs fonctions, à faire usage d’une arme de service.
En troisième lieu, les hypothèses dans lesquelles le recours à la force armée est possible sont rigoureusement encadrées, tout en permettant de combler les lacunes et pallier les insuffisances du droit existant.
D’une part, la proposition de loi, à ses trois derniers alinéas, étend des cas figurant déjà dans le code de la défense, dans la mesure où ils portent sur des situations qui peuvent être rencontrées par d’autres agents que les seuls gendarmes.
D’autre part, et surtout, elle introduit trois hypothèses précises et opportunes dans lesquelles la force armée peut être employée.
Ces trois points ont recueilli l’assentiment des organisations syndicales de la police nationale, qui y voient un dispositif équilibré et opérationnel.
Bien sûr, le syndicat majoritaire des gardiens de la paix, Alliance, a beaucoup défendu cette proposition mais le syndicat des officiers et celui des commissaires ont également exprimé leur soutien à ce dispositif équilibré.a fortiori  avec les amendements que je vous invite à voter, qui prémunissent le dispositif de toute dérive, et il est compatible en tout point avec la convention européenne des droits de l’homme.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi relative à la légitime défense des policiers qui est présentée aujourd’hui par Éric Ciotti porte sur un sujet particulièrement important et sensible, qui mérite d’être traité avec la plus grande rigueur.
Monsieur le rapporteur, laissez-moi tout d’abord vous dire que je partage votre souci de renforcer, dans le strict respect du droit, la sécurité des policiers et des gendarmes face aux violences dont ils font l’objet.
C’est là une préoccupation constante de tout ministre de l’intérieur, et c’est du reste la raison pour laquelle la question du cadre juridique de l’usage des armes par les policiers est très régulièrement posée.
Confrontés à de nouvelles formes de criminalité, ces derniers risquent en effet leur vie pour protéger nos concitoyens et faire respecter, sur l’ensemble du territoire national, les lois de la République.
Il ne me semble donc pas anormal que, dans ce contexte, nous réfléchissions également à la possibilité de clarifier le cadre juridique qui permet aux policiers et aux gendarmes de faire usage de leurs armes.
C’est, monsieur le rapporteur, ce que vous proposez.
Comme vous le savez, le droit actuel prévoit que les policiers, hors opérations de maintien de l’ordre et interventions en milieu carcéral, ne peuvent utiliser leur arme de service qu’en situation de légitime défense.
Selon la jurisprudence, celle-ci, pour être constatée, suppose que trois conditions impératives soient réunies.
Le danger doit tout d’abord être réel et actuel.
Ensuite, la riposte doit relever d’une absolue nécessité.
Enfin, cette riposte doit être proportionnée à la menace.
Je relève que ces conditions ont été tout à fait intériorisées par les forces de l’ordre.
Je veux d’ailleurs rendre hommage au courage et au sang-froid dont les policiers et les gendarmes font preuve au quotidien dans l’exercice de leurs missions souvent difficiles et dangereuses, comme je viens de le rappeler à l’instant.
Mais il est vrai que les circonstances récentes peuvent amener à s’interroger sur la manière d’interpréter ces conditions.
Certes, il ne fait aucun doute que tout policier ou tout gendarme confronté à des terroristes ayant ouvert le feu sur lui se trouve en situation de légitime défense.
Dans de telles circonstances, il est donc autorisé à utiliser son arme.
Néanmoins, en raison de leur complexité juridique comme de leurs implications pratiques, ces interrogations appellent, de notre part à tous, une réflexion approfondie, au nom même de la sécurité juridique que nous devons aux policiers comme aux gendarmes.
Nous ne pouvons nous satisfaire de propositions qui soient imprécises ou juridiquement contestables.
Or, examinée à l’aune de tels critères, la proposition de loi qui nous est soumise présente, monsieur le rapporteur, trois ensembles de difficultés que je souhaite pouvoir analyser, avec vous, au fond.
La première de ces difficultés réside dans l’intention affichée de soumettre aux mêmes règles, lorsqu’ils s’agit pour eux de faire usage de leurs armes, policiers et gendarmes.
Il s’agit en apparence, bien entendu, d’une mesure de bon sens à laquelle je ne peux moi-même que souscrire.
Le code de la défense prévoit en effet que les gendarmes peuvent recourir à leurs armes non seulement en ripostant à une agression qui met leur vie en danger, tout comme les policiers, mais aussi, après sommations verbales, dans deux cas de figure précis.
D’abord, en cas de voie de fait, pour défendre le terrain qu’ils occupent, lorsqu’il n’existe pas d’autres moyens de contraindre une personne qui cherche à échapper à leur garde à s’arrêter ou alors pour immobiliser un véhicule.
Ensuite, dans le cadre de leur mission militaire, pour défendre une zone de défense hautement sensible.
t à la vie.
Oui.
La Cour européenne des droits de l’homme considère ainsi qu’un contrôle de cette double condition s’impose, et elle l’applique de la même façon et avec la même rigueur aux policiers comme aux gendarmes.
Oui.
Je devine que la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme n’inspire pas nécessairement une approbation sans réserves à certains parlementaires de l’opposition.
Elle ne va pas dans le bon sens.
Mais la Cour de cassation elle-même considère que l’usage d’une arme ne peut être justifié que lorsqu’il s’avère absolument nécessaire au regard de la situation.
C’est pourquoi elle apprécie au cas par cas, dans les affaires dans lesquelles des policiers ou des gendarmes, sans distinction, ont eu recours à leurs armes de service, si ces derniers se trouvaient ou non en état de légitime défense.
Cette jurisprudence s’applique donc aussi bien aux policiers en état de légitime défense qu’aux gendarmes utilisant leurs armes dans le cadre des dispositions du code de la défense.
Ainsi, au vu des jurisprudences convergentes et constantes de la Cour européenne des droits de l’homme et de la Cour de cassation, il est possible d’affirmer que les conditions d’usage des armes par les policiers et les gendarmes ont déjà été harmonisées dans un sens restrictif.
Par conséquent, l’objectif d’harmonisation poursuivi par la proposition de loi que nous examinons est déjà réalisé, de fait, dans l’ordre juridique français.
Laisser entendre aux policiers, à travers une réécriture du code pénal, qu’ils pourraient à l’avenir faire usage de leurs armes en dehors du cadre de la légitime défense, sous couvert d’alignement sur le régime réputé plus permissif de la gendarmerie, constituerait donc, monsieur le rapporteur, une impasse sur le plan juridique.
Il faut changer la loi.
Notre responsabilité consiste, au contraire, à ne pas entretenir les forces de l’ordre dans cette illusion.
En outre, il convient que les policiers et les gendarmes apprécient au cas par cas, dans l’immédiateté, les conditions dans lesquelles ils peuvent faire usage de leurs armes.
En pareille matière, apporter des modifications juridiques ayant des conséquences si concrètes sur le terrain mérite absolument d’être pesé.
C’est sûr.
J’entends, sur les bancs de l’opposition, que l’on m’incite à changer la loi.
Mais si nous décidions de la changer, monsieur Myard, vous qui êtes un juriste très avisé, vous savez qu’elle ne pourrait de toute façon pas contenir des dispositions qui, sur le plan conventionnel, nous placeraient en décalage par rapport au contenu de la convention européenne des droits de l’homme.
D’ailleurs, le juge constitutionnel lui-même y veillerait.
C’est une question d’interprétation.
Mais il faut être extrêmement précis sur ces sujets, sous peine de nous retrouver avec des propositions de loi qui certes peuvent faire plaisir, mais qui entraîneraient ceux auxquels elles s’adressent dans une impasse juridique.
Ce n’est pas le souhait du Gouvernement.
Le souhait du Gouvernement est de travailler sur les problèmes évoqués par le rapporteur et de les traiter en droit de façon rigoureuse afin d’y apporter des solutions.
Je n’ai pas de désaccord avec Éric Ciotti sur la nécessité de protéger les policiers et les gendarmes.
J’estime que c’est de mon devoir de le faire.
J’ai d’ailleurs pris, immédiatement après mon arrivée au ministère, des mesures qui ont été renforcées suite aux événements de janvier pour que cette protection soit effective.
Mais si nous devons faire évoluer le droit, ce n’est pas en contravention avec les règles auxquelles le législateur doit se conformer lorsqu’il élabore lui-même la loi.
Bien sûr.
D’une part, cette disposition supprime la condition liée au caractère réel et actuel de la menace, de telle sorte que l’acte de défense pourrait intervenir après l’agression et sans limitation de temps.
Toute course-poursuite faisant suite à un acte de violence pourrait ainsi, théoriquement, donner lieu à des tirs contre les individus pourchassés par les forces de l’ordre.
On voit bien que, dans la pratique, une telle éventualité ne serait pas réservée aux attaques terroristes et pourrait survenir dans des cas de délinquance ordinaire.
Bien sûr.
Mesdames, messieurs, je ne voudrais pas, en passant cette proposition de façon rigoureuse au tamis de considérations de droit, vous donner l’impression que je méconnais la gravité des questions auxquelles ses auteurs ont voulu apporter une réponse.
Comme je vous l’ai dit, monsieur Ciotti, je partage votre souci d’améliorer la protection des forces de police et de gendarmerie.
Mais je souhaite le faire dans le respect des principes conventionnels et constitutionnels, des principes de droit qui rendent nos réponses plus fortes lorsqu’ils les inspirent.
J’ai songé aux obligations qui sont les nôtr Être policier, être gendarme, ce n’est pas exercer un métier comme les autres.
C’est un métier où l’on prend son service chaque matin en acceptant de pouvoir croiser sur son chemin, avant de rentrer chez soi, la violence, dans ses formes parfois les plus extrêmes, les plus lâches et les plus abjectes.
Rares sont en réalité les professions dont ceux qui les embrassent savent qu’ils exposeront leur vie pour le bien commun.
Avec les militaires et les sapeurs-pompiers, les policiers et les gendarmes appartiennent ainsi à cette aristocratie républicaine du courage et du risque consciemment assumé.
C’est précisément parce qu’ils acceptent un tel risque que nous nous devons de leur offrir la garantie d’une protection vigilante et juridiquement incontestable.
Je ne vous recommande donc pas d’oublier cette proposition de loi.
Je ne vous demande pas de considérer que la question de l’usage des armes par les policiers et les gendarmes est superflue.
Je vous propose au contraire de poser cette question complexe en prenant toutes les précautions juridiques et d’y réfléchir en consultant les premiers concernés, les policiers et les gendarmes eux-mêmes.
Vous l’avez fait, et j’ai commencé à le faire moi-même.
Je vous remercie donc, monsieur Ciotti, pour cette proposition de loi, qui porte sur un sujet qui mérite d’être traité.
Elle pose un certain nombre de problèmes en droit, que je viens d’évoquer, mais je ne propose cependant pas de l’écarter et de se résigner à ne pas traiter le sujet.
Je propose la mise en place d’un groupe de travail associant mon administration et les parlementaires de la majorité et de l’opposition afin que nous puissions cheminer de façon consensuelle.
En attendant l’avancement de ces travaux, monsieur le rapporteur, je vous saurais bien entendu gré de bien vouloir retirer cette proposition de loi.
Voyez à quel point nous sommes constructifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, vous nous avez expliqué les raisons pour lesquelles vous souhaitiez le retrait de cette proposition de loi, des raisons juridiques notamment.
Mais le problème, c’est que rien ne se passe sur ce sujet.
En vous écoutant, j’avais l’impression d’entendre votre prédécesseur il y a trois ans, qui nous faisait les mêmes promesses, sans que rien n’ait bougé depuis.
Puisque des mesures de protection s’imposent en faveur de ceux qui vont jusqu’à risquer leur vie pour notre sécurité, nous avions proposé, avec Éric Ciotti et Guillaume Larrivé, dans le contexte du rapport Guyomar, d’améliorer la protection juridique des policiers lorsqu’ils sont victimes dans l’exercice de leurs fonctions ou mis en cause par des tiers.
Notre proposition de loi précisait les modalités d’emploi légitime de leur arme de service par les policiers en proposant d’aligner ces règles sur celles de la gendarmerie.
Son rejet par le Gouvernement s’était accompagné, comme cet après-midi, d’un engagement à avancer sur ces questions.
Or, plus de deux ans plus tard, l’exposition des policiers au risque d’être victimes de violences dans l’exercice de leurs fonctions n’a cessé de croître.
Cette proposition de loi n’est donc évidemment pas de pure circonstance électorale, vous l’avez bien compris.
Or ces deux possibilités ne permettent pas de faire face à ces situations extrêmes mais d’une brûlante actualité où un tueur, après avoir abattu plusieurs personnes, en prend d’autres en otage.
Alors que le risque est manifeste, la doctrine juridique ne couvrirait pas pénalement les policiers qui riposteraient face à un tel individu.
Plus que jamais, une réponse législative s’impose, par une harmonisation des dispositions juridiques sécurisantes des deux forces.
Le groupe UMP appelle la majorité à prolonger l’esprit d’union républicaine qu’elle exige de l’opposition en toutes circonstances en votant ce texte.
La justesse d’appréciation que confèrent aux policiers une formation adaptée et l’autorisation de porter et de faire usage d’armes à feu lorsqu’ils sont attaqués dans le cadre de leurs fonctions plaide pour cette avancée législative.
Si nous partageons bien le constat que policiers nationaux et gendarmes se retrouvent face à une menace identique, il serait hypocrite de notre part de ne pas envisager en toute logique une protection juridique équivalente.de jure  d’une arme, garantissent la proportionnalité du dispositif.
Il ne s’agit évidemment pas d’étendre de manière déraisonnée l’usage des armes à feu par les policiers.
Si la Cour européenne des droits de l’homme condamne l’usage des armes à feu sur une personne qui ne portait pas d’arme et n’avait pas commis d’infraction violente, tel n’est pas le cas si celle-ci a commis une infraction violente et porte une arme à feu.
C’est pourquoi l’article unique de cette proposition de loi n’est pas incompatible avec le droit européen.
En outre, cette proposition de loi présente l’avantage de concerner également les gendarmes adjoints volontaires, là où le droit en vigueur ne protège aujourd’hui que les officiers et sous-officiers.
Il s’agit donc non pas de créer une présomption d’irresponsabilité pénale, contrairement à ce que certains pourraient prétendre, mais bien de permettre aux policiers de répondre dans l’urgence à des agressions et dangers imminents précisément listés, qui sont les mêmes que pour les gendarmes.
La liste, nous la connaissons.
Cette possibilité de recourir à la force armée n’enjoint pas à l’agent public d’utiliser exclusivement une arme mortelle.
L’utilisation d’une arme non létale ayant causé une blessure regrettable, très grave, a d’ailleurs amené pour la première fois aujourd’hui même une cour d’assises à condamner un gendarme à deux ans de prison.
Je vous appelle donc, mes chers collègues de la majorité, à défendre, en adoptant cette très attendue proposition de loi, réclamée par les syndicats de policiers, ceux qui risquent leur vie pour leurs concitoyens et à qui la nation, notamment dans le cadre du plan Vigipirate alerte attentat, demande un sacrifice et un dévouement constants.
Ils ne sauraient comprendre un simple rejet de ce texte alors même que vous, monsieur le ministre, ou la majorité, pourriez l’amender.
Le groupe UMP espère que vos appels à l’union nationale ne resteront pas lettre morte une fois de plus, non par respect de l’opposition, qui, pour sa part, respecte cet esprit en votant vos lois antiterroristes et demain une loi sur le renseignement bien qu’elle ne constate pas forcément de réciprocité s’agissant de ses propres propositions de loi, mais par respect pour les policiers, pour lesquels, je le sais, vous avez une très grande estime et une très grande admiration, et qui méritent un bouclier législatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, légiférer sur la question de l’usage légal de la force, de la légitime défense dans une société démocratique, est toujours difficile et sensible.
La question de l’usage de la force armée et de l’encadrement par notre droit de la possibilité d’utiliser une arme, même par les dépositaires de l’autorité publique, revêt une importance capitale et met en question l’essence même de notre modèle politique.
Elle a trait au fondement de notre pacte républicain, qui veut que la puissance publique dispose du monopole de la violence légitime.
C’est l’expression d’un choix collectif, hérité de notre histoire et de notre conception de l’État.
S’il y a un contre-modèle, c’est bien le modèle américain.
Aux États-Unis, la Constitution reconnaît le droit de porter des armes et d’en faire usage en légitime défense.
Cette banalisation des armes à feu, défendue par de puissants lobbies, conduit hélas fréquemment à des excès, comme nous le rappellent trop souvent les cas de fusillades dans des lycées ou des universités.
Nous ne voulons pas de ce modèle, et je crois que cette opinion est partagée sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
Avant tout, je tiens à saluer le travail extraordinaire des policiers, qui exercent avec courage, professionnalisme et disponibilité des missions essentielles et ô combien difficiles.
Beaucoup d’entre eux risquent leur vie et s’exposent quotidiennement au danger.
Au lendemain des événements tragiques du mois de janvier, au cours desquels trois policiers ont trouvé la mort, la représentation nationale se doit de leur rendre un hommage appuyé pour leur dévouement et leur professionnalisme.
 des traumatismes psychologiques, qui conduisent parfois au suicide.
On le sait, le suicide de policiers est un véritable fléau.
Ces réalités, quand nous parlons de légitime défense des policiers, nous ne devons jamais les oublier.
Dans ce contexte, les policiers sont en droit d’attendre de la société qu’elle leur accorde un cadre protecteur digne de ce nom.
Ils sont en droit d’attendre de la République qu’elle leur donne tous les moyens nécessaires pour se prémunir contre les risques auxquels ils sont quotidiennement exposés lors de leurs opérations.
Les policiers interviennent souvent dans des conditions d’urgence et de tension extrêmes.
Il est de notre devoir de leur fournir un cadre parfaitement clair, leur permettant de prendre les décisions qui s’imposent dans ces conditions très difficiles, pour concilier préservation de la vie d’autrui et protection des forces de l’ordre.
Le présent texte propose de définir un cadre légal de protection pénale, en cas de recours à la force armée, dans le but de protéger au mieux les policiers dans leurs difficiles missions et de remédier à la différence de traitement entre policiers et gendarmes.
Sur le principe, l’objectif est louable, puisqu’il s’agit de donner aux forces de police les moyens nécessaires à leur défense, eu égard aux situations exceptionnelles auxquelles elles peuvent parfois avoir à faire face.
Certes, cette proposition de loi ne va pas aussi loin que le texte qui a été débattu au Sénat et qui préconisait ni plus ni moins que d’instaurer une présomption de légitime défense.
Néanmoins, nous parlons bien là d’un régime de quasi-irresponsabilité pénale, ce qui n’est pas anodin.
Lorsqu’il s’agit de légiférer sur des questions aussi fondamentales qui touchent à notre sécurité, à nos droits et à nos libertés, nous devons éviter plusieurs écueils, en particulier celui qui consisterait à banaliser l’usage des armes à feu, alors que notre législation a su l’encadrer strictement.
Mes chers collègues, le groupe UDI estime que nous devons prendre le temps nécessaire à l’établissement d’un juste équilibre entre la protection des forces de l’ordre et celle de nos concitoyens, et prévoir des garanties effectives à l’alignement des conditions d’emploi des armes, garanties qui semblent insuffisantes dans ce texte.
Par conséquent, la majorité du groupe UDI s’abstiendra sur cette proposition de loi.
Je voudrais exprimer maintenant ma position personnelle.
Affirmer que la reconnaissance d’un droit de légitime défense dûment défini est de nature à créer un équilibre fragile, une zone grise entre banalisation de l’utilisation des armes et légitime défense, est une précaution louable mais qui fait fi, à mon sens, de la réalité du terrain.
La police française justifie déjà, aujourd’hui, d’un niveau de formation et d’entraînement exceptionnel, tant physiquement que dans l’analyse des situations, comme le prouvent les résultats aux concours de la police française en comparaison avec ses homologues internationaux.
Il importe de préserver et de renforcer ce niveau dans une démarche d’amélioration continue.
Si un cadre légal et réglementaire précis s’impose, je fais pleinement confiance, pour ma part, au jugement et au discernement des forces de police dans leur interprétation de la légitime défense qui doit être, par définition, immédiate.
Étant moi-même, hélas, menacé et protégé lors de tous mes déplacements, vivant en permanence, depuis près d’un an, avec des officiers de sécurité, je vois l’importance de se sentir en sécurité auprès de professionnels dévoués.
Je tiens à cette occasion à les remercier pour leur disponibilité sans faille.
Nous vivons aujourd’hui dans un monde où tout un chacun peut acheter des armes de guerre pour quelques centaines d’euros, même sur internet, et s’en servir dans l’unique but de tuer.
Au-delà de leur présence, je suis rassuré de savoir que ces officiers peuvent légitiment utiliser leur arme s’ils le jugent nécessaire.
Les policiers ne disposent en général que d’armes de poing, alors que le grand banditisme et les djihadistes brandissent de plus en plus fréquemment des armes de guerre.
Pensons là encore à ce malheureux policier tué lors de l’attaque de Charlie Hebdo Je tiens à mon tour à rendre hommage à Clarissa Jean-Philippe, à Franck Brinsolaro et à Ahmed Merabet, nos policiers lâchement assassinés dans l’exercice de leurs fonctions en janvier dernier.
Leur assassinat nous force à repenser notre système pénal.
Nul doute que nos forces de l’ordre savent constater un danger imminent, à la fois pour leur personne et pour les citoyens qu’ils protègent.
Le législateur doit aux garants de notre sécurité le droit d’exercer leur métier en toute sérénité.
C’est pourquoi, pour ma part, je voterai pour cette proposition de loi, parce que j’ai confiance en eux.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la légitime défense des policiers, c’est d’abord un rapport de confiance entre le ministre et les forces de l’ordre.
Si ce rapport de confiance n’existe pas, tous les dévoiements sont possibles.
Je tiens à vous rendre hommage, monsieur le ministre, pour l’action que vous menez place Beauvau, dans le cadre de la si difficile mission qui vous est impartie.(Sourires.) Par conséquent, j’ai du mal à comprendre qu’il y ait des règles différentes entre les forces de police et de gendarmerie.
Tout le monde reconnaît que nous avons fait un excellent travail, Georges Fenech et moi, sur la question de la révision des décisions pénales et de la prescription.
Le fait de confier une mission à deux parlementaires d’opinions différentes, ou à un groupe un peu plus élargi d’ailleurs, en totale collaboration avec le ministère et avec les services de la commission des lois, permet de rapprocher dans la plus grande précision les positions en présence.
Le groupe de travail que vous proposez, dans lequel nous n ous retrouverions tous, mes chers collègues, sur un sujet qui ne devrait pour des élus de la république ne poser aucun problème, permettrait, chacun l’admettra, dans un délai bref de trouver une solution.
Il faut assurer à nos policiers et à nos gendarmes la possibilité d’agir avec courage et sécurité, pour le bien-être et la sécurité de la nation.
Actuellement, c’est le droit commun de la légitime défense qui s’applique aux policiers.
Cette proposition de loi vise donc à modifier les dispositions du code pénal afin d’aligner les règles qui régissent l’usage des armes à feu des fonctionnaires de police sur celles des gendarmes.
Elle vise à créer un régime d’irresponsabilité pour les policiers en cas d’usage de leur arme, basée sur une présomption de légitime défense.
C’est aussi, il est vrai, une revendication ancienne des policiers, formulée régulièrement notamment par le syndicat Alliance, qui déclare qu’elle permettrait d’assurer une meilleure protection juridique des forces de l’ordre lors de leurs interventions.
Cette revendication repose sur des arguments professionnels, selon lesquels la légitime défense de droit commun nuirait à leur efficacité et les mettrait en danger car il leur faut attendre d’être menacés par une arme pour pouvoir se servir de la leur.
Les policiers arguent également d’une inégalité face aux dangers et réclament un alignement de leur statut sur celui des gendarmes, au motif que ceux-ci peuvent tirer après sommation et ne sont pas soumis à la règle de la légitime défense.
Mais c’est oublier que, par principe, les gendarmes, qui sont des militaires, n’ont pas le libre choix de se servir de leurs armes… …et que la procédure est encadrée.
La proposition de loi remet en cause l’équilibre entre le danger et la riposte, équilibre qui doit caractériser la légitime défense.
Celle-ci est reconnue dans notre code pénal comme la possibilité de faire usage de la force de manière immédiate et proportionnée pour mettre fin à une agression contre soi ou contre autrui.
Or avec ce texte, l’usage d’une arme deviendrait possible pour les forces de l’ordre de manière préventive, à l’encontre d’une menace ou d’un danger imminent et non proportionné.
La légitime défense ne serait plus conditionnée au fait d’être soi-même sous une menace pour sa vie ou son intégrité corporelle.
Dans votre proposition de loi, monsieur Ciotti, aucune borne n’est mise à l’usage des armes par les forces de sécurité,… Monsieur Ciotti, votre proposition de loi est périlleuse car, dans notre droit, les présomptions de légitime défense reposent sur des circonstances de fait et non sur la qualité de la personne auteur des faits.
Je ne cr ois pas que le pistolet soit le meilleur ami de la police.
Vous nous dites, monsieur Ciotti, que les circonstances ont changé.
Il est vrai que les récents événements terroristes nous ont tous traumatisés, mais l’assassinat de deux policiers lors de l’attaque de Charlie Hebdo C’est à tous ces objectifs que je vous propose de nous atteler.
Le groupe socialiste ne votera pas cette proposition de loi mais est disponible pour réfléchir à la protection indispensable et renforcée des policiers, et aux perspectives d’amélioration des conditions de travail et de sécurité des forces de l’ordre, aux côtés de tous les républicains de l’hémicycle.
Nous pourrions mener une mission qui fasse le point sur la réalité du problème, avec une étude d’impact sérieuse qui permette d’envisager une évolution convenable, hors du contexte de surenchère des temps électoraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, vous savez que ce matin, j’ai eu des mots très durs pour votre collègue de la justice.
Ce ne sera pas le cas à votre égard.
C’est compromettant… (Sourires.)  C’est une exception.
Cela se produit de plus en plus, en fonction des nécessités.
Bien qu’urbaine, ma circonscription dispose ainsi de quelques effectifs de gendarmerie parfaitement opérationnels, ce dont je me félicite.(Sourires.) Mais l’on sait bien que les avocats ont une fâcheuse tendance, lorsque les affaires vont mal, à tout renvoyer à la Cour européenne, ce qui provoque l’embouteillage que l’on connaît...
Je trouve donc que la réponse équilibrée et intelligente qui a été donnée aux problèmes de la gendarmerie pourrait parfaitement s’appliquer aux policiers, qui en retireraient la même protection.
Cela étant, votre proposition de constituer un groupe de travail me satisfait tout à fait, monsieur le ministre.
Néanmoins, vous qui êtes un admirateur de Clemenceau,… En tout cas, vous répondriez aux attentes des policiers si, dans la situation exceptionnelle que nous connaissons, vous mettiez rapidement en place les moyens de protection dont ils ont besoin.
Voilà qui relève non pas de la démagogie, mais bien de la nécessité du service public.
! À titre d’exemple, un agresseur armé d’un couteau aura l’avantage sur une personne portant une arme à feu à partir de sept mètres.
Il est très difficile dans de telles situations d’adresser ces injonctions avant de riposter.a priori  et la probité de principe accordée aux forces de l’ordre face aux délinquants.
Chers collègues, votre proposition affiche de louables intentions, mais ne va pas jusqu’au bout des choses.
Je la voterai, en espérant qu’elle servira de base à une amélioration globale de l’application de la légitime défense et de la protection des forces de l’ordre.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je prends la parole avec gravité.
J’ai encore en mémoire l’attentat de janvier dernier contre Charlie Hebdo  et, surtout, l’image insoutenable de ce policier blessé, à terre, qu’un assassin vient achever d’une balle dans la tête.
C’est avec ce souvenir que je prends la parole.
C’est contre cette barbarie-là qu’il faut nous unir.
Bien sûr.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Malgré cela, nous faisons preuve d’ouverture.
Nous faisons preuve d’ouverture parce qu’il est nécessaire de lutter contre cette barbarie.
Et nous le faisons doublement.
À ceux qui prétendent que lorsqu’on veut enterrer un problème, on crée une commission,… Toutefois, en l’état, je ne pense pas que nous puissions voter votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Non, monsieur Myard, c’est la poursuite logique de mon argumentation.
Nous ne pouvons pas la voter pour plusieurs raisons.
En premier lieu, cette proposition de loi est dangereuse pour les policiers que vous souhaitez protéger.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, cette proposition de loi est très compliquée, puisqu’elle envisage cinq cas permettant aux forces de l’ordre d’ouvrir le feu.
Il sera extrêmement difficile de savoir dans quel cas l’on se trouve.
Ils sont parfaitement capables d’apprendre, monsieur Myard, mais si nous examinons aujourd’hui la question avec calme, dans le cadre d’un débat serein, sans que personne ne nous menace physiquement…(Sourires.) Cette réflexion, nous vous y appelons.
Je pense que nous pouvons travailler ensemble sur le sujet.
Telle est en tout cas la proposition que le ministre vous a faite, ainsi que la majorité, par l’intermédiaire de plusieurs orateurs.
À mon tour, je propose donc que nous travaillions ensemble, au mieux de l’intérêt de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
…nous sommes là pour améliorer la protection de ceux qui prennent des risques pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Un débat juridique me semble donc nécessaire.
Simplement, aujourd’hui, le débat est ouvert.
Notre vocation, notre mission, notre rôle, notre devoir, à nous  législateur, à l’Assemblée nationale, c’est de faire avancer le droit.
Et je crois qu’il faut aujourd’hui le faire en menant à bien ce débat.
C’est ainsi que je proposerai tout à l’heure, je l’ai dit, des amendements concernant les dépositaires de l’autorité publique, ou alors apportant des clarifications sur la question des sommations, que Dominique Raimbourg a posée de façon légitime.
Le débat est donc bel et bien ouvert.
Ce que je veux souligner, c’est que la proposition des lois que j’ai eu l’honneur de déposer est tout à fait conforme à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme… …et de la Cour de cassation.
Le premier alinéa de son article unique ne contrevient pas aux exigences de la jurisprudence de la CEDH.
Il ne vise pas la force armée, il se borne à poser, d’une manière générale, le principe d’une irresponsabilité pénale lorsqu’on se défend face à une atteinte.
Ce principe doit se comprendre, évidemment, à l’aune du droit européen et s’applique dans une série très limitée de cas dans lesquels le recours à la force armée est autorisé.
Vous avez rappelé que l’usage de celle-ci doit répondre, c’est un élément essentiel de la jurisprudence, aux exigences de nécessité et de proportionnalité, mais elles sont bien rappelées dans la proposition de loi.
L’utilisation de la force armée en cas de danger imminent ou de violences graves et la riposte mesurée face à un danger patent sont des notions qui irriguent ce texte et qui assurent une parfaite adéquation de la riposte aux intérêts à défendre.
Aujourd’hui, nous ne sommes plus dans le même contexte.
L’uniforme ne protège plus, il expose.
Si nous ne prenons pas aujourd’hui nos responsabilités, nous serons contraints d’y revenir.
Alors n’attendons pas que des événements encore plus graves, encore plus tragiques ne surviennent.
Prenons aujourd’hui nos responsabilités.
Il ne s’agit ni de présomption de légitime défense, en aucun cas, ni de permis de tuer, à plus forte raison.
Cette proposition équilibrée est le fruit d’une réflexion, elle a été approuvée par la plupart des organisations syndicales, elle a été l’objet d’un travail mené par la première organisation syndicale, Alliance, majoritaire aujourd’hui chez les gardiens de la paix.
Il y a, enfin, cette question des sommations.
Il s’agit, c’est vrai, de rapprocher le régime du code de la défense nationale, qui s’applique aux militaires de la gendarmerie, et le régime applicable aux policiers.
Nous proposons de préciser les modalités de ces sommations par voie d’amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je veux d’abord remercier le rapporteur et l’ensemble des parlementaires qui se sont exprimés pour la qualité de leurs propos.
Il y a dans ce débat, dans des proportions que j’invite chacun à déterminer, de la politique et du droit.
C’est le cas souvent dans les débats dont ces questions sont l’objet, et parfois il arrive que les questions de droit soient aménagées, contournées, réinterprétées pour atteindre le but politique que l’organisation à laquelle on appartient a décidé d’atteindre.
Deuxièmement, je pense que nous ne sommes pas obligés de nous opposer sur ces questions.
Les policiers ne nous le demandent pas.
Ils demandent, surtout après les événements de janvier, que nous soyons capables de nous rassembler par-delà ce qui peut nous séparer pour les défendre au nom des principes et des valeurs de la République, en les incarnant partout où nous parlons d’eux, notamment dans cet hémicycle.
Je pense, ensuite, que nous leur devons cette manière d’aborder le sujet, parce que, comme nous l’avons dit tous ensemble ici, les policiers comme les gendarmes s’exposent au péril de leur vie pour assurer la sécurité des Français.
Le sacrifice de leur vie nous impose cette exigence de hauteur et de rigueur lorsque nous abordons cette question.
C’est vrai.
C’est d’ailleurs une approche très blessante pour ceux qui défendent les Français en s’exposant.
Ce n’est pas la mienne, je tiens à le dire très clairement.
Par conséquent, il n’y a pas d’un côté ceux qui veulent protéger absolument les forces de l’ordre dans l’exercice de leur mission et de l’autre ceux qui, habités par une forme d’angélisme, se l’interdiraient par posture.
Cette posture n’est pas la mienne et je m’estime, comme vous, comptable de la défense des forces de l’ordre dans les missions qui sont les leurs.
Alors maintenant, entrons dans le fond du sujet.
C’est une vraie question.
Ils participent également à la défense d’instances ou de structures militaires très sensibles, et ils parviennent aussi, par ailleurs, à se mobiliser en nombre pour la défense de sites industriels extrêmement sensibles, comme les centrales nucléaires.
C’est vrai.
Donc, si l’on prend en considération la totalité des missions de la gendarmerie nationale et de la police… Pour ce qui concerne le maintien de l’ordre, les missions sont bien entendu semblables, mais la diversité d’ensemble explique que les textes qui régissent ces deux corps ne soient pas de même nature.
Pour résumer, nous avons des textes différents qui régissent des forces dont les missions sont différentes, mais une jurisprudence, tant européenne que nationale, qui applique le même régime aux deux forces en matière de légitime défense.(Sourires.)(Sourires.)  Nous pourrons alors évoquer tous les sujets, et les traiter de concert.
Je vous ai donc présenté toutes les considérations d’ordre juridique qui se présentent.
Je vous ai garanti que cette question n’a pas vocation à être différée sine die , qu’il ne s’agit pas, comme d’autres l’ont dit, de créer une commission pour enterrer le problème.
Je ne crée pas de commission, et je n’enterre pas le problème.
Monsieur Ciotti, je ne doute absolument pas que votre proposition de loi soit uniquement motivée par la volonté de protéger les policiers, et en aucun cas par celle de faire plaisir à tel ou tel membre de l’organisation politique à laquelle vous appartenez.
Je vous demande donc de la retirer, pour que nous puissions répondre ensemble aux policiers qui attendent de nous des décisions concrètes sur ces questions sérieuses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant l’article de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.(Sourires.)(Sourires.) Je suis tout à fait d’accord avec vous sur le fait qu’il faille respecter la souveraineté du Parlement dans l’élaboration de la loi.
Mais vous savez très bien que lorsque le Parlement élabore la loi, il ne peut méconnaître la hiérarchie des normes.
Vous me l’avez fait remarquer vous-même à l’occasion de l’examen d’autres textes.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1 et 9, qui tendent à supprimer l’article unique de la proposition de loi.
1.
L’amendement n 9 est défendu.
Je le répète, ce serait une faute de voter cet amendement et d’interrompre ainsi ce débat.
Cela adresserait un très mauvais signal à nos policiers.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Ciotti, vous avez l’air très désireux d’aller au bout de ce débat.
Je vous demande pour la dernière fois de retirer cette proposition de loi afin de pouvoir poursuivre dans le cadre rationnel que j’ai proposé.
C’est cela qui nous permettra d e travailler tous ensemble à un texte protégeant les policiers.
Vous avez été élu brillamment, ce matin, président du conseil général des Alpes-Maritimes.
Je vous en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Dans ce contexte, vous serez certainement d’humeur raisonnable.
Je vous propose donc de retirer ce texte.
À défaut, je suis favorable aux amendements de suppression.
Vous fuyez, c’est très clair.
Vous êtes vraiment frappés de procrastination.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) Bref, nous sommes prêts à entendre la proposition que nous fait le ministre, sans mettre en cause sa bonne foi.
Mais je ne comprends pas pourquoi nous ne pourrions pas entreprendre ce travail d’analyse dès maintenant, en commençant d’ailleurs par voter les amendements qui suivent et dont la plupart visent à restreindre l’usage des armes par rapport à ce que prévoit le texte initial.
Votre démarche va à l’inverse des intentions du ministre de l’intérieur, et de surcroît laisse imaginer que cette ouverture n’ira pas à son terme.(Les amendements identiques nunique est supprimé.
En conséquence, les amendements n2, 10, 3, 4, 5, 6, 7 et 8 deviennent sans objet.) L’Assemblée ayant supprimé l’article unique de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly