La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Dans ces conditions, j’appelle bien entendu la représentation nationale à approuver les crédits de cette mission qui traduisent les objectifs du Gouvernement que vous avez eu notamment l’occasion d’approuver à l’occasion de la loi du 29 juillet 2015 relative à la réforme du droit d’asile et du projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Étonnant ! Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur quelques décisions déjà prises par vos services : le président d’ATTAC-Togo s’est par exemple vu refuser son visa pour assister à la conférence sur le climat.
Très bien ! Je crois, monsieur le ministre, qu’il ne saurait y avoir de réussite de la COP21 sans la participation active de la société civile.
Les mesures qui l’affectent aujourd’hui sont déplorables.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En conclusion, et pour l’ensemble des raisons indiquées, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur les crédits pour 2016 de cette mission.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elles sont sensibles car, à force d’amalgames, de propos démagogiques, trop de responsables politiques en ont pollué la compréhension et, sur ce point, la précédente majorité a une responsabilité lourde, dont le temps ne fera qu’accroître l’évidence.
Lorsque les étudiants et les chercheurs se pencheront sur l’approche politique des questions migratoires, ils mettront à coup sûr en évidence que les années Sarkozy auront été celles de la facilité, de la démagogie et du flirt permanent avec le péril de l’extrême droite.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Rien que ça ! Monsieur le ministre, notre nation a une histoire, faite de rigueur, de droits et d’obligations.
Vous vous inscrivez dans cette ligne, avec rigueur et détermination, sans fausse promesse, en refusant de vous soumettre aux solutions faciles qui ne mènent nulle part.
Sans réserve, le groupe SRC votera ce budget.
Nous nous félicitons de ses chiffres et de son esprit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Le bleu budgétaire prévoit une hausse de près de 8 % des crédits de la mission, avant adoption de l’amendement no 74 présenté par le Gouvernement, lequel portera la hausse à 23,5 %.
Pourtant, en dépit de cette hausse, les crédits ouverts seront vraisemblablement insuffisants.
Cette augmentation paraît, en tout cas aux yeux des députés du groupe Les Républicains, sans rapport avec les enjeux auxquels la France se trouve réellement confrontée en raison de la dégradation de la situation internationale, en particulier au Proche-Orient.
C’est évident ! Vous prévoyez plus 15 millions d’euros au profit des communes volontaires, à raison de 1 000 euros par réfugié accueilli.
Est-il bien sérieux aujourd’hui, après les baisses de dotations que vous avez fait supporter à l’ensemble des communes de France,… Eh oui ! …de leur octroyer 1 000 euros par immigré ? Et vos 150 milliards, où les prenez-vous ? Pour toutes ces raisons, les députés de mon groupe ne voteront pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, pour toutes ces raisons et parce qu’il témoigne de la volonté de redonner du sens au droit d’asile, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce budget.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La situation que vous évoquiez tout à l’heure nécessite un effort intense de la part de l’État et de vos services.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, détailler à la représentation nationale tant les moyens de contrôle que les moyens humanitaires que vous avez mis en œuvre à Calais pour résoudre cette situation ? Très bonne question ! La parole est à M. le ministre.
Cela vaut non pas pour ceux dont la nationalité irakienne ou syrienne est établie, mais pour ceux pour lesquels existe un doute : lorsqu’ils peuvent être éloignés, ils le sont, et lorsqu’ils ne peuvent pas être éloignés,… Ils ne le sont pas ! Je réponds ainsi à M. Coronado : si nous ne faisons pas cela, il n’y a plus d’éloignement en France de ceux qui sont en situation irrégulière.
Et cela, je ne peux pas l’admettre parce que si nous voulons offrir l’asile à ceux qui en relèvent, nous devons pouvoir éloigner avec fermeté ceux qui sont en situation irrégulière : voilà la politique du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
Mme Marion Maréchal-Le Pen et M. Gilbert Collard ne sont pas présents pour soutenir l’amendement no 63.
Quand il faut bosser, ils ne sont jamais là ! Ils ne sont pas là pour défendre leur propre amendement ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 74.
Au total, les crédits supplémentaires nécessaires sur la mission s’élèvent à 98,6 millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement.
La parole est à M. le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Ceux-là mêmes qui tentent de cloner les nationalistes qui progressent en Europe se trompent de combat.
Selon Jaurès lui-même, un peu d’internationalisme éloigne de la patrie mais beaucoup d’internationalisme y ramène.
Avec cet amendement, nous assumons des choix, nous assumons nos responsabilités.
Il va dans le bon sens, raison pour laquelle il faut le soutenir, l’approuver et le dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gomes.
D’ici à la fin de l’année 2016, la France doit accueillir 30 700 migrants.
Le budget alloué à la mission ne répond pas aux enjeux en matière d’immigration, d’asile et d’intégration.
Le groupe UDI votera donc contre les crédits de cette mission et contre l’amendement qui nous a été présenté.
La parole est à M. Jacques Myard.
En revanche, vous proposez immédiatement d’ajouter dès cette année 26,25 millions d’euros pour l’intégration et l’accès à la nationalité française.
Est-ce que, dans votre esprit, ces 30 000 migrants resteront en France et accéderont à la nationalité française, ce qui serait un peu prématuré compte tenu des règles d’attribution de notre nationalité ? Je m’étonne que vous puissiez… Cela concerne aussi les réfugiés ! Et puis il y a 26 250 000 euros de plus pour le programme « Intégration et accès à la nationalité française ».
Je comprends les 72 millions, mais pas les 26 millions.
Je vous remercie de m’expliquer, monsieur le ministre.
Ils ont le droit de devenir français ! On ne distribue pas la nationalité française ! La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Bien évidemment, le groupe socialiste radical et citoyen votera ces crédits.
Je rappelle qu’ils ont déjà été adoptés en commission élargie.
C’est ici que ça se décide ! C’est la traduction budgétaire simple et limpide des engagements du Gouvernement que nous partageons.
Ce n’était pas la peine de le dire ! La parole est à M. le ministre.
Tout d’abord, concernant les moyens mobilisés par le Gouvernement pour faire face à la situation migratoire, je veux tout de même rappeler, et sans aucun esprit polémique, que le nombre de postes équivalents temps plein créés au sein de l’OFII, de l’OFPRA et des préfectures pour traiter les demandes d’asile qui doublaient durant le quinquennat précédent – ce qui n’est plus le cas – était quasi nul.
Eh oui ! Quand nous sommes arrivés aux responsabilités, plusieurs rapports parlementaires bipartisans – je pense à celui de Mme Létard et de M.
Touraine, ou encore à celui de Mme Dubié et de M.
Richard – rendaient des conclusions sans appel quant à la situation de l’asile en France.
Nous prenons des décisions très simples : premièrement, si nous voulons ramener de vingt-quatre à neuf mois la durée de traitement des dossiers des demandeurs d’asile, il faut créer des postes au sein de l’OFPRA, de l’OFII et de la Cour nationale du droit d’asile.
C’est évident ! Et puis il faut créer des places en CADA.
J’ai une position très claire et je regrette d’ailleurs qu’il y ait beaucoup de confusion sur ce sujet : j’ai vu au Liban des femmes, des enfants et des hommes, et d’autres, réfugiés à Calais, qui m’ont fait le récit des persécutions qu’ils ont subies de la part de DAESH en Syrie ou en Irak, et j’estime que la France, conformément à sa tradition, leur doit protection.
C’est une position politique forte que j’assume totalement devant la représentation nationale.
Très bien ! Si nous ne le faisons pas, nous ne serons plus la France.
Quand je vois une certaine formation politique représentée à l’Assemblée nationale, dont aucun député n’est présent aujourd’hui, préconiser de renvoyer hors du territoire national ces femmes, ces enfants, ces hommes persécutés,… Pour qu’ils soient tués ! À la fin du quinquennat, nous aurons créé, monsieur Myard, 27 000 places en CADA, outre des emplois équivalents temps plein au sein de l’OFII et de l’OFPRA.
Il y a des centres qui vont fermer ! Par conséquent, non seulement il n’y a pas de désengagement budgétaire, mais le Gouvernement fournit tous les efforts que je viens de vous énumérer, alors que la période précédente était celle que j’ai rappelée.
L’opposition aurait donc toutes les raisons de voter cette mission.
Je le redis solennellement devant l’Assemblée : il y a sur la question des étrangers en France trop de mensonges, trop d’amalgame, trop d’instrumentalisation,… Très juste ! …qui ont une seule et unique conséquence, et elle est grave : ramener le centre de gravité de notre pays vers la droite extrême et l’extrême droite.
Et je continuerai à le combattre résolument parce que ce n’est pas responsable.
Je vais prendre un exemple : aller expliquer, quand on est responsable d’une formation politique de l’opposition qui a gouverné pendant dix ans d’affilée, que nous avons décidé de procéder à la location de jets privés pour transporter des migrants est irresponsable et mensonger.
Ciotti ! Monsieur Myard, vous m’avez interrogé sur les 26 millions d’euros supplémentaires alloués au programme « Intégration et accès à la nationalité française ».
Mais il faut savoir ce que l’on veut : les étrangers qui sont en France pour des raisons qui tiennent aux persécutions immondes qu’ils ont subies et qui relèvent à ce titre du statut de réfugiés, faut-il ou non les intégrer dans la société française ? La réponse est oui, et je le dis aussi au représentant de l’UDI.
Cela passe bien sûr par le rehaussement du niveau de pratique de la langue française qu’on leur demande de maîtriser et par la mise en place de dispositifs d’accompagnement social et d’intégration.
C’est parce que nous voulons y parvenir que nous y consacrons 26 millions d’euros de plus.
Je répète qu’il faut savoir ce que l’on veut : soit on veut que ceux que nous accueillons sur le territoire national soient intégrés dans les meilleures conditions, et nous donnons en ce cas les moyens nécessaires à l’OFII, et c’est ma politique parce qu’il n’y a pas de possibilité d’accueil sans ambition d’intégration, soit on ne met pas ces 26 millions d’euros.
J’ai entendu souvent des représentants de votre groupe souhaiter l’intégration, et voilà que nous prévoyons les crédits pour la faire et que cela ne vous convient pas non plus.
Dites-moi donc, si cela est toutefois possible, ce qu’il conviendrait de faire pour vous être agréable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous m’êtes toujours agréable, monsieur le ministre ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.