La séance est ouverte.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité les amendements nos 137 à 769 portant article additionnel après l’article 8, relatifs à la taxe sur les transactions financières.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 137.
Aujourd’hui, le projet de règlement européen exonère toutes les banques britanniques, soumises à la réforme Vickers, ainsi que les filiales françaises des grandes banques d’affaires américaines.
Seules sont dans le collimateur les activités de tenue de marché des banques françaises, qui sont extraordinairement mobiles.
Tout à fait ! Il est évident que les personnels, le savoir-faire et la valeur ajoutée sont en train d’être transférés massivement hors de la place de Paris.
Je rappelle que les interventions doivent durer deux minutes ! On connaît déjà tous ces arguments ! Et vous pensez que le monde entier va suivre notre exemple sur le plan fiscal et réglementaire, alors que celui-ci conduit à la destruction méthodique des quelques industries compétitives qu’il nous reste encore ! Majorité et opposition s’accordent à dire que cela suffit.
Très bien ! La taxe de solidarité sur les billets d’avion, que notre majorité avait créée, s’applique avant tout à Air France.
Et alors ? Soyons un peu lucides : avec 5 millions de chômeurs, nous n’avons pas le droit de détruire nos industries à coup de taxes et de réglementations excessives, que seule la France a l’imagination de mettre en place.
Bravo ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 137.
Défavorable.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il se trouve en effet que la France et la Grande-Bretagne sont les deux grandes places disposant d’un savoir-faire dans ce domaine.
Or ces deux pays appliquent une taxe de même nature.
Les inquiétudes sur le risque de délocalisation, qui peuvent être justifiées dans d’autres domaines, n’ont donc pas lieu d’être s’agissant de la taxe sur les transactions financières portant sur les actions.
Le Gouvernement souhaitant, au niveau européen, avancer beaucoup plus loin en la matière, je ne veux pas que nous détruisions, en France, l’amorce de ce que nous voulons pour demain.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Comme nous allons beaucoup discuter, à l’occasion des amendements suivants, non pas de la suppression de la taxe sur les transactions financières, mais de l’élargissement de son assiette, je me contenterai de proposer au président Carrez – que j’apprécie beaucoup, même si je ne partage pas du tout sa position sur la question – un petit moment d’élévation laïque et de citer le Pape qui disait, dans son encyclique sur l’écologie – je parle de cela car la question du financement de l’aide au développement et celle de la Conférence des parties, la COP, sont corrélées s’agissant de la taxation des transactions financières : « Aujourd’hui, nous ne pouvons pas nous empêcher de reconnaître qu’une vraie approche écologique se transforme toujours en une approche sociale, qui doit intégrer la justice dans les discussions sur l’environnement, pour écouter tant la clameur de la terre que la clameur des pauvres ».
Je souhaite que nous soyons nombreux aujourd’hui, non seulement à écouter, mais aussi à voter en faveur de la clameur des pauvres.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Comme l’a justement rappelé le président Carrez, la taxe de solidarité sur les billets d’avion a pénalisé essentiellement une compagnie : Air France.
Voyez les résultats aujourd’hui ! On ne peut pas continuer à jouer ainsi aux apprentis sorciers et à vouloir montrer l’exemple, quand cela met à mal des pans entiers de notre économie, puisque c’est de cela qu’il s’agit.
La parole est à M. Christophe Caresche.
En revanche, s’agissant de la taxe sur les transactions financières, il faut faire preuve de volontarisme, tout en disant clairement que nous avons des intérêts à préserver.
Nous disposons en effet d’une place financière en France, Euronext.
D’ailleurs, lors de la cession de cette place financière par les Américains, le Gouvernement a, à juste titre, favorisé sa reprise en réunissant les banques françaises.
Un équilibre doit donc être trouvé : il faut faire preuve de volontarisme pour avancer avec nos partenaires – même si cela prend du temps, nous devons soutenir les travaux de la coopération renforcée, qui finiront par aboutir, peut-être pas cette année mais éventuellement en 2017 –, mais il faut aussi veiller à nos intérêts.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Dès lors, deux chemins sont possibles.
Soit, comme Gilles Carrez, on prend acte de la réalité qui rend tout impossible, sauf un impôt de bourse similaire au stamp duty britannique, comme cela se faisait auparavant ; soit on croit encore dans le génie de notre pays, dans l’exemplarité française et dans la force du Parlement français pour trouver une voie nouvelle.
J’ai la faiblesse de croire que c’est cette dernière qu’il faut suivre.
La parole est à M. Benoît Hamon.
J’insiste sur le fait qu’une extension de la TTF aux opérations intra-day contribuerait à financer l’aide au développement et à augmenter la participation de la France à l’aide aux réfugiés afin que les pays qui en accueillent aujourd’hui des centaines de milliers ne soient pas déstabilisés et que ces réfugiés puissent un jour revenir chez eux.
Et puis je rappelle à ceux qui s’inquiètent de l’avenir de nos industries financières, qu’au moment de la création de la TTF, le directeur général de Natexis évoquait une contribution à hauteur de 7 milliards d’euros pour sa banque, celle du Crédit Agricole devant atteindre 17 milliards d’euros.
Des chiffres absolument extravagants, grotesques, mis en avant seulement pour éviter la mise en place d’une taxe sur les transactions financières.
Dès lors que l’on soulève la question de la lutte contre la spéculation, on nous renvoie systématiquement à son impact sur l’économie réelle, aux destructions d’emplois et à la délocalisation de sièges sociaux.
Mais nous, nous voulons que cette spéculation soit mise à contribution pour lutter contre le réchauffement climatique et pour augmenter l’aide au développement.
C’est le seul objet du débat et du vote à venir.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, qui a lancé l’idée de la TTF ? C’est M. Tobin, qui est tout sauf un gauchiste puisque c’est un économiste libéral.
Exactement ! Lorsque son idée a rebondi bien des décennies plus tard, il a dit qu’il l’avait lancée parce qu’il cherchait un moyen de financer le développement international – d’autres pensaient à une taxe universelle sur l’énergie qui alimenterait un fonds dédié.
Mais cette idée sympathique tient-elle la route ? Au passage, je rappelle qu’on est très loin du 1 % sur lequel la France s’était engagée puisque l’aide au développement représente aujourd’hui environ 0,60 % du PIB.
0,36 % ! Cela dépend si l’on prend en compte ou non les DOM-TOM.
De toute façon, les conditions du succès d’un tel mode de financement de l’aide au développement, c’est un accord quasiment mondial ou au moins des principales places financières.
Lorsque j’entends parler de coopération renforcée en Europe, je rappelle que seuls onze des vingt-huit États de l’Union européenne seraient d’accord pour avancer dans ce domaine.
Croyez-vous que le Luxembourg, qui a converti sa métallurgie en une industrie financière, va lâcher là-dessus ? Croyez-vous que nos collègues anglais, qu’ils soient travaillistes ou conservateurs, vont renoncer à protéger la City ? Il n’y a aujourd’hui aucun accord international incluant les grandes places financières pour la mise en place d’une TTF alors que c’est une condition primordiale.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
Je vais conclure en évoquant la taxe de solidarité sur les billets d’avion, que je fus l’un des rares à combattre bien qu’étant dans la majorité à l’époque.
Le temps de parole est limité à deux minutes pour tout le monde, monsieur de Courson ! On a évoqué l’exemplarité de la France, mais sachez que beaucoup de gens rigolent quand ils voient comment nous nous comportons.
La taxe de solidarité sur les billets d’avion a-t-elle été généralisée ? On peut répondre que oui si on se limite au Chili et à quelques pays d’Afrique… C’est un échec ailleurs, et on se retrouve seuls avec notre taxe.
Donc, arrêtons de déblatérer et de raconter des histoires à nos concitoyens.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je suis d’accord sur le fait qu’elle ne peut pas le jouer seule, et c’est bien le sens de l’action du Président de la République, du Premier ministre et du Gouvernement, notamment de Michel Sapin, qui mènent depuis de nombreux mois une négociation internationale sur le sujet.
D’aucuns disent que si les vingt-sept autres membres de l’Union ne se joignent pas à nous, ce n’est pas la peine de se lancer.
Nous, nous estimons qu’il est déjà important d’être plusieurs, et c’est pourquoi nous devons tout faire pour que les discussions débouchent.
Je suis certain que quand cette taxe sera mise en place à onze, dans le cadre d’une coopération renforcée, elle s’étendra, et sera alors efficace et rentable.
C’est du wishful thinking ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je constate simplement qu’à Addis-Abeba, la France a dit au monde qu’il fallait s’engager sur l’augmentation de l’aide au développement en faisant la promotion des financements innovants.
Je constate aussi que le Président de la République s’est engagé il y a quelques semaines à New-York, lors de son intervention aux Nations unies, à accroître l’aide publique au développement de 4 milliards d’euros d’ici à 2020, soit 800 millions de plus par an.
Mais le budget de la mission « Aide au développement » devrait baisser de 6 %, soit 177 millions d’euros en moins.
Le Gouvernement, dans une sage réaction, a essayé de corriger cette évolution en déplafonnant la part de la TTF affectée au développement, ce qui permettrait de capter 100 millions de plus pour au moins rester au niveau de l’aide au développement du budget précédent.
Je rappelle qu’avec l’amendement du Gouvernement, plus d’un quart des ressources de l’aide au développement va provenir de la taxe sur les billets d’avion et de la taxe sur les transactions financières.
Dans une économie française où les réformes structurelles n’ont pas permis de dégager les disponibilités financières suffisantes, comment notre pays va-t-il tenir son rang en matière d’aide au développement alors que c’est l’un des défis majeurs de notre époque ? Faire l’impasse sur ces financements, c’est nuire à la crédibilité de la France et ne pas répondre aux défis du monde alors qu’on se gargarise de conférences sur les dangers qui le menacent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Carré.
Chaque fois qu’en matière de fiscalité il y a une arrière-pensée de moralisation, on aboutit à des débats sans fin.
Et puis il y a un sujet qui n’a pas été évoqué par les partisans ou les opposants à cette taxe : la montée en flèche des dark pools, ces marchés virtuels qui se développent grâce aux nouveaux moyens de communication et qui représentent aujourd’hui environ 20 % des transactions financières mondiales.
Ce pourcentage ne va pas cesser de croître, notamment du fait de ce débat qui anime aussi d’autres parlements que le nôtre.
Il faut savoir qu’un certain nombre de banques françaises sont, elles aussi, à l’initiative de ces marchés.
La Commission européenne a dû se résoudre à les prendre en compte dans la réglementation communautaire, mais il y aura de plus en plus de transactions qui s’effectueront de façon opaque, et je ne crois pas que nous en sortirons tous gagnants, loin s’en faut.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je voterai contre cet amendement.
Monsieur Carrez, avez-vous bien réfléchi au message que la France enverrait si on l’adoptait ? Oubliez-vous qu’il y a eu une crise en 2008 et les raisons qui l’ont provoquée ? Sans aller jusqu’à dire que mon adversaire, c’est la finance, là est tout de même le cœur du sujet : du fait de la dérégulation, on a laissé un petit nombre de personnes capter la quasi-intégralité des richesses du monde.
Quatre-vingts personnes détiennent autant de richesses que quatre-vingts pays dans le monde.
Bill Gates est le premier contributeur à l’aide au développement ! Elle doit aussi évidemment servir à financer l’aide au développement pour régler le problème de répartition des richesses, que ce soit dans la finance ou dans d’autres domaines – je pense à l’économie du numérique – dans lesquels les fruits du travail de tous sont captés par un petit nombre, en France comme ailleurs sur la planète.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Un tel débat est récurrent dans cet hémicycle.
Je me souviens que, lors de l’examen de la loi bancaire, la mise en place du reporting pays par pays avait suscité chez vous, chers collègues de l’opposition, la même attitude : vous disiez qu’il ne fallait pas agir tout seul, que cela allait pénaliser la France et qu’on n’entraînerait personne.
On avait raison ! Or il s’est passé exactement le contraire.
Il est légitime de se poser la question de l’isolement, mais le pire n’est jamais sûr et il peut aussi y avoir un effet d’entraînement.
Pour l’instant, il n’y a personne ! Enfin, il y a beaucoup de discussions pour savoir si la taxe doit servir au développement, à combattre les grandes pandémies ou encore à lutter contre le changement climatique.
Mais la piste choisie aujourd’hui, à savoir le climat, permet de répondre aux trois défis à la fois.
Je crois que c’est la bonne piste qui devrait mettre tout le monde d’accord.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
C’est alors que la physique vient encore une fois à notre secours : sans frottements, les mobiles n’avancent pas.
De même, sans une petite régulation qui lui permet d’être réfléchie et reliée à l’économie réelle, la transaction financière se déconnecte de l’intérêt général et de l’économie.
Elle ne permet alors plus à l’humanité de s’organiser de manière fluide et progressiste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Remarquable ! La parole est à M. Jean-François Mancel.
La TTF peut avoir des conséquences graves, comme le soulignait tout à l’heure le président de la commission des finances.
Aussi, monsieur le ministre, si vous comptez rejeter les amendements sur l’élargissement de la TTF, proposez-nous au moins des mesures efficaces pour augmenter l’aide publique au développement dans des proportions satisfaisantes.
Bravo ! La parole est à M. Olivier Faure.
Je voudrais revenir sur le débat que nous avons depuis quelques semaines, celui des crises migratoires.
Tous les membres de cet hémicycle ont exprimé à ce sujet la volonté d’accueillir et de sédentariser,… « Sédentariser », le mot n’est pas le meilleur ! Je crois avoir compris que personne ne souhaitait augmenter la pression fiscale sur les ménages et les entreprises, car nous avons tous conscience du niveau excessif que cette pression atteint aujourd’hui.
Cela suppose que nous trouvions l’argent « là où il se trouve », comme dirait Georges Marchais.
Belle référence ! Ne pouvons-nous pas imaginer un moment, dans cet hémicycle, de faire ce pas ensemble ? Ce qui compte, en effet, ce n’est pas ce que la France fait seule.
La France, seule, cela ne fonctionne pas.
Mais si la France a pour seul objectif de suivre ses intérêts, qui peut la suivre ? Monsieur Faure, veuillez conclure ! Monsieur Carrez, je comprends votre exigence et votre réalisme.
Mais il résulte de votre amendement et de son exposé sommaire que vous voulez supprimer la taxe de solidarité sur les billets d’avion, vous considérez que la loi de séparation et de régulation des activités bancaires est une mauvaise loi, que l’idée de responsabilité sociétale des entreprises n’a aucun intérêt, que la transparence fiscale et l’échange automatique d’informations entre administrations sur les rescrits fiscaux n’a pas de sens… Ce n’est pas ce qu’il dit ! Cette liste à la Prévert est folle ! Elle nous conduirait à chaque fois à nous aligner sur le moins-disant.
La France est un pays qui peut se glorifier de son haut niveau de civilisation.
J’ignore si nous sommes toujours le phare du monde, mais nous ne pouvons pas non plus nous aligner sur les pires d’entre nous… Monsieur Faure, respectez votre temps de parole ! …et considérer qu’harmoniser c’est forcément s’aligner sur le plus faible ou sur celui qui fait le moins dans le domaine social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste) La parole est à M. Hervé Mariton.
L’amendement de Gilles Carrez est tout à fait justifié pour les raisons inverses de celles qui viennent d’être dénoncées.
Il est justifié tout simplement pour des raisons de confiance.
Ce n’est pas la confiance, c’est le libéralisme ! Or chacun d’entre nous sait que le climat de confiance est essentiel au rétablissement de l’économie.
Cette imagination fiscale, y compris au nom de bonnes causes – que j’entends – contribue au climat de défiance qui pèse sur notre pays.
À ce titre, l’amendement de Gilles Carrez mérite vraiment d’être soutenu.
Avec Mariton, c’est la poll tax pour tout le monde ! La flat tax, ce n’est pas la poll tax ! La parole est à M. le ministre.
Toute transaction financière n’est pas mauvaise en soi.
En effet ! Si nous voulons élargir la taxe, ce pour quoi le Gouvernement français se bat, nous devons nous demander dans quelles conditions le faire et suivant quel calendrier.
Au bout du compte, nous devons éviter de nous faire plaisir en votant une taxe, pour nous apercevoir qu’en fin de compte, elle n’aura rien rapporté.
Bien sûr ! C’est la raison pour laquelle j’invite l’Assemblée à repousser l’amendement du président Carrez.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 230.
Un autre pays, membre permanent du Conseil de sécurité et membre de l’Union européenne, a atteint cet objectif : c’est le Royaume-Uni.
Avec 5 % de chômage ! Je vous rappelle d’ailleurs, chers collègues, que ces objectifs n’intègrent pas uniquement la question des prêts.
Rapprocher l’Agence française de développement de la Caisse des dépôts et consignations réglera certes la question des prêts, mais pas celle des dons.
Si la question des ressources n’est pas posée, notre engagement sera creux.
Vous ne couperez donc pas à la nécessité d’élargir l’assiette de la taxe sur les transactions financières si vous voulez que la France soit au rendez-vous historique qu’elle s’est elle-même fixé avec le reste de la planète.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique no 121.
Au-delà, cela permettra aussi d’abonder les crédits de la lutte contre le changement climatique et, accessoirement, de limiter ces transactions vraiment très déstabilisatrices.
Non, ce n’est pas vrai ! Cela n’est pas négligeable ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 242.
Je pense par conséquent qu’il faut aller dans la direction proposée par les amendements ; on peut éventuellement prévoir une entrée en application de la mesure un peu plus tardive, mais il convient de donner dès aujourd’hui un signal fort et de transférer la totalité du produit de la taxe sur les transactions financières à l’aide au développement, dans l’acception la plus large du terme.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 307.
Dernier point, pour répondre à l’argument selon lequel ces transactions seraient quand même utiles, car elles créeraient des liquidités.
Le problème, c’est qu’en général, ce ne sont pas les grandes entreprises faisant l’objet de ces transactions qui récupèrent ces sommes, mais des traders, le plus souvent implantés en Angleterre – on en a parlé hier : elles sont ainsi captées par la place anglaise, via des sortes de pique-assiettes qui viennent s’insérer pour faire la transaction de plus, qui permet de gagner un peu d’argent, mais qui ne sert à rien et nous échappe financièrement.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 422.
Ensuite, si nous ne progressons pas ce matin sur l’intégration des transactions intra-day dans l’assiette de la taxe sur les transactions financières, nous aurons le sentiment d’une terrible occasion manquée.
Nous devons cesser de nous impuissanter ! Nous avons là, tout de suite, dans cet hémicycle, l’occasion d’agir concrètement sur deux volets à la fois, en augmentant les moyens de l’aide publique au développement et en luttant contre la volatilité de la finance spéculative.
En dehors, nos concitoyens, et tous ceux qui nous regardent, ne comprendraient pas que nous renoncions à utiliser des outils que nous avons à portée de main.
Avec ces amendements, nous avons l’occasion d’aller beaucoup plus loin en matière d’aide publique au développement.
Il n’y a aucune raison de différer encore les choses ! Grâce à ce moyen, la France pourrait entraîner l’ensemble des autres pays européens.
Alors, encore une fois, mes chers collègues, ne nous impuissantons pas, et adoptons ces amendements ! La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 704.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 743.
On note quand même une unanimité sur nos bancs en faveur de l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux mouvements intra-journaliers.
Dans votre camp ! J’ai cru comprendre, en écoutant M. le ministre, qu’on allait nous conseiller d’attendre ; mais j’ai cru comprendre aussi, en écoutant M. le président de la commission des finances, que si l’on attendait, on risquait de reculer – le président de la commission des finances ayant présenté un amendement visant à supprimer la taxe sur les transactions financières.
C’est bien connu : qui n’avance pas recule, monsieur le ministre ! Et puisque de nouvelles négociations sont prévues, vous devriez profiter de la force du Parlement pour avancer.
Voilà l’objectif de l’élargissement de la taxe aux opérations intra-journalières.
Adopter cette disposition aujourd’hui vous donnerait plus de force ; vous auriez ensuite tout le temps de la navette pour améliorer les choses.
Exactement ! Un amendement est en discussion commune : l’amendement no 370.
Monsieur Alauzet, vous avez dit que vous l’aviez déjà défendu ? C’est en effet le cas.
On sait vos intentions, monsieur le ministre, mais si l’on veut donner un signal à nos partenaires sans pour autant faire peser sur notre pays une pression excessive qui risquerait de le fragiliser, fixer une échéance un peu plus lointaine – l’amendement propose une entrée en vigueur le 1er septembre 2016 au lieu du 1er janvier – permettrait de conjuguer les deux impératifs : affirmer une volonté et se préserver de ce que vous craignez.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne discuterai pas du fond : j’entends les arguments évoqués sur tous les bancs concernant l’aide au développement.
La France étant la cinquième puissance économique mondiale, elle doit avoir un positionnement extrêmement fort sur le sujet ; elle l’a toujours eu, et elle doit continuer à l’avoir.
Elle ne l’a plus ! Donc : on fait comment ? Moi, franchement, je ne sais pas faire.
Pas encore ! Monsieur le ministre, que disent nos partenaires et amis allemands à propos de cette mesure qui figure au premier article de ce que l’on pourrait appeler leur « contrat de mariage », et qu’ils peinent à mettre en œuvre ? Pas de danger qu’ils le fassent ! La commission des finances a voté cet amendement, mais je pose à nouveau la question de la faisabilité d’un tel dispositif.
En l’état actuel des choses, il ne pourrait pas être mis en œuvre.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous avons donc eu un débat approfondi à cet égard en commission et, une fois de plus, je suis assez proche des positions de Mme la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La seconde condition est la suivante : nous ne devons pas être les seuls à agir.
C’est fondamental ! Je dis cela à l’intention de ceux qui seraient tentés de nous dire : « Oui, mais cela existe ailleurs. » Qu’ils sachent bien comment fonctionne, en réalité, ce qui existe ailleurs ! Cela signifie que si nous mettions en place cette taxation aujourd’hui, nous serions les seuls à le faire.
Exactement ! C’est ce que je disais ! Et à cause de cela, l’assiette s’évaporerait ! Le Président de la République souhaite que cette taxe ait une base large, avec des taux adaptés, pour pouvoir ensuite financer les pays en développement, afin de les aider dans leur bataille contre le réchauffement climatique.
Voilà la position française ! Je tiens tellement à cette position que je ne voudrais pas qu’on l’abîmât par précipitation, partant de bonnes intentions que je respecte totalement, mais qui risqueraient de nuire à son efficacité.
 Très bien ! Sans vouloir trop simplifier votre discours, monsieur le ministre, j’en déduis que l’avis du Gouvernement est défavorable ! J’ai pourtant cherché à ne pas être désagréable ! La parole est à M. Mathieu Hanotin.
En réalité, il faut surtout s’interroger sur le bien-fondé même de cette taxe.
Oui ! Les transactions intra-journalières, ne l’oublions pas, ont été à l’origine de la déstabilisation du système financier mondial en 2008.
Depuis, des avancées ont été obtenues au niveau mondial en termes de régulation, on peut le reconnaître avec lucidité, mais elles demeurent insuffisantes ; si bien que le monde de la finance et du trading à haute fréquence a repris du poil de la bête.
La régulation est donc plus que jamais nécessaire ;… Mais les solutions que vous proposez ne sont pas adaptées ! Nous parlons de transactions journalières multiples qui, à ma connaissance, n’apportent pas de ressources aux entreprises et ne financent pas l’économie réelle.
Si ! Vous dites, monsieur le ministre, qu’on ne pourrait appliquer la taxe dès le 1er janvier 2016 ; mais j’espère que l’on en a quand même quelques idées, dès lors que l’on en discute avec nos partenaires européens.
Merci de conclure.
De fait, on peut discuter de délais de mise en œuvre, que la date soit repoussée en mars, avril, mai ou juin 2016.
Merci, monsieur Hanotin.
La France a besoin de cette exemplarité.
Je termine, monsieur le président, en posant la question : si nous ne mettons pas en œuvre la taxe maintenant, quand le ferons-nous ? La parole est à M. Benoît Hamon.
Je serai bref.
Je me réjouis de la position du ministre de l’économie… Des finances ! Je me réjouis, disais-je, que vous soyez favorable à l’extension de la TTF aux transactions intra-journalières : cela règle la question de savoir si la mesure est techniquement applicable ou non.
Si elle ne l’était pas, on imagine mal Bercy y être favorable, même si tout est possible… Il faut le temps ! Si le problème est d’ordre seulement technique, je suis d’accord pour un report de la mise en œuvre du 1er janvier au 1er juillet 2016, voire au mois de septembre, comme le propose M. Alauzet avec son amendement.
La parole est à M. Jean-François Mancel.
C’est en effet l’honneur et la grandeur de la France d’avoir une aide publique au développement importante ; et pour ce faire, il convient de relever le niveau de l’aide actuelle, dont le niveau, je le répète, s’est effondré.
Merci d’avance, monsieur le ministre, pour cet effort supplémentaire.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je comprends les discours sur le volontarisme et les signaux politiques, mais les décisions que nous prenons, ne l’oublions pas, se traduisent sur le terrain économique et touchent un certain nombre de personnes.
Je m’opposerai à votre amendement, car vous n’êtes absolument pas en mesure de nous exposer ses conséquences sur des activités essentielles au financement des entreprises, non plus que sur ceux qui vivent de ces activités.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
Notre pays exprime une défiance à l’égard de sa classe politique ;… Exactement ! …et cette défiance tient notamment au sentiment que l’on sait toujours comment taxer les petites gens… De fait, vous les taxez beaucoup ! Vous avez en la matière, monsieur Carré, un bilan qui devrait vous inciter à m’écouter davantage, bilan qui, au reste, conduit trop souvent les électeurs à nous confondre, à tort.
Non, ils ne nous confondent pas ! Ils ont compris ! Il y a, dès lors, deux façons de procéder.
La première, qui est celle retenue jusqu’à présent par l’actuelle majorité, correspond aussi à la position naguère défendue par Christian Eckert lorsqu’il était rapporteur général du budget.
Merci de conclure.
Devons-nous, aujourd’hui, retirer à nouveau les amendements en se disant que la mesure verra de toute façon le jour, ou bien soutenir le Gouvernement en exprimant la volonté du Parlement français à nos partenaires européens ? Ça ne suffit pas ! Merci, monsieur Faure.
Je suis également d’accord avec Benoît Hamon sur la possibilité de différer la date d’entrée en vigueur de la mesure, dès lors que celle du 1er janvier 2016 paraît irréaliste, comme l’a indiqué M. le ministre.
Que cette date soit reculée au 1er juillet, au 1er septembre ou au 1er janvier 2017, peu importe ; mais il me semble important de manifester une volonté claire afin de permettre au Gouvernement d’avancer.
Chacun doit en effet comprendre que nous ne sommes pas les mercenaires bénévoles d’une cause qui n’est pas la nôtre.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Le chemin pris par la taxe actuelle obéit au principe d’un taux zéro puis d’une mise en œuvre.
Mais une entrée en vigueur au 1er janvier 2017 nous laisserait, de même que la navette, tout le temps voulu pour réfléchir aux modalités.
On pourrait tout à fait, monsieur le président de la commission des finances, envisager une franchise pour préserver une activité effectivement intéressante, tout en mettant un frein à la finance déconnectée de l’économie réelle.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Au fond, ce dont on parle avec ces amendements, c’est de notre avenir commun dans un monde qui est en panne à cet égard au niveau tant national que local.
Au fond, la question est de savoir comment faire pour que la finance serve l’économie réelle et les projets à long terme ? Et là je m’inscris en faux contre les propos tenus par l’un de nos collègues : nous devons nous préoccuper de notre secteur bancaire bien sûr, mais le vote de ces amendements permettra notamment de réorienter la finance vers les petites et moyennes entreprises.
C’est n’importe quoi ! Voilà ce qu’il faut avoir en tête au moment de voter ces amendements.
Je souhaite que tous ensemble, dans cet hémicycle, nous puissions nous rallier à l’amendement qui fixe une date courant 2016 ce qui, au fond, confortera notre ministre dans ses négociations.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Que reste-t-il, finalement, comme objections ? L’argument classique de l’effet pervers qu’Albert Hirschman avait identifié, en son temps, comme une des ressources argumentatives de la rhétorique réactionnaire dont Christophe Caresche vient encore de donner un exemple.
Je le résume : votre intention est généreuse, mais vous allez, en la mettant en œuvre, dans le sens inverse de vos intentions puisque vous allez détruire des emplois et cela sera catastrophique.
C’est scandaleux ! Cet argument ne tient pas, pour les raisons qui ont été expliquées par le ministre lui-même : si onze pays européens réfléchissent aujourd’hui à la mise en œuvre de cette mesure, c’est bien qu’elle n’est pas si absurde que cela, et qu’elle doit être réalisable.
Pour les onze, oui ! S’il faut que les techniciens, les bureaux et les experts trouvent la bonne date pour rendre cette mesure réalisable, choisissons en effet une telle date.
Il faut changer de siècle ! Alors, aujourd’hui, ici, dans l’hémicycle, soyons Français !  Soyons des députés français et montrons l’exemple de ce qu’il faut faire ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Dernier élément, vous allez renchérir le coût du capital.
Et dans le contexte économique actuel où l’accès au capital pour notre économie ainsi que pour le financement du budget de l’État et de nos collectivités est fondamental, je ne pense pas que ce soit une bonne chose.
Pour toutes ces raisons, ces amendements doivent être rejetés.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Si le Gouvernement a besoin d’une année – qui lui permettra de mener la bataille européenne – nous pouvons la lui donner.
Cela me paraît normal.
Mais pour que nous soyons parfaitement convaincus de votre détermination, monsieur le ministre, il faut que le Gouvernement donne aujourd’hui, avant le vote dans l’hémicycle, une indication de date.
La parole est à Mme Eva Sas.
Le premier registre d’arguments, incarné ce matin par le président de la commission des finances, revient à dire qu’il faut agir au niveau international, pour des raisons de compétitivité.
Le second, également assez classique, porte sur l’infaisabilité technique : à ma grande surprise, il a été incarné ce matin par la rapporteure générale.
Elle a eu raison.
Au moment où va s’ouvrir la COP21, il y a également un signal à envoyer s’agissant du financement de l’aide au développement et tout particulièrement de l’adaptation au changement climatique des pays du Sud.
Il s’agit d’un moment historique, et nous devons être au rendez-vous de l’histoire.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Monsieur le ministre, comme le disait Oscar Wilde : « La sagesse c’est d’avoir des rêves suffisamment grands pour ne pas les perdre de vue lorsqu’on les poursuit ».
Je ne suis que ministre ! (Sourires.) L’objectif et l’honneur de la France, sans parler de la gauche seule, est de pouvoir porter des projets et des dispositions dont l’universalité tient dans l’exemplarité.
C’est bien d’en avoir les moyens.
Nous verrons donc bien si la volonté des uns et des autres se résume à une question de mise en œuvre technique, ou si elle est réellement politique.
La parole est à M. Charles de Courson.
En conclusion, je voterai contre ces amendements.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je rappelle donc la position du groupe socialiste : oui à une taxe sur les transactions financières, oui à une taxe efficace, oui à une taxe qui régule la finance et oui à une taxe qui a un rendement.
« Oui », mais jamais ! La parole est à M. Marc Goua.
J’avais signé parce que les transactions intra-day sont en général les plus spéculatives mais, compte tenu des engagements du ministre, je ne voterai pas ces amendements.
Il n’y a aucun engagement ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
S’il faut encore un peu de temps au Gouvernement, actons le principe… Bien sûr ! …et, lors de la navette ou maintenant, faites une proposition sur la période nécessaire pour présenter un dispositif et le mettre en œuvre… Voilà ! …afin que nous soyons dans la construction, le volontarisme, mais avec un délai raisonnable.
Nous avons trop attendu, il faut désembourber le dossier.
La parole est à M. le ministre.
Ce qui est gênant, c’est qu’on a le sentiment qu’il pourrait y avoir des désaccords profonds sur un sujet sur lequel il n’y en a pas.
Seuls les actes comptent ! La question qui est posée, c’est de savoir non pas si Oscar Wilde a raison, monsieur Sansu, mais si nous sommes capables, nous, de changer la réalité.
Des vœux, des souhaits, des proclamations, tout le monde est capable d’en faire, mais changer la réalité, tout le monde n’en est pas capable.
Des engagements, tout le monde peut en prendre...
Le débat sur le niveau de l’aide en faveur du développement, sur l’augmentation du quota de la taxe sur les transactions financières aura lieu à l’article 14.
Le Gouvernement proposera une augmentation de l’affectation de cette taxe de 100 millions d’euros et proposera par ailleurs une augmentation de 50 millions, ce qui fait donc 150 millions d’euros,… Ce n’est pas suffisant ! Est-ce que cela se fait en quelques semaines ? Non.
Est-ce que cela se fait en un an ? Oui.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, au niveau européen, nous travaillons tous ensemble à cette perspective.
Ce n’est pas le seul argument, mais c’est un argument qui me paraît tout de même assez fort.
Cela fait deux ans que c’est proposé ! Telle est, mesdames, messieurs, la proposition que vous fait le Gouvernement, et je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
C’est pourquoi je propose de rectifier l’amendement no 230 afin de modifier la date.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Approuvez-vous cette rectification, madame la rapporteure générale ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Une erreur à terme reste une erreur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Même si nous voyons bien l’arrière-plan politique qui se dessine derrière ce sous-amendement, soyons un peu sérieux.
Monsieur le ministre, pouvez-vous confirmer devant la représentation nationale qu’il existe une probabilité très élevée de trouver un accord européen large avant le 31 décembre 2016 et que, à cette date-là, vous serez techniquement en mesure de lever cet impôt ? La parole est à M. Éric Alauzet.
Le groupe écologiste soutiendra cette proposition, puisqu’il avait proposé une échéance au 1er septembre 2016.
C’est un engagement très fort du ministre.
Il ne faut sous-estimer ni l’ampleur de la tâche, ni sa difficulté.
Vous devriez être rassurés sur les bancs de l’opposition, puisque ce sous-amendement laisse le temps à chacun de se préparer pour atteindre ce bel objectif.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je comprends bien l’objectif du sous-amendement, mais je pense que le délai est trop long, non pas tant au regard de la mise en œuvre de la taxe sur les transactions financières que de la respiration démocratique qui suivra et qui risquerait, si un nouveau report était proposé, de mettre cette taxe non pas sur les rails mais sous la terre.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Jean-François Mancel.
La proposition du président du groupe socialiste me déçoit beaucoup car il oublie complètement l’aide publique au développement.
J’ai rappelé tout à l’heure au ministre qu’il pouvait faire un effort dans ce domaine.
Eh bien, il ne le prévoit pas, puisqu’il a indiqué très clairement qu’il maintenait l’amendement du Gouvernement à l’article 14, amendement sans commune mesure avec les besoins existants.
Les moyens pour 2016 sont prévus.
Ce dont il est question ici, c’est de 2017 ! J’y insiste, monsieur Le Roux, nous n’avons pas du tout avancé en ce qui concerne l’aide au développement ! On verra ça lundi soir ! La parole est à M. Benoît Hamon.
Je me félicite de cette proposition du président du groupe socialiste et m’inscris en faux contre les propos de M. Mancel.
La question des migrants ne se posera pas qu’en 2016, hélas ! Elle risque de se poser longtemps, et quelques-uns dans cet hémicycle, notamment sur les bancs des Républicains, auront perdu toute crédibilité pour parler des réfugiés, dès lors qu’ils votent contre l’extension aux opérations intra-day d’une taxe dont l’objectif est de financer, demain, l’aide au développement.
Il s’agit en effet d’une mesure clé qui est de nature, à moyen et long terme et dès 2017, à renforcer la contribution de la France en matière d’aide aux réfugiés au Liban, en Jordanie et en Turquie.
Il est malheureusement probable que la question ne sera pas réglée dans les mois qui viennent ! La parole est à M. Pascal Cherki.
On ne va pas refaire le débat à l’envers, monsieur le président ! Ayant moi-même proposé tout à l’heure cette date du 1er janvier 2017 et ayant été convaincu par le ministre de la nécessité de disposer du temps qui convient à la fois pour être à même de mettre la mesure en œuvre et pour conduire les négociations européennes, je remercie le président du groupe socialiste, républicain et citoyen d’avoir repris cette proposition.
Nous devons aider le ministre à soutenir un rapport de force.
Un vote clair du Parlement français indiquant cette volonté d’avancer sera la meilleure manière d’appuyer le Gouvernement dans sa détermination à faire aboutir cette taxe.
La parole est à M. le ministre.
Mais je me dois de vous dire que s’il n’y avait pas d’accord – ce que je ne souhaite pas et ce contre quoi je me battrai – d’ici à la fin de l’année ou au début de l’année prochaine, je serais obligé de revenir devant vous et, les conditions d’une taxe européenne n’étant pas réunies, de vous demander de modifier la date que vous aurez fixée en adoptant cet amendement.
Ah ça donne envie ! Quel aveu ! Je résume.
Nous sommes favorable à cette taxe sur les transactions financières, nous souhaitons qu’elle puisse être applicable à compter du 1erjanvier 2017 – il n’y a pas de différence d’appréciation quant à la date –, mais je me dois de vous dire que, si jamais nous ne réussissions au niveau européen, nous reviendrions devant vous.
En tout cas, on a la date des obsèques ! Le no 121 l’est-il, M. Giraud, avec une entrée en vigueur le 1er janvier 2017 ? Cela prendra plus de temps qu’un oui ou un non, monsieur le président, car une question de constitutionnalité me semble se poser.
Dans la mesure où, avec ce report de l’entrée en vigueur à 2017, on n’affecte pas le solde des recettes de 2016, je me demande si la nouvelle date est vraiment bien choisie.
Pour que la disposition soit constitutionnelle, ne vaudrait-il pas mieux fixer l’entrée en vigueur au 1er décembre 2016 ? Vous avez raison ! Je préfère donc rectifier mon amendement en substituant aux mots : « 1er janvier 2016 », les mots : « 1er décembre 2016 », afin d’être sûr de rester dans le cadre constitutionnel.
Rectifiez-vous le no 242, monsieur Mancel ? Je n’y suis pas favorable mais je crois que le premier signataire de l’amendement, M. Tetart, l’est.
Pardonnez-moi, monsieur Tetart, je ne vous avais pas vu… J’accepte la date proposée par le Gouvernement, à savoir le 1er janvier 2017.
Il y a une certaine malice à faire rectifier des amendements afin qu’ils ne soient pas conformes à la Constitution ! S’agissant de l’amendement no 307, j’ai cru comprendre que vous étiez d’accord avec cette même rectification, M. Alauzet.
Si tel est le cas, retirez-vous votre autre amendement, le no 370 ? Il faut régler ce problème juridique.
J’étais tout à fait prêt à me conformer à la rectification, mais celle-ci n’a-t-elle pas pour conséquence de nous contraindre à déplacer la disposition en seconde partie du projet de loi de finances ? (Murmures sur divers bancs.) Oui, c’est le cas.
Il faut donc fixer la date au 31 décembre 2016.
Quelle est votre position, monsieur Alauzet ? Le président Le Roux est un malicieux, un petit malin ! Je souhaite rectifier l’amendement no 307 en substituant aux mots : « 1er janvier 2016 », les mots : « 31 décembre 2016 ».
Retirez-vous, en conséquence, l’amendement no 370 ? Oui, monsieur le président.
Pour l’amendement no 422, j’ai compris que vous suiviez la position du Gouvernement, monsieur Cherki.
Je le rectifie en portant l’entrée en vigueur au 31 décembre 2016, afin d’éviter le risque éventuel que l’on a soulevé.
Il n’y a pas de risque.
Quelle hypocrisie, monsieur le ministre ! C’est une farce ! Qu’en est-il de l’amendement no 704, madame Le Dissez ? Je me conforme à la proposition de M. Le Roux.
Vous souhaitez apporter une précision, monsieur Le Roux ? Je veux que les choses soient claires.
La modification de la date d’entrée en vigueur doit servir à accompagner le Gouvernement dans les discussions qu’il mène.
Si M. Giraud n’avait pas été là, le Gouvernement se serait fait avoir ! Il n’y faut voir aucune malice.
S’il y a le moindre doute constitutionnel, je propose de rectifier de nouveau l’amendement no 230 en substituant aux mots : « 1er janvier 2017 », les mots « 31 décembre 2016 », afin de dissiper tout soupçon quant à notre volonté d’accompagner le Gouvernement.
Ben voyons ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne comptais pas intervenir, mais la sagacité de mes collègues me contraint à le faire.
Eh oui ! Jusqu’à présent, nous faisions les ignorants ! M. Giraud a raison, à ceci près que le problème n’est pas d’ordre constitutionnel mais d’application de la loi organique relative aux lois de finances.
Dès lors que la disposition fiscale n’a pas d’incidence sur l’équilibre de l’année sur laquelle porte le projet de loi de finances, en l’occurrence 2016, elle relève de la seconde partie.
Vous aviez indiqué le 1er décembre 2016 pour votre première rectification, monsieur Giraud, mais je comprends que vous êtes d’accord avec la date du 31 décembre 2016… Oui, monsieur le président.
Je mets maintenant aux voix l’amendement no 743, qui a reçu un avis défavorable du Gouvernement et de la commission.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 230, 121, 242, 307, 422 et 704 tels qu’ils viennent d’être rectifiés et qui ont reçu un avis de sagesse du Gouvernement.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 747.
Tel est l’objet de cet amendement et de l’amendement suivant, no 741, que nous allons examiner dans quelques instants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 741.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 767.
Si vous me le permettez, j’évoquerai également les amendements nos 766 et 769, qui suivent la même orientation politique.
Je vous en prie.
Pour adresser un signe et montrer notre volonté d’avancer, nous proposons de modifier le taux de la taxe en le portant de 0,2 à 0,5 %, ou, à défaut, à 0,4 ou 0,3 % de telle sorte d’accroître le rendement de cette taxe dans le cadre de la régulation de la finance internationale.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 120.
Cet amendement repose sur le même raisonnement et vise à porter le taux de la taxe à 0,4 %, ce qui permettrait d’atteindre le rendement initialement prévu.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 318.
Je vais toutefois retirer cet amendement car cette question, malheureusement, n’est pas encore mûre au niveau national.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 185.
On l’aura compris, cet amendement ne cible que la pêche industrielle, à travers les plus gros navires, et il a pour objectif d’orienter les aides sur les petits navires et la pêche artisanale, la plus créatrice d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà examiné cet amendement.
Il avait été rejeté au cours de l’examen du projet de loi de finances pour 2015 au motif qu’il risquait de nous mettre en infraction vis-à-vis de nos obligations communautaires dans le domaine de la pêche.
Car la directive 2003/96/CE du 27 octobre 2003 énonce que sont exonérés « les produits énergétiques fournis en vue d’une utilisation comme carburant ou combustible pour la navigation dans les eaux de l’UE, y compris la pêche ».
Seuls les bateaux de plaisance sont exclus du bénéfice de cette exonération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vais retirer cet amendement, mais je demande au Gouvernement d’en étudier la faisabilité avant la lecture définitive.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 187.
J’imagine, après avoir entendu l’argument que vient de présenter la rapporteure générale, que je vais pour cet amendement recevoir la même réponse.
La même, en effet ! Je voulais avec cet amendement attirer l’attention de l’Assemblée sur le sujet de plus en plus consensuel du chalutage en eau profonde.
Je vais néanmoins le retirer, en attendant de connaître la faisabilité technique de la suppression de l’exonération de la TICPE, qui me paraît à terme nécessaire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 357.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point.
Le Gouvernement se doit d’étudier la possibilité de maintenir la contribution des poids lourds à la modernisation des infrastructures routières au niveau où elle se trouve cette année.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement qui revient souvent dans cet hémicycle.
Je vous rappelle qu’une réduction de quatre centimes a été appliquée le 1er janvier 2015, ce qui représente un montant de 320 millions d’euros.
Vous voulez aujourd’hui ajouter quatre centimes.
Non ! Si, ils s’ajoutent à ce qui existe déjà ! Il faut être raisonnable… Si nous voulons obtenir des avancées en termes de transition énergétique, il faut agir de façon régulière mais sans provoquer des à-coups qui pourraient être difficiles à digérer par notre économie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Disons-le tranquillement, nous avons eu la chance, l’année dernière, de voir l’ensemble des acteurs accepter une augmentation de quatre centimes – qui, certes, se substituait à un autre dispositif.
Nous devons approfondir le dialogue.
Mais pour répondre à votre question, nous maintenons les quatre centimes ajoutés le 1er janvier 2015.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je ne vois aucune raison de ne pas appliquer aux transporteurs routiers l’augmentation de deux centimes sur le carburant, qui concernera les ménages.
Si nous n’adoptons pas l’amendement – que nous pouvons bien entendu rectifier et voter en deuxième lecture, ou encore déposer sur la deuxième partie en prévoyant une application différée –, le tarif des transporteurs routiers et celui des ménages augmenteront de deux centimes.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’aimerais vous entendre sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
L’augmentation d’un centime, que nos collègues ont votée hier, s’applique-t-elle aux transporteurs routiers ? Je vous ai interrogé à ce sujet.
Il semble que ce soit le cas.
Non ! Le transport routier français international, qui perd trois à quatre points par an, est en train de s’effondrer.
Alors qu’il représentait 60 % des parts de marché pour les importations et les exportations françaises, il n’en détient plus que 35 %.
Nos collègues veulent-ils augmenter le chômage au profit de la concurrence étrangère ? Une telle position leur semble-t-elle raisonnable ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je pensais avoir répondu à votre question hier, mais je veux bien me répéter aujourd’hui.
La fiscalité pour les professionnels – agriculteurs, chauffeurs de taxi, transporteurs routiers… …et marins ! La fiscalité française n’a pas été majorée pour les professionnels – ce que semble regretter Mme Sas –, en dehors de l’augmentation de quatre centimes déjà évoquée, et décidée en concertation avec eux après l’affaire de l’écotaxe.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Alauzet ? Il y a deux débats distincts.
Le premier, ouvert Mme Sas, consiste à savoir si l’augmentation s’applique aussi bien aux transporteurs qu’aux ménages.
Le second se situe en amont : l’augmentation de quatre centimes est-elle stabilisée ou se réduit-elle in fine, en raison du prix plancher, à une augmentation de deux centimes ? Dans ce cas, la contribution des poids lourds s’élèvera non à 320 millions mais à 160.
C’est ce point auquel il faut être attentif si nous voulons clarifier le débat.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous devrons nous demander un jour ou l’autre si nous voulons fixer le prix plancher ou l’écart.
C’est clair ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 358.
L’amendement tend à instaurer sur le gaz naturel un montant de TIC strictement proportionnel à son contenu carbone.
Il n’y a aucune raison de pénaliser le bio-méthane, d’autant qu’on sait parfaitement comptabiliser les quantités respectives des gaz, grâce à la garantie d’origine qui figure sur le registre national.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement était maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
Nous nous sommes déjà longuement expliqués sur le sujet.
La parole est à M. Charles de Courson.
En somme, l’idée de l’amendement est sympathique, et procède d’une certaine cohérence.
Mais elle serait très difficile à traduire techniquement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Techniquement, on sait comptabiliser les molécules de gaz qui entrent dans le biogaz ou dans le gaz naturel.
La première étape consiste à analyser précisément l’origine et l’utilisation du biogaz.
C’est un point que nous n’avons pas encore intégré.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 401.
La situation de ces coopératives se justifie d’autant moins qu’elles ont procédé entre-temps à des démarches environnementales relativement vertueuses.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 517.
Ils comprendraient qu’on les taxe pour être restés au charbon : ce ne serait que justice.
Mais à partir du moment où ils ont utilisé les meilleures technologies disponibles aujourd’hui sur le marché, ils estiment qu’il n’est pas cohérent de les taxer et d’augmenter continûment la TGAP.
Ils ne comprennent absolument pas le sort qui leur est réservé dans la mesure où la TGAP est faite pour orienter des choix, qu’ils ont suivis, en accord avec les pouvoirs publics.
Voilà le fond du problème.
J’ajoute que le maintien, le développement de la luzerne présente de nombreux intérêts en matière écologique ; elle constitue en particulier une trappe au nitrate.
Comme le soja transgénique ! M.
Popelin a évoqué la question : il a été envisagé de l’implanter dans les zones de protection des captages pour éviter les fuites de nitrate.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 360.
Ces propositions ne sortent pas de mon chapeau mais sont issues du Comité pour la fiscalité écologique.
Elles ont été largement débattues.
Il faut à présent aborder une nouvelle phase de progrès.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est trop imprécis pour ne pas encourir un risque d’inconstitutionnalité.
En effet, vous prévoyez de faire varier les taux de la TGAP selon des critères dont il faudrait vérifier la conformité à la législation européenne, et, surtout, qui ne sont pas précisés.
Par ailleurs, le législateur ne peut renvoyer au pouvoir réglementaire le soin de définir ces critères, alors que, je le rappelle, au sein de la hiérarchie des normes, la loi est supérieure au règlement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets exactement le même avis que celui de la rapporteure générale, qui a rappelé à juste raison qu’il fallait vérifier la conformité de ces dispositions au droit communautaire.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 674.
Un traitement spécifique doit donc leur être appliqué.
Il convient, de ce point de vue, d’encourager un enfouissement identifiable.
Cet amendement est inspiré par une philosophie proche de celle qui a inspiré les amendements d’Éric Alauzet, à savoir une modulation du taux de la TGAP en fonction du degré de valorisation et de collecte sélective.
En l’état actuel du code des douanes, ces déchets se voient appliquer le tarif le plus élevé de TGAP, soit 32 euros la tonne.
Le maintien d’une telle situation n’encourage pas le traitement de ces déchets, que nous risquons de retrouver dans la nature.
C’est pourquoi, dès lors que ces déchets font l’objet d’un stockage particulier et maîtrisé, l’amendement propose de leur appliquer un tarif de TGAP à 14 euros.
La diminution non significative des ressources issues de la nouvelle modalité tarifaire serait compensée par un relèvement de la TGAP sur les traitements les plus polluants.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? À l’heure actuelle, la taxe décroît substantiellement en présence d’une valorisation énergétique du biogaz, ce qui n’est pas le cas dans les mesures que vous proposez.
En effet, aujourd’hui, le taux est de 20 euros la tonne sur les déchets faisant l’objet d’une valorisation énergétique du biogaz de plus de 75 %.
Si, de surcroît, les déchets sont stockés et traités selon la méthode du bioréacteur, le taux baisse à 14 euros.
Pour votre part, vous proposez de maintenir ces deux taux et de les diviser par deux dans le cas d’un stockage avec des casiers séparés : il ne s’agit dans ce cas de figure ni de recyclage, ni de retraitement, mais cela consiste simplement à ajouter un casier.
Dans le cadre de nos discussions en commission des finances, nous avons estimé que, malgré l’intérêt qui s’attache à la présence de casiers séparés, il serait difficilement envisageable de fixer un taux inférieur à celui du stockage des déchets faisant l’objet d’une valorisation.
Cette disposition nous a paru quelque peu exagérée.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vous proposera, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2015 une réforme de la composante déchets de la TGAP.
Celle-ci sera cohérente avec la dernière décision du Conseil constitutionnel, no 2015-482, aux termes de laquelle « seules les quantités de déchets fermentescibles réceptionnées peuvent bénéficier des tarifs réduits "bioréacteurs" et "valorisation" du biogaz capté ».
Cette proposition comportera la définition d’une trajectoire des tarifs de la TGAP « déchets » jusqu’en 2025, car chacun a besoin de visibilité.
Elle sera construite de sorte à encourager les comportements vertueux par l’émission d’un signal prix clair, compréhensible, qui pourra également, bien entendu, inciter au tri et au recyclage des déchets, ce qui est, me semble-t-il, notre objectif commun.
Au bénéfice de ces explications, je pense qu’il serait plus sage que vous retiriez ces amendements, faute de quoi le Gouvernement appellerait à leur rejet.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’ai bien entendu l’ouverture qui vient d’être faite par le secrétaire d’État au budget mais je maintiens l’amendement, car il a été déposé par un membre de mon groupe, et je ne peux prendre la responsabilité de le retirer.
J’ai entendu la volonté du Gouvernement de régler un certain nombre de problèmes dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Patrice Carvalho reviendra vers vous à ce sujet.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 229.
C’est un amendement qui a été accepté à la fois par la commission du développement durable et par la commission des finances.
Il a pour objet d’élargir et d’uniformiser le régime de la TGAP en matière de gazole, en l’étendant au secteur non routier, à savoir aux tracteurs agricoles, aux travaux publics, à la SNCF et à la batellerie.
Je rappelle, comme je l’ai fait en commission, que la TGAP est, en l’occurrence, une taxe destinée à ne pas être payée, puisqu’il suffit d’incorporer 7,7 % d’énergies renouvelables dans le gazole pour en être exonéré : c’est déjà le cas du gazole routier.
Cet amendement a vocation à harmoniser le régime de taxation, en abolissant la séparation physique de ces produits, et à stabiliser les débouchés des producteurs d’énergies renouvelables, afin d’atteindre les objectifs en matière d’énergies renouvelables dans le transport, secteur très important en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est compliqué, manifestement ! Je pense que l’adoption de cet amendement conduirait automatiquement à une augmentation du prix du gazole non routier, qui ne serait pas nécessairement en mesure de respecter les seuils d’intervention.
En tout cas, je vous ai annoncé une discussion sur les TGAP et les fiscalités environnementales lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
À ce stade, je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis.
J’ai bien entendu que le secrétaire d’État souhaitait que ces questions soient traitées lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative mais, encore une fois, sur le plan technique, il n’y a aucune différence entre les performances des moteurs non routiers et routiers : ce que peuvent faire les uns, les autres le peuvent également.
Pour avoir rencontré les professionnels, j’ai constaté que les discussions portaient davantage sur les parts de marché que sur des sujets techniques tels que les capacités d’incorporation de telle ou telle énergie renouvelable dans le gazole.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais à la condition expresse que ce problème soit réglé dans la loi de finances rectificative.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Le mieux serait donc d’examiner cet amendement de façon différée dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, d’autant qu’il a été déposé sans que certains secteurs en aient été informés.
Je me permets de le dire parce que j’ai eu l’occasion de rencontrer leurs représentants dans le cadre d’une commission d’enquête dont je suis rapporteur.
Il serait donc sage que cet amendement soit retiré afin d’être retravaillé.
J’ajoute que les grands distributeurs pétroliers ne fournissent peut-être pas les efforts nécessaires.
Cet amendement a néanmoins le mérite de montrer qu’il est possible d’utiliser des carburants alternatifs.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je souhaite que cet amendement soit retiré afin d’être revu.
Monsieur Caullet, j’ai compris que vous retiriez votre amendement.
Pour ma part, je souhaite le maintenir ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 714.
J’en appelle à votre responsabilité, mes chers collègues, car si nous ne reportons pas la date d’application de la TGAP dans les DOM au 1er janvier 2019, il faudra nous en expliquer à nos collègues des DOM et à la population de ces territoires.
On l’a bien vu ces dernières années, le sujet du prix de l’essence est extrêmement sensible, et une telle décision équivaut ni plus ni moins à augmenter ce prix de 7 centimes dans les DOM, avec les conséquences que l’on sait sur le pouvoir d’achat de nos compatriotes d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de donner l’avis de la commission sur cet amendement, je me permets de revenir sur l’amendement précédent.
Il s’agissait d’un amendement de la commission, et il m’appartenait donc de le retirer, ce que je n’ai pas fait formellement.
J’aurais en effet souhaité que M. Caullet apporte les éléments complémentaires dont il disposait et qui avaient bien éclairé notre débat en commission des finances.
C’est M. Caullet lui-même qui m’a indiqué qu’il retirait l’amendement ! Certes, monsieur le président, mais il s’agissait d’un amendement de la commission, et je souhaite que les prérogatives de la commission soient respectées.
La rapporteure générale a raison ! Quant à l’amendement no 714, la commission y a donné un avis favorable.
Il s’agit, comme vient de l’expliquer M. Lefebvre, de reporter de 2016 à 2019 l’application dans les DOM de la TGAP sanction.
Cette mesure répond en effet à une situation spécifique en outre-mer, où ces biocarburants ne sont pas disponibles.
Il serait curieux de pénaliser pour cette raison nos concitoyens d’outre-mer par l’application d’une telle taxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut bien évidemment pas obliger des gens à introduire dans les carburants des produits dont ils ne disposent pas et qu’il faudrait importer, donc transporter.
Cela ne serait en outre pas vertueux sur le plan environnemental.
Il faut donc laisser du temps pour le développement de productions locales, et je ne suis pas suffisamment spécialiste du sujet pour évaluer si cela est possible et, le cas échéant, dans quels délais.
L’avis du Gouvernement est donc favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le problème peut se poser en revanche pour La Réunion, qui importe ses carburants de Mozambique, me semble-t-il.
On n’est pas couchés ! Pour la Martinique, et à moins que notre collègue dispose d’autres informations, je ne suis pas sûr que ce qui figure dans l’exposé sommaire de l’amendement soit exact.
Ce le serait si l’approvisionnement se faisait au Suriname, au Venezuela, ou au Texas.
A-t-on des informations sur ce point, monsieur le secrétaire d’État ? Il vient de les donner ! Il a été précis ! Il serait important d’avoir une réponse avant que nous votions cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 589.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 588.
L’amendement entend ainsi réduire le phénomène d’obsolescence croissante des parcs de bureaux de proche et grande couronne et favoriser un rééquilibrage devenu indispensable aujourd’hui pour la poursuite et le développement de projets urbains porteurs d’une réelle mixité fonctionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Le Gouvernement ayant annoncé qu’un débat élargi se tiendrait dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, il est souhaitable que son examen soit différé.
Je demande donc à son auteur de le retirer ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Je le retire ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 228.
Monsieur le secrétaire d’État, nous nous sommes interrogés sur deux points en commission des finances : la conformité de cet amendement à la logique de l’impôt sur les sociétés et l’évaluation qui peut en être faite.
À la quasi-unanimité de ses membres, la commission a émis un avis favorable afin de soutenir cette proposition.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 398.
Il y a donc une ambiguïté à ce sujet, et le traitement varie au plan national entre les territoires selon l’interprétation de l’administration fiscale.
Il est donc nécessaire d’éclaircir la loi, d’autant que cet amendement n’est pas des plus onéreux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Un contentieux a été jugé par la Cour de cassation.
L’affaire a été perdue par une société qui tente aujourd’hui de revenir, pour l’avenir, à une pratique sur laquelle la plus haute juridiction française a clairement tranché.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cet amendement peut par conséquent être considéré comme un amendement d’interprétation ayant pour objet de mettre fin à ces contentieux et à l’inégalité devant l’impôt qu’induit la différence d’interprétation selon les départements.
La position de la commission me paraît donc sage.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.