La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais après tout, monsieur le ministre, peut-être avez-vous raison : pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(« Et du chômage ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y aura pas d’ingérence dans les entreprises : les membres des commissions ne pourront y entrer – je veux vous rassurer si vous aviez quelque crainte à ce sujet – qu’avec l’accord de l’employeur.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, la France se doit d’être exemplaire pour accueillir en décembre la conférence mondiale sur le climat.
Pouvez-vous nous confirmer que les objectifs de ce texte de transition écologique en font une loi majeure du quinquennat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Cette loi, c’est une loi de réconciliation, une loi d’action et une loi de respect.
C’est une loi de réconciliation entre les différentes énergies et entre les sensibilités politiques de cette assemblée, puisque plus d’une vingtaine d’amendements venus de l’opposition ont rejoint les amendements de la majorité pour améliorer ce texte.
C’est une loi d’action, notamment par la création d’emplois dans le domaine de la croissance verte, à la fois pour les citoyens, qui doivent se saisir du crédit d’impôt, pour les entreprises de la croissance verte, qui doivent investir, et pour les territoires, notamment les territoires à énergie positive, qui sont maintenant plus de 200 à avoir signé une convention et sont capables de produire autant d’énergie qu’ils en consomment.
Enfin, c’est une loi de respect, de respect pour la planète, de respect pour l’invention de notre futur commun, de respect des valeurs fondamentales qui font que l’homme doit réparer les relations trop souvent dégradées, abîmées, qu’il entretient avec la nature, qu’il s’agisse des paysages, de l’eau, des sols ou des océans.
C’est cet enjeu-là aussi, la réconciliation entre les êtres humains et leur planète, qui sera au cœur de la conférence sur le climat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En réalité, ce sont 1 à 2 millions de bénéficiaires de la prime pour l’emploi, qui touchent un peu plus de 1 400 euros par mois, qui vont être les grands perdants de votre réforme ! Le Gouvernement considère-t-il que l’on est riche quand on gagne 1 400 euros ? Alors, madame la ministre, ma question sera simple : après la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires, après la baisse des pensions de retraite, après le gel du barème de l’impôt sur le revenu, les plus modestes et les classes moyennes seront-ils une nouvelle fois les victimes de votre politique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Cela, monsieur le député, c’est une avancée forte, une avancée dans la lutte contre les discriminations dont la jeunesse est l’objet, c’est une avancée sur la voie de la reconnaissance du travail, qui va permettre de reconnaître le travail, le travail de ceux qui quittent le RSA pour avoir une activité, le travail de ceux qui passent d’un temps partiel à un temps plein – c’est l’engagement du Gouvernement.
Vous le voyez, monsieur le député, nous travaillons pour ceux qui travaillent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ils ne sont pas gâtés, avec vous, ceux qui travaillent ! La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Les écologistes souhaitent se faire le relais de ceux et celles qui se sentent, aujourd’hui, directement menacés par le projet, présenté dans le rapport de notre collègue M. Philippe Duron, de supprimer certains des trains Intercités.
Ils prendront le bus ! La mobilité pour tous est un enjeu de justice sociale et de justice environnementale.
Alors que se profile la Conférence de Paris sur les changements climatiques, nous devons d’urgence investir dans des transports collectifs performants.
Les trains Intercités en sont un élément décisif.
Pourtant, force est de constater que c’est le contraire qui est fait : les lignes Intercités ont été sciemment sacrifiées depuis de nombreuses années.
Il est très difficile de faire préférer le train à d’autres modes de transports dès lors que ces trains sont trop lents, inconfortables, en retard, et mal coordonnés avec les TER – les trains express régionaux.
Et chers ! Comment expliquer qu’une ligne telle que Paris-Briançon fonctionne avec des michelines diesel sur voie unique, avec des incidents permanents, alors que c’est une desserte vitale pour l’économie d’une région enclavée ? Comment justifier que les trains reliant Nantes à Bordeaux mettent aujourd’hui quatre heures quinze, en dépit de la nombreuse clientèle possible, alors que le même trajet est accompli en trois heures vingt-cinq en voiture ? Demandez à Macron ! Madame la ministre, quelles garanties pouvez-vous donner quant à l’avenir des lignes Intercités ? Au-delà de cette question, pouvez-vous vous engager devant les citoyennes et les citoyens à faire de la mobilité de chacun une priorité pour l’équilibre territorial et l’avenir écologique de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Quelle est désormais la feuille de route du Gouvernement ? Je crois que nous devons prendre en compte ce rapport.
Nous pouvons nous accorder sur un certain nombre de principes : prendre en compte la réalité du défi financier, respecter le droit à la mobilité, respecter la nécessité de l’aménagement du territoire.
C’est sur ces bases-là que le Gouvernement prendra ses décisions au mois de juin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité, voulu dans le cadre de la réforme des retraites portée par le Gouvernement, est une avancée majeure,… Une catastrophe pour les entreprises ! …visant à reconnaître les inégalités entre les salariés, exposés ou pas – cela, d’ailleurs, ne fait pas débat.
Par ailleurs, les chefs d’entreprise nous ont fait part de la complexité du dispositif tel qu’il était prévu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin ! C’est bien de le reconnaître ! Monsieur le Premier ministre, vous avez confié une mission à Gérard Huot, chef d’entreprise, à Michel de Virville, conseiller maître honoraire à la Cour des comptes, et à moi-même.
Nous avons remis ce matin les conclusions de nos travaux.
Dans notre rapport, nous évoquons plusieurs pistes.
Pouvez-vous nous dire ce que le Gouvernement entend faire des préconisations contenues dans ce rapport,… Allô ! Allô ! Pouvez-vous préciser la date d’ouverture des droits et de mise en œuvre de ce dispositif ? Il importe en effet que la représentation nationale dans son ensemble soit informée des intentions du Gouvernement quant aux préconisations figurant dans le rapport qui a été remis ce matin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez en effet travaillé de longs mois sur ce sujet, et mené de nombreuses consultations.
Vous avez raison de dire que le compte pénibilité,… C’est pénible à dire ! …que nous avons créé en 2014, est un progrès social majeur.
Cette mesure était attendue depuis longtemps : elle était inscrite dans la loi de réforme des retraites de 2003, dite « loi Fillon », mais n’a jamais été mise en œuvre par ceux qui s’y étaient pourtant engagés.
Enfin, elle a été intégrée à la loi de réforme des retraites défendue par Marisol Touraine.
Mesdames, messieurs les députés de l’opposition, vous pouvez bien vociférer : sur ce sujet-là, nous, nous tenons nos engagements ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, je vous prie ! Monsieur Meunier, monsieur Cochet… De plus, nous ne voulons pas d’un droit fictif, d’un droit seulement formel, qui ne serait pas réel pour les salariés, et qui pénaliserait ainsi les entreprises.
Le Gouvernement et la majorité veulent un droit qui s’applique concrètement.
Pour cela, en effet, il est nécessaire de simplifier sa mise en œuvre pour les entreprises.
Mais laissez-les vivre en paix, les entreprises ! Deux évolutions principales seront accomplies.
D’abord, afin de leur éviter une mesure individuelle de la pénibilité, les entreprises s’appuieront – comme vous le proposez – sur des référentiels de branche pour identifier les salariés qui rentrent dans les critères.
Ensuite, ce ne seront plus les employeurs qui établiront les fiches individuelles d’exposition, mais les caisses de retraite : elles transmettront ensuite ces fiches aux salariés, qui seront ainsi pleinement informés de leurs droits.
C’est une simplification, ça ? Monsieur Sirugue, chacun dans cet hémicycle peut s’accorder sur ce constat de bon sens : il faut un dispositif simple pour que les droits des salariés s’appliquent sur le terrain, dans chaque entreprise.
C’est une question de justice et d’efficacité économique : nous prouvons que ces deux objectifs peuvent parfaitement se conjuguer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je me félicite notamment d’avoir contribué, avec mes collègues, à l’assouplissement du dispositif d’investissement locatif, secteur dans lequel les ventes ont augmenté de près de 60 % ces derniers mois, et à son ouverture aux parents des investisseurs.
En effet, au-delà de la relance de la construction, cela constitue une solution concrète et efficace pour le logement des personnes âgées non dépendantes, qui constitue un réel problème dans notre société.
Nous avons également voté la mise en place d’incitations à la libération de terrains à construire et l’élargissement du prêt à taux zéro, dispositifs qui portent donc aujourd’hui leurs premiers fruits.
Cela est de bon augure pour la suite.
Nous devons toutefois rester prudents.
Il faut donc que la dynamique enclenchée se poursuive et s’amplifie dans les prochains mois et les prochaines années.
Aussi, madame la ministre, je vous demande de bien vouloir nous préciser ce que le Gouvernement entend faire en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Nous percevons aujourd’hui les effets positifs du plan de relance présenté au mois d’août dernier avec le Premier ministre.
Nous avons voulu agir sur l’ensemble des segments de l’offre de logements en améliorant un certain nombre de dispositifs pour retrouver la confiance des investisseurs et des ménages.
Mais nous devons aussi faire preuve de responsabilité collective avec l’ensemble des acteurs, les professionnels mais aussi les élus locaux, puisque les professionnels ont recensé 15 000 à 20 000 logements bloqués dans notre pays.
C’est la raison pour laquelle nous mettons en œuvre les mesures annoncées lors du Comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté en faveur de la mixité sociale pour relancer durablement le secteur de la construction, sans oublier bien sûr les mesures concernant la simplification des normes et des procédures.
C’est par la mobilisation et par ce travail de terrain que nous parviendrons à agir à la fois sur l’activité économique, sur la croissance, donc sur l’emploi, et que nous permettrons à nos concitoyens d’avoir accès au logement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est pourquoi nous avons déposé une proposition de loi qui vise à rendre obligatoire les papiers d’identité dans les transports publics.
Ils seraient demandés à tous les voyageurs sans billet.
Monsieur le secrétaire d’État, soutiendrez-vous cette proposition de loi ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la députée, pour lutter contre la fraude, il faut normalement réunir le Comité national de la sécurité dans les transports en commun.
C’est ce que Frédéric Cuvillier a fait en 2013, alors qu’il n’avait pas été réuni depuis quatre ans, période où vous étiez majoritaires.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel succès ! Quels résultats ! S’il vous plaît, on écoute la réponse ! Mais vous avez raison sur les chiffres : 400 à 500 millions d’euros de fraudes, ce n’est effectivement pas acceptable.
Le Gouvernement a pris des dispositions.
Avec Bernard Cazeneuve, nous avons pris un certain nombre de mesures susceptibles de répondre à votre interrogation : d’abord, l’octroi d’un droit de communication qui sera ouvert aux opérateurs pour leur faciliter l’identification des fraudeurs, en lien avec l’administration ; l’abaissement de 10 à 5 du nombre d’infractions successives caractérisant le délit de fraude d’habitude (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP) ; la modification du décret de septembre 2007 permettant aux agents exerçant leur mission en civil de pouvoir verbaliser des fraudeurs, ce qui n’était pas possible auparavant ; faire de la vente à la sauvette dans les lieux de transports un délit.
Vous allez terroriser les fraudeurs ! Ce n’est pas le sujet ! J’ai décidé de modifier le décret du 22 mars 1942 pour simplifier la revalorisation de l’indemnité forfaitaire.
Quel grand ministre ! Enfin, des réformes ! Certaines de ces mesures supposent une modification législative.
Une proposition de loi vous sera soumise.
En ce qui concerne votre proposition de rendre obligatoire la présentation d’une pièce d’identité, je souhaite que vous ayez réfléchi à la constitutionnalité d’une telle mesure.
Nous débattrons de cette initiative.
Ce sujet est suffisamment sérieux pour qu’on évite les propositions à l’emporte-pièce, qui obéissent à une logique préélectorale.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) C’est la SNCF qui le demande ! Nous sommes à l’Assemblée ! La parole est à M. Philippe Duron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En un mot, la commission a veillé à ce que chaque territoire soit assuré d’une solution de mobilité efficace et accessible.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles suites entendez-vous donner à ce rapport ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Chacun comprend que se pose, notamment, la question du rapport avec les régions : nous devons avoir une concertation avec elles, et donc avec les exécutifs qui seront en place après les élections régionales.
Ah ! Le pire, dans cette situation, serait de ne pas regarder le problème en face.
Vous l’avez fait, et j’en remercie, à travers vous, tous les membres de la commission : votre travail permettra, enfin, de prendre des décisions qui ont trop longtemps été, par certains, différées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claude Greff, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce que vous proposez montre que vous avez une réelle méconnaissance du travail de ces chefs d’entreprises.
À droite, on ne comprend rien à la question ! Allez-vous, comme pour toutes les autres réformes, passer en force avec des mesures contraignantes pour les entreprises qui n’en ont vraiment pas besoin, dans un contexte économique qui les fragilise ? Monsieur le ministre, vous devez retirer ces mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Premièrement, il répond à une exigence démocratique, car il s’agit d’une grande avancée sociale que d’assurer, dans toutes les entreprises, la représentation de l’ensemble des salariés.
Cela a été aussi bien compris dans l’artisanat que dans la production agricole.
En effet, ces commissions paritaires régionales existent d’ores et déjà.
C’est invraisemblable ! Passer de dix-sept consultations à trois consultations, et de douze négociations obligatoires à trois négociations stratégiques, c’est une grande avancée pour les entreprises comme pour le dialogue social.
Génial, oui ! C’est bien le but que nous poursuivons.
Enfin, s’agissant de la pénibilité, comme vous l’a dit le Premier ministre : c’est une histoire qui remonte à loin, puisque vous l’avez portée, dès 2003, sans jamais aller au bout.
Dieu merci ! C’est d’ailleurs vous qui avez inventé la complexité de la fiche individuelle de pénibilité, et c’est à nous qu’il revient de la mettre en œuvre, en la simplifiant et en assurant le droit des salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chantal Guittet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, inévitablement, se pose avec intensité la question des réseaux de financement de Daech et des modalités d’approvisionnement en armes de ce groupe.
Comment tarir ses sources ? Avons-nous encore les cartes en main pour stopper cette progression fulgurante ? Quelles initiatives la France entend-elle prendre pour renforcer l’action de la communauté internationale contre Daech dans les jours qui viennent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Sur l’Irak comme sur la Syrie, la mobilisation internationale va donc se renforcer très vite.
Sinon, je le dis, on va vers une partition de l’un ou de l’autre pays, voire des deux, avec de nouveaux massacres et des conséquences désastreuses.
C’est pourquoi je présiderai mardi prochain à Paris une réunion de la coalition internationale contre Daech, avec le Premier ministre irakien et le secrétaire d’État américain.
La réunion sera l’occasion pour la France de dire les choses clairement, comme je le fais devant vous, et pour chacun de prendre ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous avez reculé sur la suppression des notes, vous avez reculé sur la théorie du genre, vous avez reculé sur la bourse au mérite, alors reculez sur votre réforme du collège ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je ne me souviens pas que vous vous soyez intéressé à l’éducation avant de vous saisir de ce sujet comme prétexte.
(Vives protestations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.) Vous me déniez le droit de poser une question ? Vous ne voulez pas y adhérer, c’est votre politique.
La nôtre, nous l’assumons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC – Vives protestations et huées sur les bancs du groupe UMP.) C’est inadmissible ! C’est scandaleux ! La parole est à M. Marcel Rogemont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En 2013, le Parlement a instauré une taxe sur les plus-values réalisées lors des ventes de chaînes.
Le Sénat vient de proposer un renforcement du dispositif.
Est-ce suffisant ? Ce dispositif mériterait d’être encore renforcé et enrichi par la fixation, dans la loi, une durée minimale de détention.
Plus largement, il pourrait être opportun de conférer au Conseil supérieur de l’audiovisuel un pouvoir décisionnel accru en ce domaine.
Nous devons agir pour l’avenir, certes, mais nous devons également agir pour l’opération en cours.
La jurisprudence du Conseil constitutionnel nous conforte en ce sens, en ne reconnaissant pas le principe de confiance légitime, d’une part, et en autorisant le législateur à adopter des dispositions fiscales rétroactives, d’autre part.
Madame la ministre, pouvez-vous accepter cette vente à 88 millions d’euros sans réagir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, la spéculation met en effet clairement à mal le système de financement de la création, dont l’attribution gratuite des fréquences constitue un pilier.
C’est pourquoi nous avons institué en 2013 une taxe (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) sur le prix de vente des chaînes de la TNT.
Il reviendra à l’Assemblée nationale de déterminer s’il est sage d’augmenter cette taxe pour décourager à l’avenir ce type de comportement dans un cadre juridique constitutionnel sécurisé.
Notre objectif commun est d’assurer que le marché de la TNT traduise un vrai pluralisme, tout en permettant aux chaînes de trouver un équilibre économique durable, capable d’assurer la production et la diffusion de programmes français de qualité.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous trouvez là un moyen pour récupérer une partie des pertes financières de 500 millions d’euros environ qui sont surtout liées aux fraudes, comme l’a rappelé Mme Pécresse.
Je reste persuadé qu’une ligne ferroviaire rend d’immenses services et que c’est un élément pilier dans l’équilibre social et économique de nos territoires.
Monsieur le secrétaire d’État, le réseau Intercités s’appelle désormais réseau des trains d’équilibre du territoire.
Cela ne veut pas dire fermeture des territoires.
Les Intercités rendent service à des millions de Français, ne les fermez pas, mais ouvrez-les éventuellement à la concurrence, comme l’évoque la directive européenne pour l’horizon 2019.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, les travaux confiés à la commission Duron l’ont été à une commission parlementaire.
En l’état, le Gouvernement entend analyser ses conclusions, sans se trouver engagé.
Ces travaux sont extrêmement pertinents, d’autant qu’ils reprennent les conséquences de la dernière convention pour la gestion des trains d’équilibre du territoire signée en 2010.
Les problèmes de vieillissement du matériel, de déficit ou de concurrence avec les TER ont-ils été traités à cette époque ? Non ! Vous avez élaboré une convention pour trois ans et mis les problèmes sous le tapis, en vous disant que d’autres se débrouilleraient.
Nous n’avons pas mis les problèmes sous le tapis ! La responsabilité de ce Gouvernement, c’est de regarder aujourd’hui la question en face.
Qu’allez-vous faire, si ce n’est supprimer des trains ? Nous allons engager des négociations avec les régions et les territoires.
Nous avons un objectif : éviter la dérive financière, conserver à chacun le droit à la mobilité, comme vous l’avez dit, dans le cas des transports au quotidien, et maintenir des possibilités d’aménagement du territoire.
Comme l’a fait la commission qui a mené une étude ligne par ligne, dans la transparence, nous arriverons à des solutions.
Vous ne pouvez pas vous exonérer aujourd’hui des responsabilités, quand vous n’avez pas eu hier le courage d’agir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ne me répondez pas en parlant des gouvernements précédents.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est du vôtre, c’est de votre responsabilité dont il s’agit.
Vous n’avez pas bonne conscience, mon cher collègue ! Madame la ministre, allez-vous persister à affirmer que pour un haut fonctionnaire fautif le reclassement est la procédure normale, alors qu’un simple salarié du privé aurait été licencié pour faute grave depuis bien longtemps ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Magouilles ! S’agissant d’Agnès Saal, je tiens à être très claire : lorsque les faits ont été portés à ma connaissance, je lui ai immédiatement demandé de démissionner.
Par la suite il y a, dans un État de droit, des procédures, et cela vaut même dans le privé puisque quand on reproche des faits à une personne, l’on suit certaines règles pour faire une enquête, établir la réalité des faits et mettre cette personne en position de s’expliquer.
Cela s’appelle, je le répète, l’État de droit.
Vous avez peut-être des cours de rattrapage à suivre en la matière.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP – Bruit.) C’est honteux de dire ça ! C’est cela la démocratie.
En démocratie, dans la fonction publique, on travaille pour un gouvernement qui peut être d’une sensibilité ou d’une autre.
(Mêmes mouvements.) Si l’on part du principe que c’est comme les jeux du cirque, c’est-à-dire qu’il appartient au Président de la République, au Premier ministre, à un ministre de baisser le pouce pour mettre fin au destin d’une personne sans faire une enquête, sans établir les faits, sans lui permettre de se défendre, il ne s’agit pas de démocratie.
(Mêmes mouvements – De nombreux députés du groupe UMP quittent l’hémicycle.) Monsieur le président, défendez les droits du Parlement ! Je serai intraitable.
Je trouve les faits reprochés à Agnès Saal inacceptables.
Je peux vous dire qu’il n’y aura ni passe-droit ni petits arrangements entre amis.
Dès lors que la procédure aura permis d’établir les faits et qu’Agnès Saal aura pu présenter ses arguments, je prendrai des mesures extrêmement fermes parce que je n’accepte pas qu’on confonde son porte-monnaie avec l’argent des Français.
Mais je respecte la démocratie, nos institutions, l’État de droit, et vous savez très bien que dans le privé, les salariés protégés, les syndicalistes par exemple, bénéficient d’une protection renforcée contre l’arbitraire.
Je me flatte que nous puissions être fermes mais justes, et respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la secrétaire d’État, le gouvernement envisage-t-il d’appliquer les recommandations de ces banquiers et de mettre les fonds publics au service de la finance, comme c’est le cas dans les partenariats public-privé ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Par ailleurs, les associations d’intérêt général pouvant avoir accès aux dons et au mécénat, Christian Eckert et moi-même avons missionné Yves Blein pour parvenir à une définition stricte afin de leur assurer un financement clair et pérenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Deux ministres ont répondu de manière choquante et méprisante à deux de nos collègues parlementaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je regrette de le dire, mais tout n’est pas permis.
Ce ton méprisant et condescendant à l’égard des élus de la République n’est pas acceptable.
C’est scandaleux ! Et si l’on veut entrer dans ce type de débat, je pourrais rappeler à Mme Vallaud-Belkacem qu’elle a refusé le suffrage universel pour préférer les ors de la République.
C’est nul ! C’est le cas ! On ne traite pas ainsi les parlementaires.
Nous sommes les représentants de la nation, nous avons ici une légitimité, qui est celle des élections, pas celle des nominations.
Bravo ! Monsieur le président, vous faites la police dans cette assemblée, n’hésitant pas – à juste titre – à rappeler à l’ordre nos collègues parlementaires lorsqu’ils outrepassent leur rôle au sein de l’hémicycle.
J’attends que vous en fassiez autant à l’égard des membres du Gouvernement et j’attends de ces derniers qu’ils respectent les élus de la nation.
Cela n’a pas été le cas tout à l’heure au moment des questions d’actualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Mais, monsieur Jacob, les uns et les autres doivent être rappelés à plus de modération lors des questions au Gouvernement.
Tout à fait.
Les propos qui sont parfois tenus, ou même les imitations effectuées lorsque certains ministres s’expriment ne sont à mes yeux pas acceptables.
C’est vrai ! Nous aurons donc à nous pencher sur les us et coutumes qui devraient régner dans cet hémicycle lors de la prochaine conférence des présidents.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (nos 2611, 2736).
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notons aussi le rétablissement de l’interdiction généralisée des coupures d’eau en cas d’impayés,… C’est bien ! Sur l’éolien, la position de compromis trouvée n’est pas satisfaisante.
La distance minimum de 500 mètres entre éoliennes et habitations, qui est maintenue, reste insuffisante.
C’est trop ! Certes, notre assemblée a réaffirmé que cette distance resterait fixée au cas par cas par arrêté préfectoral pour chacun des parcs.
Cela reste cependant peu protecteur pour les habitants, alors que l’Organisation mondiale de la santé, tout comme l’académie de médecine en France, fixe à 1 500 mètres la distance nécessaire entre éoliennes et habitations.
C’est faux ! À l’instar de nos collègues du Sénat, nous constatons par ailleurs que votre projet de loi s’inscrit dans une démarche d’ensemble dangereuse tendant à la privatisation du secteur de l’énergie : privatisation du secteur historique de l’hydroélectricité, quel qu’en soit l’habillage,… Non, monsieur Chassaigne, non ! …territorialisation de l’énergie aux dépens des solidarités territoriales,… C’est bien, ça, la territorialisation de l’énergie ! En dépit de ces très graves insuffisances, nous prenons en compte l’importance des objectifs affichés par la France à quelques mois de la COP21.
C’est au regard de cette considération et des quelques avancées acquises en nouvelle lecture que les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bel effort ! La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il me faut saluer également le rôle du président de la commission spéciale, François Brottes, qui n’a pas failli à sa réputation de fin connaisseur du système énergétique français.
Et des arcanes parlementaires ! Ni celui des cinq rapporteurs, Marie-Noëlle Battistel, Sabine Buis, Philippe Plisson, Ericka Bareigts et Denis Baupin, qui ont fait naître une nouvelle forme d’énergie renouvelable – la leur ! Ils vont rougir ! De votre côté, madame la ministre, vous avez fait preuve d’une grande qualité d’écoute.
Mieux, vous avez préparé les décrets et lancé des initiatives fortes pour que cette loi, faite d’intentions, soit déjà une loi d’action.
Encore un qui veut devenir ministre ! Ce n’est donc pas un hasard si, dans les enquêtes d’opinion récentes, la proportion de chefs d’entreprise attendant avec impatience la transition énergétique est la même que celle des citoyens.
Ils vont être déçus ! Les uns ont compris qu’il s’agissait aussi d’un formidable gisement d’emplois.
Les autres y voient une source d’économies, donc le moyen de réduire la facture énergétique.
On ne le dira jamais assez : la transition énergétique, c’est bon pour l’environnement, bon pour l’emploi et bon pour le porte-monnaie.
Très bien ! Ce n’est pas une loi antinucléaire.
Hélas ! Le groupe SRC votera donc cette loi.
Je le ferai pour ma part en ayant à l’esprit cette belle phrase d’Edgar Morin, que vous avez fait intervenir récemment, madame la ministre, lors d’un colloque sur la démocratie participative et le dialogue environnemental organisé au Muséum national d’histoire naturelle.
Il disait : « Il y a moins de désordres dans la nature que dans l’humanité ! ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame le ministre, mes chers collègues, permettez-moi de vous féliciter.
Merci ! Où est la transition énergétique, madame le ministre ? Elle est dans le titre de votre projet de loi, mais est en réalité un décalque approximatif du fameux modèle allemand : l’idée que l’énergie de demain sera produite par les énergies vertes électriques, les éoliennes et les panneaux photovoltaïques, et pas par le nucléaire.
Très bonne idée ! Résumons le cœur de votre projet : la transition énergétique, c’est condamner à l’arrêt vingt-quatre réacteurs, en dix ans, à raison de deux et demi par an.
Et pour quel coût ? Un rapport parlementaire bipartisan avait chiffré le coût de l’indemnisation en cas de fermeture de la centrale de Fessenheim à 5 milliards d’euros pour deux réacteurs.
Estimation farfelue ! Sachant qu’il faudra fermer vingt-quatre réacteurs, le coût sera de 60 milliards d’euros, à raison de 2,5 milliards d’euros par réacteur.
Et cette façon de calculer l’est tout autant ! Et je ne parle pas des problèmes sanitaires : les médecins allemands réunis en congrès à Francfort du 12 au 15 mai 2015 viennent de lancer une alerte concernant l’impact néfaste sur la santé de l’implantation d’éoliennes à proximité des habitations, notamment les risques liés aux basses fréquences et infrasons, y compris en l’absence de toute rotation des pales, et que ces effets peuvent se propager jusqu’à 10 km.
Le ridicule ne tue plus ! Voilà comment, au nom d’un risque nucléaire très élevé mais en probabilité quasi nul,… Vous plaisantez ? …on a intensifié un risque éolien avéré, moins létal certes mais à la probabilité quasi certaine.
N’importe quoi ! Où est la croissance verte, madame le ministre ? La croissance verte, c’est promettre des emplois.
La décapitation de la filière nucléaire française, inscrite dans la réduction d’un tiers de sa capacité, c’est la fermeture de Fessenheim, si bien dénoncée par mon collègue Michel Sordi, puis, à terme, de vingt-quatre réacteurs dont dix-neuf « moxés », soit 80 % des réacteurs de la filière plutonium, et une perte sèche pour Areva d’1 milliard d’euros.
C’est une obsession ! Où est la COP21, madame le ministre ? Votre projet est tiraillé entre deux exigences, celle de respecter l’accord passé sur un coin de table entre François Hollande et les écologistes, où le chiffre de 50 % de nucléaire en 2025 a été acté parce qu’il permettait de faire comme les Allemands et que ça sonnait rond, et la future COP21, qui doit voir la France montrer la voie en matière de réduction des émissions de carbone.
Le nucléaire est chez vous une obsession ! Le seul problème de cette transition à l’allemande, c’est non seulement qu’elle coûte affreusement chère – c’est le gouvernement allemand lui-même qui le dit –, mais aussi qu’elle conduit à une augmentation des émissions de CO2 : +2 % en 2013.
Les écologistes ont beau plastronner parce qu’en 2014, ces émissions ont baissé, ils oublient de dire que c’est grâce au réchauffement climatique, qui a permis à l’Allemagne d’avoir un hiver exceptionnellement doux.
Quel superbe paradoxe, mes chers collègues : l’obsession pathologique de vos alliés écologistes pour le nucléaire les conduit à se féliciter du réchauffement climatique car il permet d’abaisser l’impact CO2 des énergies vertes électriques ! Et le gaz de schiste, vous vous y mettez quand ? Tout le monde sait ici qu’il est impossible de fermer vingt-quatre réacteurs en dix ans.
Toujours ce discours obsessionnel ! Pourquoi les Français ne votent plus ? Parce qu’ils en ont assez de lois qui proclament urbi et orbi des choses qui ne se traduisent par aucun changement réel.
Ce projet de loi fait furieusement penser à la défunte URSS, qui fixait des objectifs production de blé ou de maïs inatteignables.
(Protestations sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) Tout ce qui est excessif est insignifiant ! On peut viser la lune, madame le ministre, mais lorsque le fou montre la lune, le sage regarde le doigt et soupire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Brillant ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Toute avancée en matière environnementale est cependant bonne à prendre.
Nous hésitions entre l’abstention, comme en première lecture, ou le vote favorable en cas d’avancées importantes en nouvelle lecture.
En l’absence d’avancées importantes, nous nous abstiendrons sur ce très, très petit texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ensuite, un temps significatif a été accordé à l’examen parlementaire du texte, dont la nouvelle lecture à l’Assemblée se termine aujourd’hui.
Nous saluons l’esprit d’ouverture, d’écoute et de large concertation qui a animé les débats, au cours desquels des propositions ont été recherchées en lien avec celles et ceux qui souhaitaient aboutir au consensus.
Encore un qui veut devenir ministre… Pour conclure, je ne citerai pas Jean de La Fontaine, mais je paraphraserai Vingt ans après d’Alexandre Dumas : sans remords dans le passé, soyons confiants dans le présent et pleins d’espérance dans l’avenir ! (Murmures sur les bancs du groupe UMP.) C’est dans cet état d’esprit constructif que les députés du groupe RRDP voteront à l’unanimité en faveur de votre projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, les écologistes – vous l’imaginez bien – manifestent la vigilance la plus haute dès lors qu’il s’agit de transition énergétique.
Nous voilà rassurés ! Je dirai donc un mot de l’état d’esprit qui a été le nôtre tout au long des deux lectures successives du texte.
C’est habités par un sentiment d’urgence et de responsabilité que nous avons siégé, avec l’espoir en tête mais aussi avec, souvent, une boule au ventre.
Les écologistes ont parfois peur : peur qu’il soit désormais trop tard,… Ce sont les Français qui ont peur ! …et peur que nous passions une fois encore à côté des enjeux écologiques majeurs qui constituent notre présent ; peur aussi que le conformisme et les conservatismes étouffent le souffle du changement qui devrait irriguer l’ensemble des politiques publiques.
Si nous sommes réellement désireux de protéger notre planète et les femmes et les hommes qui l’habitent, nous devons être déterminés.
C’est laborieux ! Pour résumer notre position, je dirai que l’examen en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale a permis de redonner une véritable ambition à un texte qui avait subi de nombreux reculs lors de son examen au Sénat, tout en confortant des mesures nouvelles et positives qui avaient été introduites sur proposition des députés écologistes.
Heureusement qu’on les a ! En revanche, je veux dire un mot d’un sujet grave et sérieux qui demeure une pierre d’achoppement : l’éolien.
Les amendements adoptés par le Sénat divisaient par dix à vingt la surface de notre territoire susceptible d’accueillir des éoliennes.
Ces amendements ont été utilement rectifiés en commission spéciale.
Très bien ! Pour conclure, je dirai que nous voterons ce texte sans aucun état d’âme et même avec espoir – un espoir mâtiné de vigilance, mais un espoir résolu : celui que l’écologie avance enfin au rythme nécessaire pour être à la hauteur des enjeux, au moment même où notre pays s’apprête à accueillir ce rendez-vous historique qu’est la conférence de Paris sur le climat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Il y a également eu les actions concrètes que j’ai veillé à accompagner tout au long de nos débats, qu’il s’agisse de décisions fiscales pour les citoyens comme le crédit d’impôt pour la transition énergétique, de décisions pour les entreprises comme la mobilisation des soutiens de la Banque publique d’investissement, ou de décisions pour les territoires à énergie positive avec le fonds de transition énergétique pour la croissance verte.
Et les décisions concernant les éoliennes, hélas ! Je voudrais saluer les travaux qui ont été les vôtres et la qualité du dialogue que vous avez noué avec le Gouvernement, qui a permis d’améliorer son texte initial au fil du débat grâce à l’expérience que vous avez les uns et les autres sur vos territoires et grâce au souci de l’intérêt général que vous avez su manifester.
Nous avons fait une œuvre utile, nécessaire et efficace non seulement pour aujourd’hui, mais aussi pour inventer nos lendemains que nous devrons transmettre aux générations futures.
Soyez-en profondément remerciés ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Le projet de loi prévoit également la possibilité de regrouper tout ou partie des instances représentatives du personnel dans les entreprises de plus de 300 salariés si un accord majoritaire, c’est-à-dire rassemblant les syndicats ayant obtenu au moins 50 % des voix aux élections professionnelles, est conclu.
Cette mesure responsabilise les acteurs du dialogue social et tire la conséquence de la légitimité démocratique que leur confère leur représentativité, ce qui est bien normal.
Ils définiront eux-mêmes les règles des instances, leur périmètre et les moyens des représentants.
J’ai la conviction profonde que les partenaires sociaux sont les mieux placés dans l’entreprise pour définir les règles du jeu dans le cadre fixé par la loi.
C’est vrai ! Nous proposons également d’y améliorer la méthode de négociation en permettant aux partenaires sociaux représentatifs du secteur du spectacle de négocier eux-mêmes les règles spécifiques dans un cadre défini au niveau interprofessionnel.
Ces avancées n’auraient pas vu le jour sans le travail de la mission confiée à Hortense Archambault, Jean-Denis Combrexelle et votre excellent rapporteur Jean-Patrick Gille.
Je confirme ! Pour atteindre cet objectif ambitieux, le Président de la République a annoncé la création du compte personnel d’activité.
Celui-ci sera le capital de ceux qui travaillent.
Il concentrera tous les droits individuels des salariés et notamment, les droits de formation, le compte épargne-temps et le compte pénibilité pour qu’ils soient ainsi réunis.
Très bien ! Cependant, des craintes se sont exprimées sur la complexité du dispositif.
Ça, c’est vrai ! Or, un droit effectif pour les salariés est un droit simple dans sa mise en œuvre.
Précisément ! C’est mal parti ! Mesdames, messieurs les députés, pour le Gouvernement, le dialogue social demeure la méthode sans laquelle il n’y a pas de réforme durable dans notre société.
Pour que nos lois soient efficaces, elles doivent être conçues avec les acteurs qui le font vivre.
Cet attachement au dialogue social correspond à l’engagement du Gouvernement en faveur d’un fonctionnement plus démocratique de notre société et d’une organisation plus efficace de notre économie.
C’est le sens du progrès social, et c’est aussi ma conviction et ma méthode.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
La cible principale de la prime d’activité, j’y insiste, concerne les personnes percevant de 900 à 1 300 euros de revenus, ce qui ne signifie pas que les personnes gagnant moins ne perçoivent aucune prime.
L’enjeu est aussi de reconnaître qu’il y a des Français qui travaillent, gagnent par exemple le SMIC, et ont l’impression de ne plus cocher les cases de la reconnaissance sociale.
Ils gagnent « trop » – j’emploie des guillemets – pour pouvoir bénéficier des aides sociales qui s’adressent aux plus démunis, mais ne gagnent pas assez pour payer des impôts – ce qui est on ne peut plus logique – et ne pourront donc pas bénéficier des baisses d’impôts qui vont s’appliquer, à la rentrée prochaine, aux contribuables concernés par la première tranche d’imposition.
Il y a donc une partie importante de Français qui gagnent trop pour bénéficier des aides sociales mais pas assez pour profiter des baisses fiscales.
C’est du Sarkozy dans le texte ! Cette prime d’activité représente une avancée majeure, en particulier pour les jeunes de 18 à 25 ans, puisqu’elle traduit l’engagement du Président de la République en faveur de la jeunesse.
Les gouvernements appartenant à la précédente majorité, lorsqu’ils ont mis en place des dispositifs qui étaient censés accompagner la reprise d’emploi, avaient fait des jeunes les grands sacrifiés de leur politique.
Il suffit de rappeler qu’il y a aujourd’hui, en tout et pour tout, 5 000 jeunes de 18 à 25 ans qui bénéficient du RSA activité.
Or, il n’y a aucune raison que ces derniers, lorsqu’ils travaillent dans les mêmes conditions qu’une personne plus âgée, ne puissent pas bénéficier, selon les mêmes modalités, des mêmes dispositifs d’accompagnement social… C’est clair ! Pour aller plus loin, un amendement sera présenté qui tend à apporter de nouvelles avancées.
La périodicité de la négociation sur l’égalité professionnelle ne pourra pas être modifiée en l’absence d’accord sur ce thème.
Très bien ! Je voudrais rappeler que c’est ce gouvernement qui a rendu effectives les lois sur l’égalité professionnelle qui depuis trente ans se succédaient sans être appliquées : les entreprises sont enfin contrôlées, et lorsqu’elles ne respectent pas leurs obligations, elles sont sanctionnées.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, mois après mois, réforme après réforme, ce gouvernement imprime une marque, sa marque sur notre modèle social.
Modernisé, celui-ci est plus juste.
Porteur de droits nouveaux pour toutes et tous, il est le ciment de notre société.
Ce texte en est une nouvelle illustration.
La prime d’activité est et sera considérée comme une avancée majeure pour les travailleurs modestes qui sauront désormais qu’ils peuvent eux aussi compter sur notre république sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Dans ce contexte, les missions de service public de l’Association pour la formation professionnelle des adultes – AFPA – ont été réaffirmées, cet organisme ayant été particulièrement malmené sous le mandat précédent.
Eh oui ! Telles sont les raisons qui m’amènent à considérer ce texte comme porteur d’avancées significatives, que nos amendements enrichiront encore davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
L’équilibre auquel sont parvenues nos deux commissions sur cet article – je salue le rapporteur Christophe Sirugue avec lequel j’ai travaillé en étroite collaboration – respecte l’esprit des travaux de la mission de concertation, qui a fait le pari de la responsabilisation des acteurs.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, au nom de la commission des affaires culturelles, à soutenir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cela veut dire que nous assumons bien évidemment qu’il y aura dans cette réforme des gagnants, mais aussi des perdants.
Ah ça, ce ne sera pas gagnant-gagnant ! Et pour l’apprécier correctement, il faudra considérer si les gagnants sont bien conformes à nos objectifs politiques.
Quid des perdants ? Un mot, pour conclure, sur les risques de la réforme.
Il y en a deux.
D’abord, le risque budgétaire… Très élevé ! Pour l’ensemble de ces raisons, je vous invite, au nom de la commission des finances, à adopter le titre IV.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Mon parcours professionnel fait que j’étais dans une branche dans laquelle existait un accord de branche.
J’ai été successivement salariée puis employeur, et j’ai été présidente d’une association de commerçants, artisans et professions libérales du centre-ville d’une grande ville – Toulouse, pour ne pas la citer.
J’ai bien vu qu’il pouvait exister des difficultés entre salariés et employeurs dans ces toutes petites structures, où il était difficile pour les uns et pour les autres de connaître leurs droits.
Le dialogue direct qui est sans cesse mis en avant ne favorise pas toujours la pacification.
D’ailleurs, tout le monde le reconnaît ; même les adversaires d’une représentation spécifique aux TPE disent que ces dossiers-là finissent très souvent devant les prud’hommes.
N’oublions pas que nous parlons de 4,6 millions de salariés ! C’est vrai ! Enfin, la création de la prime d’activité, qui remplace la prime pour l’emploi et le RSA activité, parachèvera le processus de simplification entamé à l’automne dans le cadre de la seconde loi de finances rectificative pour 2014.
Cette prime d’activité vise un double objectif : ramener vers l’emploi des personnes qui en sont éloignées et permettre à chacun de vivre dignement de son travail.
Il faudra toutefois veiller à ce que les bénéficiaires potentiels fassent bien valoir leur droit, car le RSA a pâti d’un taux de recours trop faible.
Absolument ! Au nom de la commission des affaires sociales, je tiens à remercier notre rapporteur, M. Christophe Sirugue, qui s’est beaucoup investi et a fourni un travail remarquable, bien qu’on lui ait imposé, disons-le, un agenda de folie en lui demandant de publier son rapport en début de semaine.
Je veux aussi remercier Christian Hutin, vice-président de la commission, qui a excellemment animé les travaux en commission la semaine dernière.
Excellemment, c’est le mot ! Je citerai pour terminer deux personnes.
John Lennon, qui disait : « Le travail, c’est la vie, et sans lui il n’y a que peur et insécurité » ; et le général de Gaulle,… Il existe donc encore des gaullistes ? (Sourires.) …qui affirmait : « La vie n’est pas le travail.
Travailler sans cesse rend fou. » Faisons en sorte que travailler soit la synthèse de ces deux opinions – et c’est un vrai défi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, au nom de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Je formule donc, avec de nombreux collègues du groupe SRC, des propositions pour que les comités d’entreprise bénéficient, dès lors qu’ils existent, et pas seulement lorsqu’il y a plus de 200 salariés, d’une expertise sur l’égalité professionnelle à l’instar de celles dont ils disposent pour analyser les documents comptables de l’entreprise.
Sur ces deux sujets, vous l’avez compris, monsieur le ministre, vous êtes très attendu.
Je sais.
C’est ce que nous attendons dans ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Premièrement, il aurait fallu traiter la question des seuils : or vous ne le faites pas.
Pourtant, vous savez qu’en 2008, le Premier ministre en exercice, François Fillon, a sollicité les partenaires sociaux pour engager une réflexion sur ce sujet.
Il est advenu des seuils ce qu’il était advenu précédemment de la pénibilité, cher collègue Sebaoun : les partenaires sociaux n’ont réussi à s’entendre sur rien.
Vous avez dit tout à l’heure vous-même, à cette tribune, et Mme Touraine ainsi que Mme Lemorton l’ont répété : dans ces cas-là, les pouvoirs publics – c’est-à-dire le Gouvernement et le législateur – doivent prendre la main et, selon leur volonté politique, dessiner le cadre d’une réforme des seuils.
Quel est ce cadre ? Il n’y en a pas ! Il n’y a pas de réforme des seuils, alors que c’est certainement la première attente des employeurs à l’heure actuelle.
Eh oui ! Au bout du compte, monsieur le ministre, quel est le mérite essentiel de ce texte ? Il n’y en a pas ! Il faut bien en venir à la réalité.
D’abord, ce projet de loi permettra au congrès du parti socialiste de se tenir dans des conditions de pression et de température à peu près normales.
Ne vous occupez pas de cela, monsieur Poisson ! Pour le reste, à part des aménagements dont nous pouvons reconnaître l’utilité – nous ne voterons pas contre les dispositions relatives à la délégation unique du personnel, ni contre les dispositions relatives aux négociations annuelles obligatoires, car tout cela va dans le bon sens –, ce texte est loin d’avoir l’envergure dont vous parlez.
Il n’améliorera pas la compétitivité, la performance des entreprises ; il ne fera pas baisser le nombre de demandeurs d’emploi, et n’augmentera pas la prospérité, la richesse de ce pays.
C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, je demande à l’Assemblée nationale d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre.
Cela ne vous étonnera pas, monsieur Poisson : je ne partage pas du tout votre analyse.
C’est curieux ! Je crois avoir montré, lors de mon intervention liminaire, toute la conviction avec laquelle je défends ce texte.
Je considère que celui-ci représente une véritable avancée sociale et qu’il permettra d’améliorer l’efficacité économique des entreprises.
Je ne peux donc souscrire à vos arguments, et j’appelle l’ensemble des membres de cette assemblée à rejeter cette motion de rejet préalable.
Voilà qui est synthétique ! Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
M.
Poisson a fait une belle prestation :… Comme d’habitude ! …je reconnais qu’il connaît bien le droit du travail.
Ça commence mal ! Enfin, vous dites que les commissions paritaires régionales pour les très petites entreprises compteront trop peu de membres et auront trop peu de moyens.
Elles ne serviront à rien ! Bref, pour rester dans le temps de parole qui m’est imparti, je me demande s’il ne s’agit pas d’une motion Shadok, qui a pour unique objet de pomper l’air de la majorité.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
S’agissant de la représentation des salariés des TPE, il y a effectivement un problème mais il est évidemment lié au niveau des seuils.
Comme ce sujet n’est pas traité, le problème ne l’est pas non plus.
Plus largement, de nouvelles dispositions ont été proposées au dernier moment par voie d’amendement, procédé que nous avons déjà connu lors de l’examen de la loi Macron.
Si nous avons aimé la loi Macron, nous aimerons la loi Rebsamen ! Nous aurons le plaisir de découvrir un certain nombre d’amendements sur la pénibilité, ce qui rendra notre travail à l’Assemblée un peu pénible.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai la motion de notre ami Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Seul l’intitulé de ce projet de loi a trait au dialogue social et à l’emploi.
Jean-Frédéric Poisson l’a dit tout à l’heure, s’il est un projet de loi qui porte mal son nom, c’est bien celui-là.
Tout à fait ! En revanche, une prime d’activité est créée, avec un objectif de taux de recours de 50 %.
Par rapport à quoi ? Enfin, cerise sur le gâteau, le Président de la République a annoncé une mission sur la phase de négociations en entreprise, alors qu’il s’agit précisément de dialogue social.
Ce texte ne concerne en rien le dialogue social et l’emploi.
C’est une logique de congrès, non de progrès, qui y préside.
Très bien ! Je suis comme les Shadoks, je voterai la motion de M. Poisson, soutenue par le groupe UDI.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Certes, l’exposé de Jean-Frédéric Poisson était sûrement brillant et plein d’humour, mais force est de constater que sa motion de rejet témoignait aussi d’une vision assez idéologique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il parle en expert ! Par exemple, elle se fonde sur l’argument selon lequel ce texte n’apporterait pas de réponse à la question de l’emploi, qui est une préoccupation partagée sur l’ensemble de ces bancs.
Rendez-vous compte ! Tout le monde reconnaît que le dialogue social permet à l’entreprise de se développer, et c’est d’ailleurs pour cela qu’il est accepté, y compris par les entreprises.
Il permet aux salariés et aux employeurs de contribuer, ensemble, au développement, donc à la santé, de l’entreprise.
Et, à vous entendre, il ne serait pas créateur d’emplois ! C’est très étonnant ! Le texte n’en parle pas ! Enfin, puisque vous avez dénoncé d’éventuelles erreurs du texte sur les intermittents des spectacles, je me permets de rappeler qu’ils n’ont pas de statut spécifique : leur statut, c’est artiste, et le régime qui leur permet de vivre, c’est celui de l’intermittence du spectacle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Deuxième acte, la prétendue parade du Gouvernement, qui s’est appuyé sur deux leviers : d’abord, le recours massif aux contrats aidés – 3,2 milliards d’euros dépensés pour la seule année 2015 –, à l’instar des emplois dits d’avenir, subventionnés par l’État dans les collectivités territoriales et les associations, dont on connaît pourtant les difficultés financières.
Ensuite, le crédit impôt compétitivité emploi était censé redonner des marges financières aux entreprises mais après les avoir accablées de charges supplémentaires.
C’est une réalité, demandez-leur ! On leur donne beaucoup ! Évoquez donc, monsieur le ministre, le CICE avec les petites entreprises, les indépendants, ceux qui reversent la moitié de leur revenu en impôts et taxes quand ils ne sont pas en conflit ouvert avec le régime social des indépendants – RSI : vous mesurerez à quel point votre politique anti-entreprise est mal vécue sur le terrain et en parfaite contradiction avec le « J’aime l’entreprise » du Premier ministre – une déclaration d’amour dont on attend toujours les preuves ! C’est faux ! Soyez de bonne foi ! J’ai bien entendu, en commission, les arguments de leurs défenseurs : ils font valoir qu’elles assurent la représentation des salariés des TPE.
Mais j’ai aussi bien compris qu’en définitive, dix membres par commission multiplié par treize régions, cela ferait 130 salariés de TPE pour représenter 4,6 millions de salariés.
Aussi je m’interroge : les salariés des TPE éprouvent-ils vraiment le besoin d’être représentés, quand on sait qu’aujourd’hui 63 % des établissements de onze à dix-neuf salariés et 35 % de ceux de 20 à 49 salariés n’ont ni délégués syndicaux ni représentants du personnel ? Et ça fonctionne… Vous connaissant par cœur, chers collègues, je me doute du sort qui sera réservé à cette motion de renvoi en commission.
Il y a une petite chance.
(Sourires.) Mais réfléchissez bien tout de même, car je pense que, comme moi, vous vous interrogez parfois sur votre rôle de législateur.
Vous vous offusquez peut-être – nous, à l’UMP, certainement – de l’attitude du Gouvernement, qui au fil des mois, s’habitue, quand il n’est pas certain de pouvoir compter sur une large majorité, à faire fi du Parlement.
Ce matin, monsieur le ministre, vous déclariez vous-même que vous n’étiez pas opposé à un recours à l’article 49-3 de la Constitution pour faire voter cette loi sur le dialogue social.
Incroyable ! Je ne doute pas, chers collègues, que vous avez été élus en en promettant de travailler sérieusement dans le sens de l’intérêt général.
Or en l’espèce, l’intérêt général commande de remettre l’ouvrage sur le métier.
(« Très bien » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, vous avez dressé un réquisitoire relatif aux trois premières années du quinquennat, en oubliant dix années d’incurie sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est fatiguant.
Nous ne partons donc pas d’une page blanche.
Vous avez, pendant dix ans, écrit par la loi les règles de fonctionnement de notre société.
Vous ne pouvez donc pas ignorer l’état dans lequel vous l’avez laissée – c’est d’ailleurs pour cette raison que les Français n’ont plus voulu de vous.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Profitez, profitez.
Je l’ai reprise à mon compte et j’ai, pendant deux mois, renégocié avec eux.
Puis j’ai défendu le projet de loi en commission, où nous avons, notamment avec le rapporteur, travaillé pendant deux jours.
Finalement, des avancées et des progrès ont été possibles.
Or vous nous proposez de retourner en commission… Aucune réponse sur le fond.
Cela n’est pas possible : j’appelle les députés de la majorité, ainsi que tous ceux qui le veulent, à rejeter cette motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Denys Robiliard pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC votera la motion de renvoi en commission défendue par Mme Le Callennec, comme il a voté la motion de rejet préalable défendue par M.
Poisson, c’est-à-dire qu’il votera contre.
Quel acteur ! Vous avez regretté les 150 000 emplois d’avenir.
Madame la députée, vous avez rappelé que les chômeurs étaient des personnes qui souffrent, comme leurs familles : c’est vrai.
150 000 jeunes travaillent aujourd’hui grâce à ce dispositif.
C’est la vision de gauche de l’emploi.
Vous avez stigmatisé la décision que nous avions prise, dès juillet 2012, de refiscaliser et de resocialiser les heures supplémentaires : c’est la critique habituelle portant sur le pouvoir d’achat.
Oui, mais cette décision a fait du mal.
Oui, mais quand il y a des millions de chômeurs, l’argent public doit-il servir à subventionner les heures supplémentaires ? C’est ce que vous faisiez.
C’était du pouvoir d’achat.
Et cela créait de la richesse, donc de l’emploi.
Alors que vous nous dites que nous ne faisons jamais assez d’économies, nous avons pris la responsabilité d’en réaliser une en supprimant ce dispositif, qui coûtait tout de même, en année pleine, près de 5 milliards d’euros, intégralement empruntés.
Mais quand nous faisons des économies, ce ne sont jamais les bonnes… Le projet de loi ne changera rien à cela ! Pour conclure, quand on l’appelle de ses vœux le dialogue social, peut-on se féliciter qu’il n’y ait en France que 6 % de salariés syndiqués et que notre pays ne compte pas assez d’institutions représentatives du personnel dans les petites entreprises qui y ont droit ? Merci de conclure.
Nous avons parfaitement respecté la loi Larcher puisque ce projet de loi a été déposé parce que les négociations n’ont pas abouti.
Mais d’autres accords nationaux interprofessionnels ont été signés, y compris à l’unanimité des partenaires sociaux représentatifs.
Non, tout le monde n’a pas signé.
Considérez celui relatif à la formation professionnelle : sauf erreur de ma part, il l’a été dans ces conditions.
Par conséquent, il n’y a pas de raison de différer davantage l’examen au fond du projet de loi dont nous sommes saisis.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le renvoi en commission se justifie également au regard de certaines notions, comme la pénibilité, qui font l’objet d’amendements que nous ne connaissons pas.
Nous entendons beaucoup parler – sans doute en vue d’un congrès prochain – de M. Benoît Hamon, qui a introduit par voie d’amendement de nouvelles notions, notamment celle du burn-out.
Or, nous ne disposons pas de ces amendements qui n’ont pas été étudiés en commission.
C’est au titre de l’article 88 qu’une partie des vingt-six articles du texte seront enrichis sans qu’une discussion en commission n’ait pu intervenir.
D’autres sujets sont dans le même cas : le compte personnel, la prime d’activité ou les intermittents du spectacle.
Nous aurions pu prendre un peu de temps… Il fallait être là en commission ! …avant de passer en force.
C’est pourquoi le retour en commission paraît une évidence à l’ensemble du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il ne vous étonnera pas que le groupe UDI vote la motion de renvoi en commission.
Depuis quelques jours, pleuvent un certain nombre de nouvelles propositions qui ont un rapport avec ce texte.
Premier exemple : la présentation aujourd’hui de la suppression de la fiche individuelle du compte pénibilité par le Premier ministre, alors que nous sommes en train d’étudier le compte personnel d’activité qui n’a pas fait l’objet d’une négociation avec les partenaires sociaux.
C’est le dialogue social, ça ! Deuxième exemple : la prime d’activité, pour laquelle on n’arrête pas d’ajouter des bénéficiaires.
Tout à l’heure encore, Mme la ministre annonçait des amendements en ce sens.
Le dispositif n’est pas stabilisé et a besoin d’être travaillé.
Troisième exemple : la mission sur la place de la négociation annoncée par le Président de la République, laquelle doit rendre son rapport à l’automne.
Là encore, il s’agira du dialogue social, alors que nous sommes en train d’étudier un texte sur le sujet.
Je passe sur la discrimination : une proposition de loi du groupe SRC sera discutée prochainement sur la question, alors que le ministre présente, dans ce texte, un amendement qui y est relatif.
Je passe également sur le burn-out de M. Hamon qui veut inscrire cette notion dans le cadre de la pénibilité, alors qu’elle mérite une vraie réflexion et non pas un amendement quelconque proposé par quelqu’un qui représente 30 % du groupe socialiste ! Bien moins ! Ce texte est décousu et sans vision d’ensemble.
Si vous ne voulez pas que ce soient les parlementaires qui subissent un burn-out (Sourires), je pense qu’il faudrait retravailler le projet en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Cela ne vous étonnera pas que le groupe écologiste vote contre la motion de renvoi.
Madame Le Callennec, votre propos confirme ce que je disais tout à l’heure à M. Poisson : votre position sur la question du dialogue social, de sa perception et de son utilité dans l’entreprise relève d’une posture idéologique.
Si vous avez le droit de contester la série de mesures que nous avons instaurées, démocratiquement, depuis 2012, reconnaissez au moins que certaines sont utiles à nos concitoyens, d’autant que, comme le disait le ministre, nous n’avons pas vu, de 2002 à 2012, quand vous étiez au pouvoir, la fameuse courbe du chômage s’inverser ! Ce n’est pas vrai jusqu’en 2008 ! Je veux revenir sur un point très précis : le rôle de la commission paritaire régionale.
Je suis surpris que vous négligiez à ce point la question de l’information auprès des salariés, notamment le rôle qu’elle peut jouer dans les petites entreprises de onze salariés, d’autant que vous êtes très attentive au sujet de la formation professionnelle.
Nous avions d’ailleurs travaillé ensemble sur ce texte.
Tout le monde convenait alors de l’intérêt potentiel du compte personnel de formation.
Vous savez aussi bien que moi que, chez les employeurs des petites entreprises comme chez les salariés, il peut y avoir parfois une certaine méconnaissance du dispositif.
Nous avons donc intérêt à ce que cette commission paritaire régionale joue pleinement son rôle dans ce domaine.
Vous comprendrez, mes chers collègues, que le renvoi a peu de sens, au vu des travaux que nous avons menés ensemble en commission et de la façon dont le texte lui-même a évolué grâce à nos travaux.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour conclure, si on peut saluer les indiscutables progrès concernant la représentation des salariés des très petites entreprises, nous ne pouvons que déplorer le recul de leur représentation dans les entreprises plus grandes.
Je ne vous cache pas que déshabiller Pierre pour habiller Paul gâche beaucoup l’avancée concernant les TPE.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Nous avons devant nous, comme a dit Gérard Cherpion, quelques jours de discussions au cours desquels ce projet de loi, déjà excellent, ne pourra être qu’amélioré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Certaines mesures prévues par le projet de loi initial allaient plutôt dans le bon sens, même s’il y avait un manque d’ambition.
Mais j’y reviendrai.
Se pose toutefois la question de la cohérence et de la lisibilité.
Alors que nous discutons d’un projet de loi relatif au dialogue social, le Premier ministre charge Jean-Denis Combrexelle d’une mission sur la place des accords dans les entreprises.
Cette mission devra « élargir la place de l’accord collectif dans notre droit du travail et la construction des normes sociales », et ne devra pas se contenter « d’aménagements » mais ouvrir « des perspectives nouvelles et audacieuses ».
Quel programme ! Cette mission va clairement dans le bon sens puisque c’est ce que l’UMP demande depuis longtemps et que j’ai proposé en octobre 2014 dans ma proposition de loi.
Mais le calendrier pose question : pourquoi ne pas avoir intégré son contenu dans l’élaboration de ce projet de loi dont c’est le sujet ? Pourquoi ne pas avoir attendu les conclusions de cette mission ? Où est la cohérence politique, monsieur le ministre ? Eh oui ! L’Assemblée nationale travaille donc sur un projet de loi qui, malgré quelques avancées, est un texte pour le moins en demi-teinte.
Est-ce le congrès socialiste qui paralyse l’action du Gouvernement ? Mais oui ! Oh ! Ça suffit ! ! Je regrette toutefois, je le répète, que vous ayez revu à la baisse votre action.
Vous sembliez prêts, l’année dernière, a réellement avancer sur la question des seuils sociaux puisqu’ils sont un frein à la création d’emplois.
Le passage à cinquante salariés créera ainsi plus de trente-cinq nouvelles obligations et augmentera le coût du travail de 4 %.
Eh oui ! En ce qui concerne les intermittents du spectacle, les annexes 8 et 10 qui leur sont propres n’ont jamais été remises en cause, et pourtant nous allons les inscrire dans la loi.
Cela ressemble fort à un geste politique.
Qui plus est, ce geste crée un précédent : quelles catégories de travailleurs vont demander, demain, de sortir de la convention d’assurance chômage pour obtenir leur propre négociation ? Enfin, il reste un véritable problème : le régime intermittent est déficitaire de plus d’un milliard d’euros pour 100 000 bénéficiaires ; le ratio allocations-contributions est ainsi le plus élevé de tous les régimes.
Votre réforme ne règle pas ce sujet.
Absolument ! Quant au compte personnel d’activité, comme d’autres points abordés par ce projet de loi, l’idée est intéressante.
Il serait en effet positif pour les salariés d’avoir un seul guichet pour tous leurs comptes différents.
Toutefois, comme pour les autres mesures du projet de loi, le nouveau compte pêche dans sa mise en œuvre.
Tout d’abord, vous n’avez pas respecté l’article L1 du code du travail,… Mais si ! …bafouant donc le dialogue social, et vous renvoyez seulement à une concertation.
Je rappelle que l’article L1 reprend la loi sur le dialogue social de Gérard Larcher, ce qui montre qu’il existait bien déjà il y a quelques années.
Au passage, puisque vous êtes remonté aux lois Auroux, je rappellerai aussi Chaban-Delmas et la Nouvelle société, qui avait déjà instauré les grands principes du dialogue social.
Voilà ! En conclusion, vous aurez compris que nous ne sommes pas opposés à toutes les mesures.
Toutefois, leur mise en œuvre ne va pas assez loin, et le travail de la commission a déséquilibré le texte.
Nous ne pouvons plus nous satisfaire de bouger simplement les curseurs ; nous devons profondément réformer la France.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne votera pas ce projet de loi dans sa rédaction actuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.