La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro six cent soixante-seize rectifié après l’article dix-neuf.
Je suis saisi de trois amendements, numéros six cent soixante-seize rectifié, six cent soixante et sept cent un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent soixante et sept cent un sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-seize rectifié.
Elles sont susceptibles d’altérer et la santé physique et la santé mentale des gens qui, malheureusement, connaissent ces difficultés.
Je rappelle dans l’exposé sommaire de mon amendement l’état des lieux, et les drames nationaux que nous avons vécus dans de grandes entreprises.
Mais au-delà, il ne faudrait pas confondre la notion de travail avec celle de souffrance.
Le travail est tout de même constitutif de la construction des individus, et il participe à la qualité de l’économie de nos entreprises, comme nous en parlions cet après-midi.
Néanmoins, lorsque les conditions de travail ne permettent plus aux salariés d’exercer sereinement leur activité, du fait de certaines méthodes managériales, de surcharge, de perte de repères ou de reconnaissance, comme nous les connaissons, cette souffrance peut provoquer des drames.
Aujourd’hui, nous faisons face à une vraie difficulté.
Il existe des tableaux des maladies professionnelles bien identifiées, mais les conditions supplémentaires de reconnaissance des maladies professionnelles hors tableaux – c’est le cas de l’épuisement professionnel – sont extrêmement strictes, puisqu’une incapacité permanente de vingt-cinq pourcent est requise.
Autant dire que cette reconnaissance est très difficile.
À la lecture des préconisations que donne la CNAM pour fournir un mode d’emploi permettant la reconnaissance de la maladie professionnelle, on constate très rapidement, dans ce cas particulier, que les conditions de travail en sont un élément constitutif.
C’est ce que je veux introduire dans la loi par cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement numéro six cent soixante-seize rectifié et pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Nous allons donc avoir une discussion commune sur ces trois amendements : celui de Monsieur Sebaoun, celui de Benoît Hamon et celui du Gouvernement.
Il me faut quelques instants pour présenter tout cela tranquillement, parce que ce n’est pas un petit sujet.
Permettez-moi de prendre quelques instants pour vous faire part de certaines considérations permettant d’éclairer le débat.
Les partenaires sociaux travaillent aussi sur ce sujet de leur côté – j’y reviendrai – puisque nous préparons le plan santé au travail numéro trois, qui devrait aboutir d’ici la fin du mois de juin, et des groupes de travail ont été mis en place.
Les maladies psychiques liées au travail, et en particulier le syndrome d’épuisement professionnel, dit burn-out, sont une réalité, personne ne peut le nier.
Il est donc essentiel que ces pathologies soient mieux appréhendées et mieux reconnues – je pense que c’est le sens de vos différentes interventions – et que l’on fasse mieux le lien entre leur manifestation et les conditions de travail des salariés.
C’est d’autant plus important qu’il s’agit de pathologies complexes, qui ne rentrent pas dans l’approche classique des maladies professionnelles.
Par exemple, il est important d’avoir en tête que le syndrome d’épuisement professionnel – le burn-out – n’est pas officiellement classifié comme une maladie par les experts.
Vous le savez, mais il vaut mieux dire les choses.
C’est un ensemble de symptômes auquel on a donné le nom de syndrome d’épuisement professionnel.
Je vous conseille la lecture, non pas du « Burn-out pour les nuls », mais d’un « Que sais-je ? » qui vient de paraître sur le sujet, et qui est très intéressant.
Plusieurs amendements ont été déposés, ce sont des initiatives qui ont été prises en amont… (Sourires.) Excellent ! Ça m’a échappé ! Je voulais saluer Madame Bechtel, qui a écrit une tribune il y a un moment, ainsi que Benoît Hamon et d’autres.
Avant d’être professionnelles, ces souffrances sont individuelles.
Il est essentiel d’en débattre et d’étudier les pistes possibles, il y a une vraie attente sur ce sujet.
Je vais donc vous donner le fond de ma pensée personnelle, après la lecture de quelques ouvrages sur ce sujet.
Il y a une idée séduisante, mais sur laquelle je suis réservé.
Oui, je suis réservé.
Pour moi, la meilleure solution, c’est de permettre une forme de reconnaissance – ou la pleine reconnaissance, nous verrons – du burn-out par des comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles.
Le Gouvernement a déposé un amendement à ce projet de loi qui inscrit clairement dans le texte la reconnaissance de ces pathologies par cette voie.
C’est une voie complémentaire qui prévoit des modalités de traitement des dossiers adaptées à leurs spécificités.
Je voudrais à cette occasion saluer leur implication, les orientations et le travail qui a été fait, et souligner l’importance de leur contribution.
J’ai installé par ailleurs un groupe de travail spécifique sur ce sujet au mois de février.
Ce groupe de travail vient de présenter un guide d’une grande qualité.
La démarche, innovante, qui a été retenue et saluée par les partenaires sociaux, n’est plus uniquement réparatrice, elle est aussi préventive.
Jusqu’à présent, les plans de santé au travail n’avaient qu’une vocation réparatrice.
Nous allons désormais considérer le burn-out sous l’aspect de la prévention, sans naturellement abandonner la réparation.
Ce document est un outil de prévention à destination des acteurs de l’entreprise.
Les partenaires sociaux, qui ont salué ce travail dans l’avis qu’ils viennent de me rendre, insistent sur le rôle central de la prévention.
Ils ont élaboré un guide de prévention et c’est en partant de ce document que nous allons intervenir.
Plutôt que d’inscrire une définition qui pourrait satisfaire tout le monde a priori mais aurait peu de réalité, par-delà l’aspect médiatique qu’elle pourrait avoir, nous devons réfléchir à la façon dont nous pourrions traiter le burn-out de manière préventive.
Tel est le sens de l’amendement que je vous présente au nom du Gouvernement.
Pardonnez-moi, monsieur le président, si j’ai été un peu long.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je dirai quelques mots sur le burn-out.
Le burn-out existe et il concerne des milliers de nos compatriotes salariés, sans distinction entre les salariés du public et ceux du privé, ni entre les fonctions qu’ils occupent.
Il frappe aussi bien les travailleurs indépendants que les salariés des grandes entreprises.
Tout le monde peut être exposé au burn-out.
le ministre vient de dire que notre priorité doit être la prévention et il a raison.
Je salue à mon tour le travail qui a été réalisé par le Conseil d’orientation sur les conditions de travail, en lien avec la direction générale du travail, pour établir un guide.
Ce guide est bienvenu, mais que pèsera-t-il face à l’évolution de l’organisation du travail ? Celle-ci est liée à plusieurs facteurs.
Aujourd’hui les salariés sont soumis à des exigences de rentabilité à court terme de plus en plus fortes et ils sont intégrés à la performance globale de l’entreprise, ce qui fait peser sur eux des pressions très fortes.
En outre, l’irruption des nouvelles technologies conduit à ce que les salariés ne se déconnectent plus de leur travail : même après avoir quitté l’entreprise, ils sont encore au travail.
De telles pressions pèsent lourdement sur leur santé.
Ce guide sera sans doute utile à bon nombre de chefs d’entreprise, mais il leur faudra résister aux exigences de leurs actionnaires lorsqu’ils demanderont des modifications de l’organisation du travail qui pèsent lourdement sur les salariés.
C’est la raison pour laquelle nous avons souhaité ouvrir ce débat et je salue le travail précurseur qu’a réalisé notre collègue Marie-Françoise Bechtel sur la question du burn-out.
Elle s’y intéresse et sensibilise les parlementaires depuis longtemps.
Elle a raison puisqu’il s’agit d’un mal moderne du travail auquel des centaines de milliers de nos compatriotes se sentent exposés.
Deux voies existent : la première consiste à inscrire le burn-out au tableau des maladies professionnelles.
Ce serait incontestablement la meilleure solution, mais il n’y a pas, aujourd’hui, de consensus entre les organisations syndicales et patronales sur le syndrome d’épuisement professionnel.
On peut comprendre la position des organisations patronales, qui ne sont pas très pressées d’avancer sur ce sujet, pas plus qu’elles ne l’ont été pour établir les critères et les facteurs de la pénibilité.
Mais l’absence de consensus nous empêche de procéder à l’inscription du burn-out au tableau des maladies professionnelles, ce qui relève de l’initiative des partenaires sociaux.
Nous saurons dans une minute si le Gouvernement entend reprendre la main à un moment ou à un autre.
La deuxième voie, évoquée par le ministre, est la suivante : dès lors qu’une maladie n’est pas inscrite au tableau des maladies professionnelles, on peut laisser chaque personne victime d’un burn-out le soin de solliciter sa reconnaissance en tant que maladie professionnelle.
Or, aujourd’hui, c’est un véritable parcours du combattant.
Pourquoi ? Parce qu’il existe un seuil de vingt-cinq pourcent d’incapacité permanente, que quasiment aucune affection psychique liée au travail ne peut atteindre.
Le résultat est qu’en France nous devons avoir deux cents cas de burn-out reconnus comme maladie professionnelle, contre onze mille en Belgique.
Je pense qu’il faut que nous avancions dans les deux voies.
La proposition d’amendement du Gouvernement, à mes yeux, va dans ce sens.
Elle ouvre le débat qui devrait nous permettre d’inscrire le burn-out au tableau des maladies professionnelles ou bien d’abaisser le seuil, voire le supprimer comme c’est le cas en Suède, afin que tous les cas soient éligibles, donc examinés.
Ce serait un grand progrès.
On demande aux entreprises de s’adapter à la mondialisation et elles le font.
Il faut aussi adapter la protection des salariés.
La parole est à M Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Je ne reviens pas sur les éléments définissant le burn-out, qui ont été très bien exposés par les trois intervenants.
Je rejoins tout à fait notre collègue Benoît Hamon sur le fait que le burn-out existe et qu’il touche probablement un nombre extrêmement important de nos concitoyens.
Mais justement parce que les définitions sont difficiles, les formulations doivent être regardées avec prudence.
Je commencerai par l’amendement présenté par Gérard Sebaoun pour dire à notre collègue que si, à ce jour, le burn-out n’est pas reconnu comme une pathologie professionnelle au sens des classifications médicales, cela s’explique pour plusieurs raisons objectives.
Première raison, le phénomène du burn-out est difficile à qualifier cliniquement ; deuxième raison, il n’est pas toujours aisé de déterminer dans quelle mesure l’épuisement trouve sa source dans le milieu professionnel, ce qui est l’une des principales difficultés.
Nous avons eu tout à l’heure cet échange et je sais que vous allez nous répondre sur ce point, mon cher collègue.
En attendant, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement et j’émets un avis favorable aux deux amendements identiques.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je remercie le ministre pour sa franchise.
Je suis très sensible au fait qu’il soit entré dans ce dossier difficile et qu’il ait essayé de nous dire franchement ce qu’il en pensait.
Nous devons en effet avancer dans le sens de la prévention.
J’ai lu le document : il est en effet de qualité.
La question est de savoir si les entreprises le feront leur.
On ne peut pas toujours faire du normatif, il faut aussi faire de la pédagogie, ce qui n’est pas toujours facile dans notre pays.
Mais en tout état de cause, prévenir vaut mieux que guérir.
En revanche, s’agissant de ce que l’on appelle la réparation, je fais miennes les observations très claires de Benoît Hamon.
Pour réparer, deux voies s’offrent à nous, dont la première est l’inscription au tableau des maladies professionnelles, mais elle se heurte à des difficultés techniques.
Je le reconnais, ayant moi-même essayé de rédiger un amendement en ce sens.
Mais il existe une autre voie, qui consiste à reconnaître une maladie professionnelle en dehors du tableau.
C’est la voie que fixe le texte, mais qui, avouons-le, n’apporte pas grand-chose par rapport au droit existant puisqu’il est déjà possible aujourd’hui de reconnaître des difficultés psychiques en dehors du tableau des maladies professionnelles.
Mais cette démarche se heurte au seuil de vingt-cinq pourcent d’incapacité, qui est fixé par décret.
Il y aurait une manière simple d’agir et elle appartient au Gouvernement : prévoir par décret un taux différencié pour les affections psychiques directement liées aux conditions de travail.
Car le seuil de vingt-cinq pourcent est très élevé.
Une main arrachée, par exemple, correspond à un taux de vingt pourcent.
Il faudrait aller très loin pour arriver à une incapacité de vingt-cinq pourcent liée à l’épuisement professionnel.
L’amendement de l’exécutif, qui me semble un amendement d’appel, est un peu timide, mais la question doit être retravaillée.
Le burn-out est vraiment sujet de société.
Je souhaite que la réflexion se poursuive et que nous nous engagions, peut-être grâce au dialogue social, vers des solutions plus normatives.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Chacun comprend que les éléments constitutifs d’un nouveau tableau des maladies professionnelles ne sont pas réunis.
Je précise que, pour cette raison, je n’ai pas signé l’appel de Madame Bechtel, mais que j’en partage naturellement les arguments.
Je voudrais qu’on ne se paie pas de mots.
Je m’explique : je ne voudrais pas que l’amendement du Gouvernement, ainsi que nos débats, ne soient, je vais le dire crûment, qu’un cache-misère.
La notion d’affection psychique liée directement au travail est une vieille histoire et nous en connaissons le continuum et les éléments constitutifs – en particulier le management.
Nous avons essayé, à un moment donné, de passer de la notion de stress à une notion fourre-tout, voiture-balai : celle de risques psychosociaux.
Mais le burn- out est tout à fait différent car c’est une affection très particulière.
Je vous rappelle l’exemple que j’ai cité dans mon intervention de discussion générale : j’ai rencontré récemment une salariée, âgée de quarante-cinq ans, qui n’avait jamais eu le moindre antécédent.
Elle m’a dit : « À un moment, je mourais à petit feu ».
C’est cela, le burn-out, la conséquence de conditions de travail qu’elle ne pouvait plus assumer.
C’est cela la réalité.
Je sais évidemment qu’il existe deux voies, celle de l’inscription au tableau et celle de la reconnaissance comme maladie professionnelle, qui donne lieu, cela est avéré, à un parcours du combattant, sans oublier le seuil de vingt-cinq pourcent qui est un frein considérable.
Voilà la réalité.
On ne s’en sortira pas avec des arguties.
J’en terminerai en disant très amicalement au ministre que le contenu de cet amendement figure déjà dans la loi, comme vient de le dire Madame Bechtel.
On n’invente rien.
C’est vrai ! Je ne voudrais pas que, munis d’un passe-montagne, nous allions au-delà du problème qui nous est posé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ce n’est pas parce que Madame Bechtel a travaillé en « amont » que nous devons avaler des couleuvres… (Sourires.) Très bon ! Trêve de plaisanterie.
Il s’agit d’un sujet assez lourd.
J’ai moi-même rédigé plusieurs rapports budgétaires sur les risques psychosociaux, à l’époque où, malheureusement, on a déploré chez Orange un certain nombre de suicides.
Ce sujet a été travaillé très sérieusement par les rapporteurs de la commission, les administrateurs et moi-même.
Je voterai ces amendements car durant mon précédent mandat j’avais essayé de faire adopter l’inscription dans la loi des maladies psychiques, mais je n’avais, malheureusement, pas été écouté.
Je voterai ces amendements parce que le burn-out est une vraie maladie, qui prend des proportions importantes dans l’entreprise et doit être prise en compte.
Néanmoins, j’observe que le quatrième alinéa de l’article L. quatre cent soixante et un-un du code de la Sécurité sociale permet de les prendre en compte.
Il n’y est pas question seulement des maladies physiques, mais des maladies en général ; les maladies psychiques étant des maladies comme les autres, elles pourraient être prises en compte.
Mais je reconnais que la jurisprudence ou en tout cas l’idée que l’on s’en fait, c’est que les maladies psychiques sont un peu à part.
Aussi, les inscrire dans le texte donnerait plus de poids à une reconnaissance ultérieure.
Je demeure cependant perplexe.
Lorsque j’ai rédigé mon rapport, on avait fait le constat que l’on ne pouvait pas mesurer les causes et quelle était la part due au travail dans cette pathologie psychique.
Beaucoup de causes peuvent survenir et s’ajouter les unes aux autres, je pense par exemple à des causes d’ordre familial.
Pas pour le burn-out.
Un divorce peut entraîner des problèmes psychiques.
Il peut y avoir des pressions dues à des problèmes de voisinage.
L’accumulation de causes diverses peut provoquer une pathologie psychique importante.
Les amendements que nous examinons n’évoquent pas le mot « burn-out », monsieur Sebaoun, même si c’est ce mot que vous employez depuis tout à l’heure.
Il est bien question de pathologies psychiques.
Ne nous faites pas avaler des couleuvres.
Aucun des amendements ne vise expressément le burn-out, qui n’existe que dans le cadre du travail.
Merci… En tout état de cause, il est aujourd’hui extrêmement difficile de le reconnaître… Merci.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Le sujet est éminemment délicat, nous en sommes tout à fait conscients.
Je veux à mon tour saluer le travail de longue haleine que Madame Bechtel mène avec constance.
Vous imaginez bien que dans la mission consacrée à la médecine du travail, nous avons abordé ces sujets, que nous avons parfois assez maladroitement classés dans les risques psycho-sociaux, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
Mais la limite entre les deux est parfois difficile à établir.
Avec le burn-out, nous nous heurtons à un vrai problème de définition, et à celui de sa vérification clinique.
L’individu est une entité complexe, qui peut rencontrer des problèmes professionnels liés à un surmenage et d’autres, liés à son entourage, à sa vie, à ce que constitue la complexité d’un être humain et qui peut le conduire à une dépression.
Faites-moi la différence entre risque psycho-social, dépression et burn-out.
Moi, je ne suis pas certain que cela soit aisé.
Moi, je peux la faire.
Si tous ceux qui s’occupent de ce sujet n’ont pas réussi à véritablement trancher, c’est qu’il existe une vraie difficulté.
Ce n’est pas mécanique comme le fait de savoir si on a une jambe cassée ou non.
La prudence dont a fait preuve Benoît Hamon dans son amendement, cosigné par l’ensemble du groupe et soutenu par le rapporteur, est de bon aloi.
Et c’est cet amendement que je soutiendrai.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Il faut souligner qu’il y a aussi des blocages politiques, dans cette affaire.
Pourquoi la reconnaissance du burn-out, qui est lié au travail, peine à réunir les partenaires sociaux ? Parce que le MEDEF ne veut que la prise en charge du burn-out relève de la branche accidents du travail-maladies professionnelles, financée à quatre-vingt-dix-sept pourcent par les cotisations patronales.
Je rappelle les propos de Madame Le Callennec sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
Parfois, pour être réellement incitatif, il faut mettre en place un système financièrement incitatif.
C’est valable pour la parité, c’est aussi valable pour la reconnaissance du burn-out.
 Pourquoi pensons-nous qu’il faut favoriser la reconnaissance du burn-out en tant que maladie professionnelle ? Parce que nous souhaitons que ce soit la branche AT/MP qui, demain, prenne en charge les conséquences du burn-out.
C’est aussi pour cette raison-là.
On nous dit que ce sera un coût ; mais cela représentera aussi une économie pour la branche assurance maladie.
Voyons les choses sous cet angle.
J’entends que les facteurs sont multiples.
Mais un certain nombre de maladies professionnelles sont elles aussi plurifactorielles.
Les cancers du poumon liés au fait d’avoir travaillé dans un environnement pollué par de la poussière d’amiante peuvent aussi être liés à la consommation de tabac.
Pour autant, ils sont reconnus comme maladie professionnelle.
Et on ne regarde pas ce qui relève de votre consommation de tabac ou de votre exposition à l’amiante.
J’entends ces arguments.
Un premier pas vient d’être fait et le débat va se poursuivre, puisqu’il y a quelques autres amendements.
Deux options sont ouvertes.
Je me réjouirai si demain, dans d’autres textes, à partir d’autres initiatives, le cas échéant lors d’une nouvelle lecture de ce texte ou dans le cadre du PLFSS, on franchissait une étape supplémentaire.
Mais les blocages ne sont pas uniquement dus à la complexité du sujet, ce sont aussi des blocages politiques.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’apparition du burn-out dans le langage commun traduit l’émergence d’un phénomène d’ampleur, et relativement nouveau.
Il y a lieu de travailler très sérieusement, aussi bien au plan médical pour poser des diagnostics qu’au plan de la recherche des causes de ces maladies graves.
Elles sont quand même principalement dues aux évolutions récentes du monde du travail.
Bref, tout cela doit être examiné très sérieusement de manière à prévenir ces méfaits.
Pour ma part, j’insiste beaucoup sur la prévention, car c’est tout de même cela, le vrai sujet.
Cela dit, il y a bien sûr la nécessité de la réparation.
De ce point de vue, je rejoins ce qui vient d’être dit concernant les maladies professionnelles et leur dédommagement.
Je voterai les amendements proposés par Benoît Hamon et par vous, monsieur le ministre, parce qu’ils constituent un premier pas.
J’en mesure toutefois la très grande modestie et les limites.
Il est évident que ce petit pas en appelle beaucoup d’autres.
Je me félicite par ailleurs que des travaux soient déjà engagés, notamment avec le guide de la prévention, pour que l’on puisse avancer sur ces sujets.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Nous sommes appelés à une vraie réflexion sur les maladies professionnelles.
S’agissant des maladies professionnelles et des accidents du travail, la législation date de la fin du dix-neufieme siècle.
Elle était peut-être très moderne à l’époque, mais elle est complètement dépassée aujourd’hui.
En cas d’accident du travail, sauf faute inexcusable, on est moins bien indemnisé aujourd’hui que pour un accident de la circulation.
Ce n’est tout même pas normal, ni acceptable.
Et s’agissant de la faute inexcusable, sa première définition remonte à mille neuf cent quarante et un.
Elle a été complètement rénovée par la Cour de cassation en deux mille deux.
Heureusement ! La jurisprudence évolue, mais nous, législateurs, n’évoluons pas.
Celle-ci n’est plus du tout définie comme elle l’était auparavant, puisque l’employeur est a priori tenu, envers le salarié, à une obligation de sécurité de résultat.
De résultat ! Tel est l’état de la jurisprudence.
Il serait donc temps de se donner pour objectif une réforme en profondeur du droit des maladies professionnelles et des accidents du travail.
Ce contexte général appelle une véritable réforme qui nous permettra de reprendre le chemin de la réduction des maladies professionnelles et des accidents du travail.
Si on n’augmente pas la sévérité dans ce domaine, on n’y arrivera pas.
Avec les maladies psychiques se posent la difficile question de l’imputabilité au travail et celle du taux d’incapacité : vingt-cinq pourcent, c’est, dans un grand nombre de cas, un taux beaucoup trop élevé pour faire reconnaître la maladie psychique comme maladie professionnelle.
Si on abaisse le taux de vingt-cinq pourcent, soyons clairs : il n’y a pas de raison de mieux traiter les maladies psychiques que les maladies somatiques.
Par conséquent, il faut le baisser pour tout le monde.
S’agissant du problème spécifique du burn-out, il faut être clair : il est exclusivement imputable au travail dès lors que les conditions qui permettent de le caractériser sont réunies.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je souhaite apporter quelques éléments supplémentaires de réflexion sur ce sujet important qui nous touche, et qui touche la société.
Je partage beaucoup de choses qui ont été dites.
Monsieur Sebaoun, vous souhaitez qu’il soit tenu compte des conditions de travail susceptibles d’avoir altéré la santé physique ou mentale de la victime.
Cela ne me paraît pas pertinent et je vais vous dire pourquoi.
Je suis curieux de le savoir, en effet.
En d’autres termes, pour fixer le taux d’incapacité permanente, le médecin-conseil ne prend en compte que les éléments propres à la victime dont l’état est stabilisé, tels que son âge ou la nature de son infirmité.
Il ne prend pas en compte ses conditions de travail antérieures.
Cela me conduit à vous dire qu’il vaut mieux retenir mon amendement, qui est identique à celui de M.
Mais je voudrais encore donner quelques éléments de langage, parce que c’est un sujet très important.
Le Gouvernement a pris un certain nombre de mesures d’assouplissement pour améliorer la reconnaissance des affections psychiques.
Il est important de le savoir.
En deux mille douze, la condition de stabilisation de l’état de victime pour reconnaître une affection en maladie professionnelle a été supprimée.
Des recommandations spécifiques à l’adresse des médecins-conseils des caisses de Sécurité sociale ainsi que pour les comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles ont été rédigées en étroite collaboration avec les partenaires sociaux : dialogue social.
L’état des lieux est le suivant : ces mesures ont engendré un quadruplement du nombre de reconnaissances entre deux mille douze et deux mille quatorze : quatre-vingt-dix en deux mille douze et trois cent trente-neuf en deux mille quatorze.
En effet.
Cette tendance à la hausse va incontestablement se poursuivre en deux mille quinze, et sûrement dans les années à venir, en raison d’une meilleure connaissance de ce dispositif par les assurés et les médecins.
J’ajoute, puisqu’il en a été question, que prévoir un taux différencié pour des maladies psychiques n’est pas la bonne solution.
Cela engendrerait des problèmes d’équité – cela a été dit par Madame Bechtel – entre les salariés atteints d’une pathologie psychique et ceux atteints d’une pathologie physique.
Inutile de rappeler les taux : vingt pourcent pour une main coupée et quinze ou dix pourcent pour d’autres cas.
Je ne parle pas d’autres maladies professionnelles comme l’arthrose ou les lombalgies.
La création d’un tableau de maladies professionnelles est donc également une piste à écarter aujourd’hui, car elle n’est pas adaptée aux maladies psychiques.
On cite souvent – je tiens à le redire ici, car tout cela figurera au compte rendu – l’exemple de la Suède, dont on fait un modèle en matière de reconnaissance du burn-out.
En fait – et je remercie la direction générale du travail des éléments concrets qui m’ont été communiqués –, ce système est moins favorable que le système de reconnaissance actuellement en vigueur en France.
En effet, la reconnaissance n’y est possible que si l’état de la victime est stabilisé, ce qui peut prendre plusieurs années pour des pathologies psychiques – dans ce domaine, je sais aussi de quoi je parle.
De plus, le taux de reconnaissance des maladies professionnelles n’est que de quinze pourcent en Suède, contre près de cinquante pourcent en France.
Par ailleurs, d’après les données européennes, le nombre de reconnaissances en Suède est en constante diminution depuis deux mille sept, alors qu’il est en constante augmentation en France, grâce aux mesures qui ont été prises.
L’amendement que je présente préserve de ces écueils et facilite la reconnaissance d’affections psychiques par voie complémentaire, comme cela a été évoqué, qui demeure la plus adaptée et passe par une consécration au niveau législatif.
C’est, d’une certaine manière, ce que nous faisons.
D’autres mesures, qui ne relèvent pas de la loi, vont dans le même sens.
Je pense notamment à la composition des comités appelés à se prononcer sur la reconnaissance du burn-out : elle intégrera, si besoin, des médecins psychiatres lorsque sont examinés des cas potentiels de burn-out.
Dans le domaine de la psychiatrie, ces questions sont très complexes – ce n’est pas à vous que je vais l’apprendre.
La priorité du Gouvernement reste cependant aujourd’hui le renforcement de la prévention, ce qui ne dispense pas pour autant de tout ce que je viens d’évoquer.
Les partenaires sociaux, je l’ai rappelé tout à l’heure, l’ont reconnu.
Des instructions ont été données pour assouplir encore les conditions de reconnaissance – cela fera plaisir à Monsieur Hamon et, je n’en doute pas, à toute l’Assemblée – de telle sorte que le seuil de vingt-cinq pourcent ne soit plus un handicap insurmontable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Merci, monsieur le ministre, de cette longue réponse.
Heureusement qu’on n’attend plus la stabilisation de la maladie pour instruire le dossier, car cette stabilisation supprime l’indemnité journalière pour celui qui la percevait, ce qui pose problème.
Vous avez eu raison de souligner qu’il fallait donner de la souplesse au dispositif, car sinon on ne pouvait plus rien faire.
Vous ne pouvez donc pas me dire que les conditions de travail ne sont pas prises en compte dans cette enquête de reconnaissance.
Le COCT le dit très clairement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre deuxième rectification.
Cet amendement vise à supprimer la fiche individuelle retraçant l’exposition de chaque salarié aux facteurs de pénibilité.
Remplir cette fiche est une tâche difficile, que la grande majorité des entreprises, si elles ne disposent pas d’un service des ressources humaines spécialisé, et même dédié, ne sont pas en capacité de mener à bien.
Cet amendement simplifie également les facteurs de pénibilité pris en compte.
Il inscrit dans la loi le travail de nuit, le travail en équipes successives alternantes et le travail en milieu hyperbare, qui sont les trois facteurs dont l’exposition est facile à mesurer.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements que nous allons maintenant examiner reviennent sur la notion du compte pénibilité.
Celui-ci vise directement à supprimer la fiche individuelle telle qu’elle avait été imaginée.
Je me permets de vous corriger sur un point, monsieur Cherpion.
Il n’existe pas de liste de métiers pénibles.
Je me suis mal exprimé : je voulais parler de « tâches » pénibles, et non de « métiers ».
S’il s’agit de tâches, on peut accepter l’expression.
Il faut être en revanche très prudent avec le mot de « métier ».
Il n’y a pas de liste de métiers pénibles.
Dans les travaux que nous avons engagés avec Gérard Huot et Michel de Virville, nous avons bien évidemment tenu compte de ce qui a été exprimé et la nature de cette fiche me semble avoir été en partie surinterprétée.
Nous avons cependant suggéré dans notre rapport que cette fiche se mue en une déclaration conservant un caractère individuel.
Je rappelle en effet qu’elle donne droit à des points qui peuvent être utilisés à des fins de formation ou de modification du poste de travail, ou encore pour pouvoir partir plus tôt en retraite, ce qui implique un suivi individuel.
Il ne peut pas en être autrement.
Je vous invite donc à retirer le vôtre, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable, car le dispositif est beaucoup plus complexe et ne se résume pas à la seule suppression de la fiche individuelle que vous suggérez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Cherpion n’a certainement pas besoin de son Gaffiot pour savoir que nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
Lorsque vous étiez en responsabilité, vous aviez défini dix facteurs, que vous voulez aujourd’hui ramener à trois ! Je ne peux pas vous suivre dans cette démarche.
Avis défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent dix-huit rectifié, qui fait l’objet de trois sous-amendements, numéros sept cent quarante, sept cent vingt-cinq et sept cent trente-six.
Les sous-amendements numéros sept cent vingt-cinq et sept cent trente-six sont identiques.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Il faut veiller à être compris de tous et les mots doivent être simples.
C’est, et personne ne le contestera, pour combattre l’injustice devant l’espérance de vie, liée à la différence des conditions de travail ou des postes de travail, que le compte personnel de prévention de la pénibilité a été créé.
Il est issu d’une longue histoire – je l’ai évoquée tout à l’heure, sans vouloir en rajouter.
Mais non ! Si ! Vous l’avez dit.
Mais qui a inventé cette complexité ? Ceux qui, en deux mille dix ou deux mille onze, ont pris un décret définissant tous ces critères – c’est-à-dire l’un de mes prédécesseurs.
C’est ainsi que nous nous sommes retrouvés avec cette fiche.
Il existe aujourd’hui un consensus, dont je suis tout à fait satisfait, et le rapport réalisé, notamment, sous l’égide de Monsieur Christophe Sirugue est très intéressant.
Il dit clairement que, s’il existe un consensus – qui semble se dégager –, sur le principe de la pénibilité, il faut que le même consensus s’exprime sur l’applicabilité de ce dispositif.
C’est bien beau, en effet, de définir des règles, mais il faut pouvoir les appliquer.
Un droit effectif pour les salariés, c’est un droit compréhensible et simple à mettre en œuvre.
Le Gouvernement a décidé de supprimer, non pas le suivi – c’est là que réside l’incompréhension –, mais la fiche individuelle de prévention des expositions.
Cette obligation ne reposera plus sur l’employeur, qui n’aura qu’à déclarer en fin d’année, à la caisse de retraite, les salariés exposés.
Puisqu’il y aura un processus de reconnaissance qui sera engagé au niveau des branches, la caisse informera les salariés de leur exposition et des droits dont ils bénéficient ; il y aura donc toujours une fiche qui les informera.
Notre objectif est donc simple : puisque vous avez complexifié, nous devons simplifier.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons simplifier la vie des entreprises, notamment les plus petites d’entre elles – heureusement que nous sommes là, permettez-moi de le dire ! –,… Oh là là, les sauveurs ! …en rendant applicable un principe qui nous rassemble tous.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quarante.
J’avais déposé un amendement sur la fiche individuelle, et je reviens sur le sujet avec ce sous-amendement à l’amendement gouvernemental qui tend à la modifier.
Bien évidemment, nous sommes satisfaits – ou plutôt moins insatisfaits – par la proposition du Gouvernement de supprimer la fiche individuelle de prévention au profit d’une approche déclarative.
Le problème, c’est que lorsqu’on parle de pénibilité, on évoque – vous le dites vous-même, monsieur le ministre – un environnement physique agressif et un rythme de travail susceptible de laisser des traces durables, identifiables et irréversibles sur la santé.
Mon sous-amendement vise par conséquent à ce que ce soient les services de santé qui fassent la déclaration et proposent, en même temps, des moyens de prévention.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Il s’agit, d’une certaine façon, d’un sous-amendement rédactionnel.
Ah non ! Mais si : Monsieur le ministre vient de dire à l’instant que la déclaration serait annuelle – plus précisément, il a dit qu’elle serait faite une fois par an, ce qui revient au même.
D’où ma proposition : préciser que l’employeur déclare « annuellement » les facteurs de risques professionnels.
Il me semble important, si l’on veut alléger le système, de prévoir que la déclaration ne se fera qu’une fois par an.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre, pour cet accès de clarté et de clairvoyance.
Le sous-amendement numéro sept cent trente-six est identique.
J’imagine qu’il est défendu, monsieur Vercamer ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement, d’abord parce qu’il s’agit de la déclinaison très concrète d’un des principaux axes du rapport auquel j’ai participé.
Cette mesure a en outre une vertu de simplification, puisqu’elle permettra la transmission dématérialisée des informations par les entreprises via la Caisse nationale d’assurance vieillesse – ce qui était un des effets recherchés.
Le seul élément sur lequel il peut y avoir discussion, c’est le fait que l’information sera différée dans le temps.
Je serais même tenté de dire que, pour les contrats précaires, le dispositif proposé sera plus intéressant que la situation actuelle.
Avec l’amendement proposé par le Gouvernement, le récapitulatif des droits acquis sera réalisé par la CNAV ; le salarié recevra donc à la fois la déclaration sur les facteurs d’exposition faite par l’employeur et le récapitulatif de ses droits.
Le système sera ainsi, pour ce qui est de sa clarté, plus avantageux pour les salariés.
Pour toutes ces raisons, j’émets donc un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
S’agissant maintenant du sous-amendement numéro sept cent quarante, nous partageons tous votre souci de prévention, monsieur Vercamer.
Ces entreprises n’ont donc pas mis en place un dispositif pourtant obligatoire depuis deux mille un, qui est censé les protéger en cas d’accident ou de difficulté.
Non qu’elles ne feraient rien en matière de prévention, mais elles ne formalisent pas leurs actions à travers le document unique d’évaluation des risques.
Nous avons donc préconisé un dispositif de prévention – je vous rejoins totalement sur ce point.
Pourquoi ne puis-je cependant pas être favorable au dispositif que vous proposez ? C’est qu’il contient un risque de contentieux énorme.
Ce que vous présentez comme une protection risque donc d’engendrer un grand nombre de contentieux, et c’est pourquoi j’y suis opposé.
Soit cette disposition ne pourra pas être appliquée, soit elle sera redondante.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur le rapporteur, j’ai l’impression que nous parlons la même langue, mais que nous ne parlons pas de la même chose.
Vous dites que grâce à la dématérialisation et à ce système simplifié, on pourra connaître les droits de chacun et qu’il reviendra à la CNAV d’accomplir cette mission.
Je l’entends, mais les six ou sept points que j’avais listés tout à l’heure ne correspondaient pas du tout à la même chose.
Vous me répondez : on acquiert des points.
Je le sais bien, mais cela ne répond pas aux questions que j’ai posées.
Nous parlons la même langue, mais nous ne disons pas la même chose ! Bref, à ce stade, le maintien de la fiche individuelle de prévention des expositions me paraît indispensable.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je n’ai pas le même point de vue que mon collègue Sebaoun sur le sujet.
Aujourd’hui, nous mettons en œuvre un principe dont on discute la complexité.
Mais de quelle réalité parle-t-on ? De femmes et d’hommes qui non seulement meurent plus tôt, mais qui, parce qu’ils ont eu un métier pénible, partent en retraite avec une espérance de vie en bonne santé plus faible que celle des autres.
Non seulement ils ont une retraite plus courte, mais en plus ils sont plus vite malades ou handicapés ! Voilà ce à quoi le compte pénibilité essaye d’apporter une réponse.
Le ministre évoquait tout à l’heure un deal, ou en tout cas une forme de compensation.
Et en effet, si le groupe socialiste s’était mobilisé dans la réforme des retraites, c’était aussi, et surtout, parce qu’il voulait que soit instauré ce compte pénibilité.
Aujourd’hui, des choix politiques sont faits, et les référentiels seront construits dans les branches ; voilà qui me semble aller dans le sens d’une mise en œuvre rapide du compte pénibilité.
Ce petit point d’histoire afin de rappeler que celui qui, au départ, a voulu l’individualisation, c’est le patronat.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
J’ai porté, comme rapporteur, cette belle réforme de deux mille dix sur les retraites (Murmures sur divers bancs),… En deux mille dix ? …avec notamment ce volet pénibilité.
C’était une belle avancée sociale, et nous continuons dans la même voie.
Merci donc, monsieur le ministre, d’avoir résisté à cette pression, et aussi d’avoir compris que cela pouvait poser quelques problèmes, voire être un peu complexe à mettre en œuvre pour certains métiers.
Je voudrais aussi remercier Christophe Sirugue, qui a réussi, dans le cadre de sa mission, à dénouer les nœuds qui s’étaient constitués et à surmonter le manque de dialogue.
Il a conçu un système simple et, pour ma part, je me reconnais dans ce qu’il propose.
Rien n’a été dénaturé : la réforme de deux mille dix (Nouveaux murmures) est là, entière.
Simplement, ce que nous n’avions pas perçu à l’origine, au moment de la création du dispositif, a été pris en compte ; les modalités pratiques ont été simplifiées, mais on n’a pas touché au fond.
C’est pourquoi je voterai avec beaucoup de conviction cet amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je souhaiterais poser une question au ministre.
Charges unitaires : treize kilogrammes, deux cent cinquante kilogrammes, dix kilogrammes ; sept virgule cinq tonnes cumulées par jour.
Durée minimale : six cents heures par an, cent vingt jours par an. » Je peux prendre un autre exemple, avec les postures pénibles.
Durée minimale : neuf cents heures par an ».
En effet, elles existaient, mais c’est l’élaboration des seuils imaginés pour la création du compte pénibilité qui pose une vraie difficulté dans les entreprises.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je veux simplement reprendre la parole pour dire à M.
le rapporteur que je ne peux pas accepter son explication sur le risque de recours.
Sinon, ce serait vrai, aussi, pour l’inaptitude, pour la visite médicale de reprise du travail, pour tout.
Le médecin du travail est celui qui analyse la santé du salarié.
Il peut le faire dans le cadre de la pénibilité.
Je ne vois donc pas en quoi il y aurait un risque spécifique de recours, et je maintiens que si nous voulons une prévention de la pénibilité, il faut que le médecin du travail soit associé à ce dispositif.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent vingt rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros sept cent vingt-six, sept cent trente-sept, sept cent vingt-huit, sept cent trente-huit et sept cent trente-cinq.
Les sous-amendements numéros sept cent vingt-six et sept cent trente-sept sont identiques, ainsi que les sous-amendements numéros sept cent vingt-huit et sept cent trente-huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Je vais faire court, monsieur le président, parce que tout le monde connaît l’objectif, et je crois que tout le monde est d’accord.
Cet amendement, à la suite de tout ce qui a été dit et au rapport de Christophe Sirugue, Gérard Huot et Michel de Virville, a pour objet de permettre à des référentiels de branche homologués de déterminer l’exposition de certains facteurs pénibles.
Et, pour ces facteurs, je le redis, il n’y aura plus de mesures individuelles à accomplir, et les employeurs seront réputés de bonne foi dès lors qu’ils appliqueront le référentiel homologué par l’administration – c’est là le caractère d’opposabilité du référentiel.
C’est une simplification majeure, et ce n’est pas sans raison qu’elle a été saluée comme telle par les partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-sept.
Monsieur le ministre, nous souhaitons supprimer le mot « métiers » qui figure dans votre amendement.
Sinon, cela reviendrait à recréer une sorte de régime spécial.
Et Monsieur le rapporteur a dit d’ailleurs tout à l’heure lui-même que nous ne pouvions pas retenir ce mot, que l’on n’avait mis nulle part – on pourra se reporter au compte rendu.
Et voici que nous revoyons le mot « métiers ».
Des dispositifs sont recréés pour des métiers.
On peut comprendre qu’il y en ait pour des postes de travail, pour des situations de travail, mais pas pour des métiers.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-six.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent vingt-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-cinq.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Cet amendement du Gouvernement est celui qui permet la mise en place des référentiels de branche opposables.
Si nous voulons simplifier, il faut que nous permettions de recourir à ces référentiels de branche, déjà prévus par la loi.
La différence, qui n’est pas des moindres, c’est qu’aux termes de l’amendement, ils seront opposables.
Madame Le Callennec, j’ai entendu vingt fois l’exemple que vous avez évoqué, en assistant aux assemblées générales de tout un tas d’organisations patronales dans mon département ou dans d’autres secteurs.
Le développement de ces référentiels de branches permettra de couvrir les dix facteurs qui concernent la branche, s’il y en a dix, mais il peut y en avoir moins, en facilitant grandement l’interprétation, avec des facteurs extrêmement faciles à décliner.
Et puis il y a des facteurs plus complexes.
Vous avez raison, madame Le Callennec, de dire que les postures sont des facteurs compliqués.
C’est de ce point de vue qu’il est intéressant de disposer de référentiels de branche, qui vont pouvoir nous donner une définition de certaines de ces activités par rapport à ces postures qui sont mentionnées.
Je pense que c’est un élément de simplification extrêmement important.
C’est pourquoi j’émets un avis très favorable sur l’amendement du Gouvernement.
En ce qui concerne les sous-amendements, je suis assez d’accord avec ce que dit M.
Vercamer, qui est d’ailleurs aussi l’objet d’un amendement de M.
Il ne faut pas se tromper : le terme « métiers », soyons très clairs, ne veut pas dire que nous allons vers une reconnaissance de métiers pénibles – je l’ai dit tout à l’heure.
D’ailleurs, deux éléments offrent, de ce point de vue, une sécurité.
Le premier, c’est le fait que nous avons proposé d’intégrer le volet pénibilité dans le DUER, dans lequel il est question de groupe homogène d’exposition, et c’est cette référence-là qui me paraît devoir être retenue.
Le deuxième élément, c’est, je le rappelle, qu’il faut, pour que les référentiels soient opposables, qu’ils soient homologués.
Et pour qu’ils soient homologués, il faut que le ministre du travail et ses services considèrent que le référentiel proposé est en effet compatible avec ce qui est décidé par le législateur.
Allons jusqu’au bout et disons-le tout à fait clairement : ce qui est décidé par le législateur, ce n’est pas de mettre en place de nouveaux régimes spéciaux.
En tout cas, je ne m’imagine pas que le ministère puisse valider quelque chose de cette nature.
En ce qui concerne les derniers sous-amendements, relatifs aux accords collectifs de branche et aux négociations au niveau de la branche, entendons-nous bien : le référentiel professionnel de branche intervient en l’absence d’accord collectif de branche étendu.
La distinction doit être faite.
Je pense, pour ma part, que la négociation est essentielle, et c’est à défaut d’accord collectif de branche étendu qu’intervient le référentiel.
Cela me paraît devoir être souligné.
Je suis donc défavorable à ces sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Même avis que le rapporteur, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ai deux questions binaires, monsieur le président.
(Sourires.) La première s’adresse au ministre.
Étant donné les contraintes auxquelles nous sommes soumis en termes de temps, il est urgent de publier les décrets des six facteurs de risque qui restent.
C’est un premier questionnement.
Ils n’étaient pas opposables, ils le deviennent aujourd’hui.
Ma question binaire est donc la suivante : si, pour des raisons qui m’échappent, il n’y a pas de référentiels de branche, qu’il ne peut donc y avoir de référentiel homologué, que fait-on ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je remercie le rapporteur d’avoir précisé sa pensée sur la question des métiers.
Il faut quand même être conscient, quand il est question de ce compte pénibilité, de l’image que l’on donne aujourd’hui de certains métiers dans notre pays.
J’appelle donc votre attention sur cette notion de compte de pénibilité, à laquelle je préfère vraiment celles de qualité de vie au travail, de conditions de vie au travail, d’amélioration des conditions de travail.
Vous nous dites qu’il y aura un référentiel de branche qui devra être homologué par le ministre, mais vous nous avez dit tout à l’heure qu’il y avait sept cents branches.
Alors concrètement, monsieur le ministre, comment allez-vous vous en sortir ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
La première question posée par M.
Sebaoun s’adresse au ministre, et je me garderai bien de répondre à sa place.
La deuxième question m’était plus directement adressée.
En gros, il s’agissait de savoir ce qui se passait en l’absence de référentiel.
Eh bien, les choses sont claires : les décrets actuellement en vigueur s’appliquent.
Il est donc de la responsabilité des branches professionnelles de savoir si elles jouent le jeu à l’égard des entreprises de la branche.
S’il n’y a pas de référentiels de branche homologués, cela ne supprime donc pas les décrets qui existent, et la mise en place du compte pénibilité se fera dans un cas comme dans l’autre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Des éléments de réponse ont été donnés par le rapporteur, je n’y reviens pas.
Les référentiels, puisque la question a été posée, c’est pour tous les facteurs, et quand il n’y en a pas, les décrets s’appliquent.
Quant aux métiers, je vois bien quel piège est tendu derrière cette question : « Ah, ça y est, ils vont recréer des régimes spéciaux ! » Vous n’aviez cependant envisagé, pour votre part, que des régimes individuels ingérables.
Nous voulons, nous, passer de l’individuel ingérable à un collectif gérable.
C’est important, et c’est le rôle des référentiels de branche.
La question n’est pas celle d’une qualification donnée, il s’agit d’examiner concrètement ce qui se fait, comment on vit et dans quelle situation on se trouve.
En outre, ces référentiels prendront en compte les mesures de protection individuelles.
C’est cela, la différence.
Prenons l’exemple du bruit.
Il ne s’agit donc pas d’instaurer un « régime spécial ».
La même logique vaut pour le port de charges : l’employeur en tient compte.
En réalité, nous sommes d’accord, et les entrepreneurs savent très bien quelles situations de travail sont pénibles.
Pourquoi ? Parce que, lorsque des salariés sont proches de la retraite, cela fait longtemps qu’ils n’effectuent plus les mêmes tâches pénibles, quelles qu’aient été celles-ci.
Vous ne comptez pas de ripeurs de soixante-trois ans, vous ne comptez plus, parce qu’ils ont des problèmes physiques, de coffreurs et de carreleurs parmi les salariés âgés de soixante-trois ans, et vous comptez moins de maçons et de couvreurs.
Tout le monde le sait, surtout dans le secteur du bâtiment.
D’ailleurs, dans ce secteur, ils sont très contents, parce que l’OPPBTP, l’organisme professionnel de prévention du bâtiment et des travaux publics, fera un bon référentiel de branche.
Voilà ce que je voulais vous dire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de reconnaître que des entreprises font d’énormes efforts pour améliorer la qualité de vie et les conditions de travail de leurs salariés.
Je vous rappelle néanmoins qu’il existe une cotisation, à laquelle sont soumises toutes les entreprises, pour ce compte pénibilité ; il existe aussi une cotisation additionnelle dans les entreprises où il y a des salariés exposés.
On pourrait donc imaginer un bonus pour les entreprises qui font de réels efforts.
Eh bien oui, c’est ce que nous proposons ! Ce n’est pas clair ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-neuf.
J’espère, à présent que nous sommes à peu près tous d’accord, que nous pourrons avancer vite.
Cet amendement affirme que le fait, pour un employeur, d’avoir déclaré l’exposition d’un travailleur à des facteurs de pénibilité ne constitue pas une présomption de manquement à son obligation de sécurité de résultat.
Le but est de clarifier la situation, afin d’éviter toute ambiguïté.
On ne peut présumer qu’un employeur a manqué à son obligation d’assurer la sécurité et de protéger la santé des travailleurs du seul fait qu’il ait déclaré l’exposition de l’un de ses salariés.
C’est donc un amendement de sécurisation juridique.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Permettez-moi de revenir à la question du compte pénibilité.
J’ai entendu beaucoup de choses, car cela fait maintenant deux heures que j’écoute patiemment ce qui est dit dans cet hémicycle.
Vous devriez, monsieur le ministre, avoir plus de constance.
Mais nous en avons ! Vous nous reprochez d’être à l’origine des difficultés d’application du compte pénibilité.
Je vous rappelle qu’à l’occasion de la réforme des retraites adoptées par la précédente majorité, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, nous avions commencé à travailler sur la notion de pénibilité.
Partant de là, il faut admettre que l’impossibilité d’appliquer le compte pénibilité que vous avez conçu relève de votre propre responsabilité.
Nous avons repoussé à juillet deux mille seize l’application de ce dispositif : la belle affaire ! Il faut conclure, ma chère collègue.
Mais je vous garantis qu’en juillet deux mille seize, les référentiels de branche ne seront pas tous terminés ! Vous avez pris en exemple, monsieur le ministre, la profession de coffreur : dans les métiers du bâtiment, il y a beaucoup de métiers différents.
Ne serait-ce que dans la maçonnerie, il y a au moins une quinzaine de métiers différents : faudra-t-il élaborer quinze référentiels différents ? Merci, ma chère collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est extrêmement grave, car il vise à supprimer le compte pénibilité.
Eh oui ! Pourtant la prise en compte de la pénibilité est inscrite dans l’histoire.
Permettez-moi de vous donner quelques explications sur ce point.
La pénibilité ne remonte pas aux mesures que vous avez prises ; elle remonte à l’époque de Lionel Stoléru.
Celui-ci avait reconnu par arrêté une quarantaine de professions comme étant pénibles.
La définition des bénéficiaires de ce système était extraordinairement courte : tous ceux qui avaient exercé pendant quinze ans l’un des métiers définis comme pénibles avaient le droit de partir plus tôt en retraite.
Ce raccourci est vertigineux ! Par la suite, les débats sur la pénibilité ont repris en deux mille entre les partenaires sociaux.
Ce n’est pas nouveau ! C’est ensuite que le dispositif que vous évoquez a été mis en place.
Ah, la « justice sociale » ! Ça faisait longtemps ! De plus, sauf erreur de ma part, la position que vous défendez par cet amendement n’est pas celle de votre groupe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je partage l’analyse de M.
le rapporteur ; j’ajoute qu’il y a eu un important rendez-vous manqué.
Monsieur le rapporteur a rappelé l’histoire du compte pénibilité, mais il n’a pas pu tout développer.
Pour ma part, je ne m’y attarderai pas, mais je tiens à rappeler qu’en deux mille trois, François Fillon s’était engagé, dans son accord avec la CFDT qui avait fait beaucoup de bruit à l’époque, à prendre en compte la pénibilité.
Or dix ans plus tard, rien ne s’est passé : cinq mille personnes à peine sont concernées.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Comme l’a rappelé M.
le rapporteur, beaucoup de gens éminents ont travaillé sur la pénibilité, notamment Yves Struillou, auteur en deux mille trois d’un rapport important.
Xavier Bertrand a ensuite, par amendement, introduit la pénibilité dans notre droit.
Par la suite, la majorité au pouvoir a introduit les dix facteurs de risque que nous avons repris.
Mais nous avons changé de paradigme, madame Dalloz : votre logique était celle de la réparation médicale, et concernait un peu plus de six mille cas.
Nous sommes passés à un compte personnel de prévention de la pénibilité : le mot prévention est essentiel.
J’espère que ce dernier système trouvera bientôt son aboutissement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent six rectifié, cent soixante-dix-sept et cent soixante-dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent six rectifié et cent soixante-dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent six rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu également.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent dix-sept rectifié qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, numéros sept cent trente et sept cent trente-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Je vais expliquer cet amendement à grands traits, pour que tout le monde comprenne de quoi il s’agit.
Il vise à moduler les taux applicables aux cotisations spécifiques, et à abaisser le délai de recours.
En résumé, ce compte a été créé pour combattre l’injustice devant l’espérance de vie : cela a été rappelé.
L’un des éléments centraux de ce dispositif assure la responsabilité financière des entreprises, par un mécanisme de cotisation.
Ce mécanisme vise à inciter les entreprises à multiplier les actions de prévention pour sortir leurs salariés des postes les plus exposés à la pénibilité, ce qui les conduirait à payer moins de cotisations.
Payer moins de cotisations, cela intéresse tout le monde.
Le Gouvernement propose également d’abaisser le délai de prescription de l’action individuelle du salarié de trois à deux ans.
L’effectivité des recours est en effet accrue si ceux-ci interviennent peu de temps après l’exposition contestée.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente.
Ce sous-amendement reprend une recommandation d’un excellent rapport, le rapport Sirugue-Huot : ramener de cinq à trois ans le délai de contrôle des caisses.
Pour concrétiser cette préconisation, il fallait faire vite : le rapport a été remis cette semaine ; il est aujourd’hui à l’étude : j’imagine bien que M.
Sirugue, pas plus que nous, n’a eu le temps d’y travailler.
Chacun, dans cet hémicycle, à un moment ou à un autre, de façon certes différente, a apporté sa pierre, notamment en commission des affaires sociales, pour construire un édifice commun.
Un édifice, cela ne se construit pas en un jour : il faut des bases ; or c’est nous qui avons jeté ces fondations par une loi que vous n’avez d’ailleurs pas votée.
Tout à l’heure, monsieur Issindou a avoué qu’il n’avait pas voté la loi de deux mille onze ; il reconnaissait pourtant qu’elle n’était pas dénuée d’intérêt.
Il y a des moments, dans la vie, où on peut se tromper ; il y a des moments, dans la vie, où l’on fait des choix ; les choix de tous les députés présents ici sont respectables.
Nous avons toujours pris en compte les problèmes humains.
Il ne faut pas lancer des débats stériles pour savoir si c’est en deux mille trois, en deux mille cinq ou en deux mille huit que tout a commencé : le vrai problème, c’est la santé des gens au travail.
Bravo ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-neuf.
Ce sous-amendement reprend effectivement une préconisation du rapport Sirugue.
Je me souviens qu’à l’époque, l’on avait avancé le raisonnement suivant : puisque cinq ans d’arriérés représentent un montant très lourd, il faut réduire la durée entre les contrôles des caisses, pour éviter des pénalités très lourdes pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons qui ont déjà été évoquées, avis favorable aux sous-amendements identiques numéros sept cent trente et sept cent trente-neuf, ainsi qu’à l’amendement numéro sept cent dix-sept rectifié du Gouvernement.
J’ai bien montré, monsieur Cherpion, en retraçant la généalogie de ce dispositif, que chacun avait participé à son élaboration.
Simplement, je réagissais à la proposition, faite par l’une de nos collègues, de supprimer le compte pénibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? J’invite chacun à se ressaisir et à revenir à l’esprit qui nous anime depuis le début.
Vous avez raison, il faut que le rapporteur se ressaisisse : il s’énerve trop facilement.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Quelques mots sur le compte personnel de prévention de la pénibilité.
Parmi tous les amendements déposés, les amendements numéros sept cent dix-huit rectifié, sept cent vingt rectifié et sept cent dix-neuf ne nous posent pas de problème.
Avec cet amendement, vous décidez d’inscrire dans la loi une baisse de ces cotisations en ramenant la première assiette à zéro virgule un pourcent et la seconde à zéro virgule deux pourcent.
Vous abaissez donc durablement, puisque c’est dans la loi, le taux de cotisation, qui est désormais extrêmement bas et vous portez ainsi atteinte aux moyens financiers permettant la mise en œuvre du fameux compte de pénibilité que vous défendez.
La responsabilisation dont vous parliez à l’instant, monsieur le ministre, je ne la vois pas.
Au contraire, je vois là des signes invitant à beaucoup de laxisme.
Nous voterons donc contre cet amendement sur lequel, monsieur le président, le groupe GDR demande un scrutin public.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
S’agissant de la prescription, je partage l’avis de Madame Fraysse : je ne comprends pas pourquoi le délai est ramené de trois à deux ans.
Pour ce qui est des taux proposés, indépendamment de leur niveau eux-mêmes, il me semble, sauf erreur de ma part, qu’ils viennent réparer une erreur contenue dans le décret publié, puisque les pourcentages fixés par la loi n’avaient pas été repris par celui-ci.
C’est en tout cas ma lecture.
Sur l’amendement numéro sept cent dix-sept rectifié, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole à Madame Isabelle Le Callennec.
Toutes les entreprises cotiseront pour ces comptes pénibilité, y compris celles qui n’ont aucun salarié exposé.
Inutile de vous dire que cette disposition continue à faire réagir les entreprises n’ayant pas de salariés exposés, car elles prennent cela pour une injustice.
Dans l’exposé sommaire, monsieur le ministre, il est écrit que le coût du dispositif sera de cinq cents millions d’euros en deux mille vingt, deux milliards en deux mille trente, deux virgule cinq milliards en deux mille quarante.
Puis vous nous annoncez la modulation à la baisse des taux applicables aux deux assiettes de cotisations servant à constituer les recettes du fonds – Mme Fraysse vient de l’évoquer.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je ne comprends pas pourquoi nous raccourcissons le délai de prescription des actions sur les droits liés au compte pénibilité, alors qu’il a été fixé très récemment – dans le cadre de la loi garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
Je ne peux pas m’empêcher de le comparer avec un autre délai de prescription que je connais : celui d’une action d’un bailleur contre son locataire pour récupérer des loyers, qui est de cinq ans.
Pourquoi l’action d’un salarié sur un droit lié au compte pénibilité devrait-elle être soumise à un délai de deux ans ? Je me permets de comparer ce délai à ceux adoptés récemment dans le cadre de la loi sur la sécurisation de l’emploi.
Conformément à l’accord national interprofessionnel du onze janvier deux mille treize, le délai de prescription d’une action liée aux salaires est passé de cinq à trois ans.
Pour ce qui concerne les autres actions liées au contrat de travail, ce délai est de deux ans.
Mais il me semble que la plupart des droits liés au compte pénibilité s’acquièrent année par année.
Par conséquent, ils sont plus facilement assimilables à un salaire.
Pourquoi ne pas en rester à un délai de trois ans ? Ce serait plus clair et plus simple.
Certes, il est écrit dans l’exposé sommaire de l’amendement que l’effectivité des recours est accrue si ceux-ci interviennent peu de temps après l’exposition contestée.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il est important d’expliquer la raison de la réduction de trois à deux ans du délai de prescription, disposition qui faisait partie des préconisations de notre rapport.
Il s’agit du délai de prescription de l’action individuelle du salarié, qui court à compter de la réception des informations de la CNAV sur sa situation d’exposition aux facteurs de pénibilité.
Pourquoi avons-nous fixé un délai de deux ans ? Et je m’adresse notamment ici à ceux qui proposaient, par amendement ou sous-amendement, un délai d’un an.
Ce total nous a paru compatible avec les vingt-quatre mois que nous avons fixés.
Ce n’est en rien une diminution des possibilités de recours mais c’est plutôt du pragmatisme : s’agissant des situations d’exposition à des facteurs de pénibilité, le recours est d’autant plus effectif qu’il intervient peu de temps après l’exposition contestée.
Objectivement, c’est davantage dans l’intérêt du salarié.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent dix-sept rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-treize rectifié.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-cinq.
Nous avons déjà évoqué le sujet du burn-out, je ne vais donc pas y revenir.
Nous proposons qu’un rapport soit remis au premier septembre.
On nous objecte que le délai est peut-être un peu court : nous pouvons envisager de le reporter de quelques mois.
L’objectif est d’avancer, d’une part, sur l’inscription des affections psychiques au tableau des maladies professionnelles et, d’autre part, sur l’amélioration de la prise en charge par la voie complémentaire des maladies qui n’y sont pas inscrites.
L’hypothèse d’une remise en cause du taux de vingt-cinq pourcent d’incapacité a été évoquée et c’est un premier pas.
Ce rapport doit servir à éclairer les futurs travaux de l’Assemblée nationale.
En outre, je n’ai pas eu le temps de rappeler tout à l’heure qu’à la faveur du débat sur la pénibilité, nous avons pu mesurer combien ce sujet avait été jugé complexe et difficile.
Nous sommes pourtant parvenus à lui apporter une réponse.
J’entends les mêmes types d’arguments aujourd’hui sur la question du burn-out : ce serait complexe et difficile.
Il me semble que nous avons tous les éléments pour avancer plus vite sur le burn-out que nous l’avons fait sur la pénibilité.
Je suis saisi de quatre sous-amendements, numéros sept cent trente-deux, sept cent trente-quatre, sept cent trente et un et sept cent trente-trois, à l’amendement numéro trois cent trente-cinq, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour les soutenir.
Vous connaissez encore mieux que nous le fonctionnement parlementaire, monsieur Hamon.
Il ne paraît pas pertinent de demander un rapport pour septembre deux mille quinze, alors que le projet de loi sera adopté, dans le meilleur des cas, en juillet, si tout va bien et si le Gouvernement recourt au quarante-neuf-trois.
(Sourires.) Objectivement, même avec la meilleure volonté du monde et les meilleurs collaborateurs dont le ministre pourrait s’entourer, il paraît impossible d’avoir une évaluation à cette date.
L’échéance de juin deux mille seize me paraît plus pertinente.
Un rapport permettra d’étudier les autres voies de reconnaissance de cette pathologie, mais la proposition de Monsieur Hamon pose un problème de délai.
Sous-réserve de l’adoption du sous-amendement numéro sept cent trente-deux de Monsieur Cherpion, qui vise à reporter la date de remise du rapport, j’émettrai un avis favorable.
S’agissant des trois autres sous-amendements, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Corre, première oratrice inscrite sur l’article vingt.
Avec l’article vingt de ce projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi, nous allons mettre un terme à la précarité qui accompagne depuis longtemps le statut d’intermittent du spectacle.
Par l’adoption de cette disposition, nous pouvons enfin reconnaître dans la loi la spécificité des métiers du spectacle et la nécessité de pérenniser les règles qui leur sont applicables, tout en restant dans le cadre de la solidarité interprofessionnelle.
Enfin, par le vote de cet article, nous garantissons à ces professionnels la pérennité de leur métier et la reconnaissance de l’État pour leurs contributions au développement de la culture, et donc au rayonnement de la France.
Concrètement, cet article intègre dans la loi les annexes huit et X de la convention d’assurance chômage, garantissant ainsi de la visibilité et de la stabilité aux professionnels du spectacle.
En cohérence avec ce projet de loi, il contribue au dialogue social dans la mesure où il permettra de ne plus voir ce statut menacé de disparaître à chaque négociation, simplement par jeu politique.
Au contraire, l’article vingt a été renforcé par les amendements adoptés au cours de son examen en commission des affaires culturelles et de l’éducation, et je salue à cette occasion le grand travail fourni par notre rapporteur pour avis, Jean-Patrick Gille.
Il s’agit donc d’un vrai progrès social pour l’ensemble des professionnels du spectacle, pour l’industrie culturelle mais surtout pour notre conception d’un dialogue social moins conflictuel, plus juste et plus apaisé.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Nous en arrivons, effectivement, à la discussion de l’article vingt.
C’est la pérennisation du comité d’experts, ô combien nécessaire, et, enfin, la redéfinition des listes d’emplois ouvrant droit au recours à ce qu’on appelle le CDDU, le contrat à durée déterminée d’usage.
Nous allons donc, plus que jamais, affirmer la nécessité que les règles spécifiques d’indemnisation chômage des intermittents s’inscrivent dans la solidarité interprofessionnelle et assurent stabilité et sécurité dans la loi de la République.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
En juin deux mille quatorze, suite à des manifestations de professionnels de l’audiovisuel et du spectacle, qui menaçaient d’annuler de nombreux festivals d’été, le Premier ministre avait confié une mission à trois personnalités, dont notre collègue Jean-Patrick Gille.
Le Premier ministre, qui ne rate plus une occasion d’affirmer qu’il aime la culture, avait fait siennes trois propositions, qui sont aujourd’hui traduites dans cet article vingt.
Alors, avec cet article vingt, si je comprends bien, le Gouvernement permet à un secteur professionnel d’élaborer ses propres règles, en marge des négociations interprofessionnelles.
Cela crée un précédent, et ne règle en rien la question de la définition du champ de l’intermittence.
En outre, cet article ne nous dit absolument rien sur le niveau d’abondement du fonds de développement de l’emploi culturel.
Nous en venons aux amendements.
Puisque je préside la séance, je ne puis défendre l’amendement numéro dix tendant à la suppression de l’article vingt.
Cet amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Favorable.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Cet amendement permet d’évoquer la situation, très préoccupante et très problématique, depuis de nombreuses années, de celles qu’on appelle les « matermittentes ».
Vous savez qu’actuellement, les intermittentes respectant la législation sur le congé maternité se trouvent souvent privées de ressources financières pendant la durée de ce congé pourtant évidemment obligatoire et nécessaire.
Il s’agit donc là d’une discrimination qui doit absolument cesser.
Quel est l’avis de la commission saisie pour avis ? Il s’agit, comme vous l’avez rappelé, de la question des « matermittentes ».
Je rappelle qu’en commission, nous avons déjà adopté un amendement de Mme Attard sur le sujet.
Je comprends parfaitement la philosophie de votre amendement, qui consiste à dire qu’il faut résoudre cette question des « matermittentes ».
Elles ne doivent pas être victimes de discriminations directes ou indirectes, ce qui est le cas en raison de complexités administratives qui sont en voie de résorption.
Un décret a été modifié pour passer de deux cents à cent cinquante heures, et une circulaire diffusée auprès des services sociaux.
Je pense que ce n’est pas encore tout à fait suffisant.
Mais l’examen en commission, comme des travaux antérieurs, ont permis d’engager ce processus.
Mais si on peut en partager le principe, votre amendement pose problème, justement parce que ce principe général, applicable à toutes les femmes, est déjà inscrit dans la loi.
Absolument ! Il n’y a pas de raison d’insérer ici un principe déjà inscrit dans la loi, à un niveau supérieur.
Les « matermittentes » peuvent déjà se prévaloir de loi de deux mille huit : il n’est donc pas nécessaire de légiférer à nouveau sur ce point puisqu’il est totalement satisfait.
Très bien ! Je vous invite, madame Carrey-Conte, à retirer votre amendement, en vous indiquant d’ores et déjà que j’émettrai un avis favorable sur un autre amendement, à la fin de cet article, demandant un rapport sur la situation des « matermittentes ».
Il faut en effet s’assurer que le processus d’amélioration qui est déjà en cours est bien suivi d’effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Cela permettrait aux partenaires sociaux d’avoir un levier supplémentaire pour avancer sur cette question.
Je crois que cela ne coûte pas grand-chose, et que cela peut constituer un point d’appui supplémentaire pour résoudre cette question qui, encore une fois, dure depuis très longtemps.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Nous sommes allés jusqu’à adopter, et cela a été rappelé à l’instant par Jean-Patrick Gille, un amendement de notre collègue Isabelle Attard.
Je ne voudrais donc pas, si vous ne retiriez pas votre amendement, que, compte tenu de l’avis défavorable donné, nous votions contre et qu’il ressorte de notre échange que nous n’avons pas traité, à l’article vingt, le problème des « matermittentes ».
C’est pour cette raison que je me suis permis de prendre la parole, parce que ce problème est traité, et bien traité.
Et il n’est pas nouveau.
Madame Carrey-Conte, retirez-vous votre amendement ? Le président Bloche est toujours très convaincant.
Comme je sais qu’en plus, un autre amendement, examiné ultérieurement, recevra un avis favorable, je veux bien le retirer.
Mais ce qui est vraiment important, c’est que nous puissions continuer à avancer sur cette question, y compris au-delà de l’aspect législatif, dans le travail avec les partenaires sociaux et les différents partenaires impliqués.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit.
Le président Bloche a rappelé les quatre points qui figurent à cet article.
Madame Le Callennec, je ne vous ai pas répondu tout à l’heure lorsque vous vous interrogiez.
Je crois qu’un des enjeux du scénario de sortie de crise que nous avons proposé est de responsabiliser les acteurs au niveau professionnel.
Or, jusqu’à présent, nous avions un dispositif dans lequel, finalement, les personnes directement concernées, salariés et employeurs du spectacle vivant et enregistré, n’étaient pas consultées sur les décisions qui étaient prises.
Or celles-ci étaient très importantes pour elles puisqu’elles déterminaient, notamment pour les comédiens et pour les artistes-interprètes, leur vie quotidienne.
Nous avons donc organisé cela.
Le troisième point qui nous a permis de sortir de cette crise a été d’objectiver les choses en créant un comité d’experts, qui a permis une modélisation du système, à partir de dix mille cas concrets.
Il nous a permis de disposer d’un diagnostic et d’études partagés, et de mesurer les effets produits par des variations des paramètres.
Je propose des amendements qui vont dans le sens d’une clarification et d’une simplification, et qui consistent à pérenniser ce comité d’experts que nous avons mis en place au cours de la concertation qui a eu lieu au semestre dernier.
Ce comité est composé de statisticiens, de l’État, de l’UNEDIC, de Pôle emploi, et d’Audiens, qui est le système qui suit toutes les prestations sociales des salariés du spectacle.
La formulation retenue dans le texte initial invitait les organisations professionnelles et interprofessionnelles à désigner des personnalités : je pense que cela semait le trouble.
Je propose simplement que ce soit l’État qui désigne, par décret, plusieurs personnalités qualifiées.
Bien évidemment, le décret précisera que cela se fera après concertation des milieux professionnels et interprofessionnels.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix.
S’agit-il de la même idée ? Non, mais c’était bien tenté.
(Sourires.) Il ne s’agit pas tout à fait du même sujet.
Lors de l’examen en commission des affaires culturelles et de l’éducation, nous avions adopté un amendement qui n’avait pas pu être adopté par la commission des affaires sociales.
À la demande du Gouvernement, nous avions accepté de le revoir.
L’idée est que ce comité d’experts sera non pas une nouvelle structure ou un comité qui sanctionnerait les propositions qui seront faites, mais bien un groupe d’appui technique.
Nous avons voulu spécifier, dans la nouvelle rédaction de cet amendement, qu’il doit étudier toutes les demandes faites par le secteur professionnel.
L’une des clés du conflit, c’est que, comme l’a rappelé le président Bloche, des propositions avaient été faites par la plateforme, la CGT spectacle, par la Coordination des intermittents et précaires, sans être jamais étudiées ni évaluées.
En même temps, l’interprofessionnel pourra, elle aussi, le solliciter.
Nous sommes, à mon sens, parvenus à une rédaction satisfaisante, même si j’attends le verdict du Gouvernement… Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque le rapporteur attend l’avis du Gouvernement…Avis très favorable ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante-quatre rectifié et six cent quatorze rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
Nous venons de modifier l’alinéa onze qui comporte désormais trois phrases au lieu de deux.
L’amendement précédent a remplacé le mot « avis », qui risquait de laisser penser que ce comité pouvait être censeur des propositions faites, par le mot plus simple d’« évaluation ».
Cet amendement vise donc à harmoniser la rédaction de l’alinéa onze en remplaçant également « avis » par « évaluation » dans sa dernière phrase.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
L’alinéa quatorze de cet article prévoit que les organisations représentatives d’employeurs et de salariés des professions du spectacle renouvellent la liste des emplois autorisés à faire l’objet de contrats à durée déterminée d’usage – CDDU.
Comme l’a d’ailleurs confirmé la Cour de cassation, c’est la nature de l’activité qui doit pouvoir justifier le recours ou non au CDDU.
C’est pour ces raisons que nous avons déposé cet amendement qui propose de substituer à la notion de métier celle de nature de l’activité.
Quel est l’avis de la commission saisie pour avis ? Cet amendement avait été retiré en commission afin d’être retravaillé.
Je comprends aussi bien sa philosophie que les arguments défendus et l’objectif recherché.
Or, dans ce que vous proposez, l’activité doit déjà être prise en compte.
Cela ne répond donc pas à votre objectif.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement.
Pour vous y encourager, sachez que je donnerai un avis favorable à l’amendement numéro trois cent trente-deux, qui me paraît mieux répondre à la question que vous essayez de résoudre.
Au vu de ces éléments, retirez-vous votre amendement, madame Fraysse ? Je vois l’écueil que souligne M.
Gille et j’accepte donc de retirer mon amendement.
Vous gardez la parole, madame Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-deux.
Cet amendement vise à réduire la précarité induite par un recours parfois abusif aux contrats à durée déterminée d’usage.
Nous proposons, avant le réexamen de la liste des emplois ouvrant droit à un CDDU, que les organisations représentatives au niveau professionnel, de salariés et d’employeurs, négocient les conditions de recours au CDDU.
Ces négociations permettraient notamment d’évaluer dans quelle mesure la notion de nature de l’activité pourrait être pleinement intégrée dans l’appréciation des métiers ouvrant droit au CDDU.
C’est toujours la même préoccupation.
Quel est l’avis de la commission saisie pour avis ? C’est en effet le même sujet, mais la rédaction est cette fois plus complexe.
Au cours de l’examen en commission, nous avions fait deux préconisations, à la suite des trois points que nous venons de voir : demander à chaque branche de réexaminer la liste des emplois et encadrer le recours au CDDU.
En effet, dans le code du travail, les conditions de ce recours tiennent en une ligne, si je puis dire.
Il est vrai que le Gouvernement avait dit que la négociation pouvait se faire dans le silence de la loi.
Pour ma part, puisque nous y avions pensé, je suis assez satisfait de l’inscrire clairement dans la loi, d’autant que cela fait système avec le texte relatif aux listes.
C’est, à mon sens, une excellente chose.
Je vous propose ce sous-amendement qui préciserait la portée de votre amendement.
Je ne suis pas saisi de sous-amendement.
Nous ne sommes pas en commission.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? La commission avait émis un avis défavorable, car nous n’avions pas tous les éléments.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Avez-vous tenu compte, monsieur le président, du sous-amendement présenté par M.
Gille, que j’accepte ? Je n’ai pas été saisi d’un sous-amendement, madame Fraysse.
Nous ne sommes pas en commission, mais en séance publique, où les choses doivent être préparées.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Romain Colas pour défendre l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement, que je défends notamment avec Sandrine Mazetier et Fanélie Carrey-Conte, vise à revenir sur le cas que nous avons évoqué au début du débat sur l’article vingt, s’agissant de la situation des « matermittentes ».
Mon cher collègue, vous n’êtes pas signataire de cet amendement, vous n’étiez donc pas en mesure de le défendre.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Cet amendement a été accepté en commission.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq cent vingt-cinq portant article additionnel après l’article vingt ter, et qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent vingt-deux.
Son signataire, Monsieur Muet, n’est pas là, mais la commission a repris l’amendement à son compte.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour le soutenir.
Cet amendement propose une dérogation au temps de travail de jeunes mineurs employés par des entreprises du secteur du spectacle.
Il s’agit d’accorder une dérogation pour des jeunes concernés par une situation très particulière.
Ils sont soumis à l’obligation scolaire, mais, en raison de cette obligation, ils sont tenus de respecter un temps de repos de quarante-huit heures au minimum, ce qui leur interdit, par exemple, de se produire un samedi.
L’amendement propose de réduire le temps de repos à trente-six heures.
J’y suis favorable, sous réserve que le sous-amendement numéro sept cent vingt-deux, lequel corrige une erreur de référence, soit adopté.
Le sous-amendement numéro sept cent vingt-deux est donc ainsi défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-un, onze, deux cent seize et trois cent soixante-deux,tendant à la suppression de l’article vingt et un.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Monsieur le rapporteur, vous avez été rapide dans votre présentation de l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Sur le fond, l’UDI n’a pas d’avis négatif à donner : il concerne la portabilité des droits et vise à changer le paradigme que l’on connaît auprès des salariés, puisque la mobilité professionnelle est de plus en plus importante.
Néanmoins, la méthode laisse à désirer.
Vous avez déjà fixé dans la loi la norme de ce compte, sans même avoir l’avis des partenaires sociaux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement vise également à supprimer cet article.
Le compte personnel d’activité a été créé sans aucune concertation avec les partenaires sociaux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize.
Je suis étonnée.
Le texte traite du dialogue social, qui est d’abord, à mon sens, de la concertation.
Or là, il n’y a eu aucune concertation avec les partenaires sociaux, ni aucune négociation.
Vous créez, par la loi, un nouveau dispositif dont vous fixez vous-mêmes les normes, ce qui est quand même très étonnant.
Vous écrivez qu’il s’impose au premier janvier deux mille dix-sept.
Tout va bien ! Vous inscrivez dans la loi ce qu’il doit prendre en compte.
Je me pose une question, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre : avez-vous vraiment l’intention de ficher tout le monde ? Vous êtes en train de faire des fiches pour tout et sur tout le monde.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Quand le Président de la République a annoncé, lors d’une émission de télévision, la création de ce compte personnel d’activité, je me suis demandé ce que c’était encore que ce compte supplémentaire.
Le Président nous avait présenté cette mesure comme un droit supplémentaire pour les salariés ; pour ma part, je me suis demandé ce que cela allait vraiment apporter.
Aujourd’hui, les salariés veulent travailler dans de bonnes conditions ; ils veulent être augmentés quand l’entreprise va bien et être sécurisés quand elle va moins bien.
Mais, une fois de plus, le compte personnel d’activité n’est rien d’autre qu’un affichage, parce que le Président de la République devait absolument annoncer quelque chose, un jour, à la télévision et qu’il était à court d’arguments.
Oh ! C’est faux ! Si ! C’est creux ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Si je résume, il y a, de la part des auteurs de ces amendements de suppression, deux points d’opposition.
Le premier consiste à dire, comme Monsieur Lurton, que nous complexifions le dispositif.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Le second consiste à dire que nous ne respectons pas l’article L. un du code du travail ; c’est ce que développe Monsieur Vercamer.
Il a raison ! Sur le premier élément, je rappelle que ce dispositif procède d’un souhait de simplification.
Ah bon ? En effet, nous ne créons aucun droit nouveau : nous proposons de regrouper dans ce dispositif les comptes individuels, de formation ou de pénibilité, qui ont d’ores et déjà été mis en place.
De ce point de vue, je pense que cela apporte plutôt de la simplification, même s’il reviendra aux partenaires sociaux de dire comment ils entendent faire vivre ce dispositif.
Sur le second élément, je laisserai Monsieur le ministre développer car, objectivement, c’est plus à lui qu’il revient de répondre.
Je dirai tout de même que l’échange a déjà eu lieu avec les partenaires sociaux sur ce dispositif.
Mais, une fois encore, il n’y a là rien de nouveau, et je répondrai à Madame Le Callennec que ce dispositif n’est pas né à l’occasion de la déclaration faite par le Président de la République.
Il portait tout simplement un autre nom : cela fait des années que l’on parle de sécurisation des parcours professionnels.
On est dans le flou ! Ce n’est pas concret ! Nous le savons, la période où chacun passait toute sa vie dans la même entreprise est révolue.
Les parcours sont désormais hachés ; on exerce plusieurs emplois différents, avec des employeurs différents.
Pouvoir regrouper l’ensemble des éléments existants dans le compte individuel d’activité me semble être une belle avancée.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas reprendre tout l’argumentaire fort juste que vient de développer Monsieur le rapporteur.
Monsieur Vercamer, j’ai présenté moi-même le principe du compte personnel d’activité, inscrit dans le présent projet de loi, devant la Commission nationale de la négociation collective.
Il a également été présenté devant le Haut Conseil du dialogue social et le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – bref, les partenaires sociaux ont été informés de multiples façons.
Ce que nous demandons dans l’immédiat, c’est d’en acter le principe et de renvoyer aux partenaires sociaux le soin de nous faire des propositions pour articuler tout ce que vient de rappeler le rapporteur.
Le problème aujourd’hui est de savoir comment on peut tous les articuler pour assurer une nouvelle forme de sécurisation des parcours professionnels.
Cela s’est appelé la Sécurité sociale professionnelle ; il y a eu d’autres formulations, car la gauche porte cette idée depuis très longtemps – je pourrais presque depuis Jacques Delors et les premiers textes sur la formation tout au long de la vie.
Vous devriez vous inscrire dans cette démarche plutôt que de critiquer.
Voilà ce que nous voulons faire ; les partenaires sociaux se saisiront de ces questions et je peux vous dire qu’ils se réjouissent de cette perspective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je voudrais simplement vous rappeler, monsieur le ministre, que lors de la précédente législature, vous n’avez voté aucun texte sur la flexisécurité, alors qu’il y en a eu.
Parce que c’était de la flexibilité, et non de la flexisécurité ! Dès qu’il y a de la sécurité, je vote ! On peut remonter très loin mais je crois que, de chaque côté, il faut faire preuve d’un tout petit peu d’humilité.
En fait, ce que vous nous proposez aujourd’hui, c’est une coquille vide.
Du reste, Jean-Claude Mailly ne s’y trompe pas, qui a dit à propos de votre texte : « C’est du vent ! » Cette coquille totalement vide arrive dans le paysage de façon impromptue.
Ce à quoi nous devons tous réfléchir, c’est la flexisécurité, la sécurisation des parcours professionnels – sur ce point, on peut se retrouver sans faire preuve du même dogmatisme que vous à l’instant.
Cela étant, monsieur le ministre, puisque vous nous parlez du compte personnel de formation, je voudrais simplement vous rappeler un chiffre.
Vous nous avez annoncé ici même avec beaucoup d’emphase, lors d’une séance de questions au Gouvernement, qu’au premier janvier, un million de comptes personnels de formation avaient été créés.
Je vous en donne acte ; mais vous avez oublié de dire qu’à cet instant, seuls quatre cent cinquante-sept sont actifs et que vous espérez en avoir dix mille à la fin de l’année.
Soyons sérieux ! Créer une coquille vide, en disant : « On ne sait pas ce qu’on va mettre dedans, mais on va finir par la remplir », cela n’a strictement aucun sens.
Passons donc aux choses sérieuses, et arrêtons de faire des usines à gaz ! Eh oui ! Le vrai compte, c’est celui des demandeurs d’emploi ! La parole est à Monsieur le ministre.
Comme je respecte beaucoup Gérard Cherpion, je ne veux pas lui laisser le soin de clore ce débat ! (Sourires.) Il s’était bien positionné, attendant avant de prendre la parole ; mais je ne peux pas le laisser dire que c’est juste une coquille vide.
C’est donc très important.
Nous voulons donc assurer un droit nouveau, et la gauche est fière de ce qu’elle porte à cet instant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur pour sa clairvoyance, puisqu’il nous a expliqué qu’il n’y avait rien de nouveau dans ce dispositif.
C’est vrai, il l’a dit ! N’allons donc pas imaginer que ce dispositif est formidable ou révolutionnaire.
Il est sans doute un peu excessif de notre part de dire que c’est une coquille vide, mais je vous remercie pour votre honnêteté intellectuelle, monsieur le rapporteur.
Nous considérons que l’article L. un du code du travail n’a pas été respecté : la présentation devant les différents comités Théodule, évoquée par le ministre, ne constitue pas une concertation préalable auprès des partenaires sociaux.
L’amendement numéro cent quatre-vingts vise à offrir au Gouvernement une corde de rappel vis-à-vis des partenaires sociaux.
Je ne partage pas le sentiment qu’il n’y a rien de nouveau ; je dis simplement qu’il n’y a pas de nouveaux droits.
Je ne suis pas sûr que tout cela ne soit rien de nouveau ; je pense au contraire que c’est une belle avancée sociale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voudrais tenter de vous expliquer, monsieur le rapporteur pourquoi nous nous « agitons » à propos de ce compte personnel d’activité.
Quand on essaie d’en savoir un petit peu plus, vous nous citez le compte personnel de formation et le compte pénibilité : on ne voit pas ce que cela ajoute.
Ce qui m’embête, c’est que vous encombrez les partenaires sociaux de feuilles de route qui les détournent de l’essentiel.
Vous créez un dispositif, puis vous dites aux partenaires sociaux de s’en saisir.
Ils vont donc encombrer leurs négociations de ce sujet, dont on se demande encore à quoi il va servir aux salariés et aux demandeurs d’emploi.
Sur le principe de ce dispositif, l’intention est louable, monsieur le rapporteur.
Même si on peut considérer que ce dispositif n’est pas sans intérêt, et qu’il est même souhaitable dans son principe, il y a véritablement un problème de méthode dans cette affaire.
Mais non, c’est un problème de fond ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Je crois que Madame Le Callennec et Monsieur Cherpion font là un faux procès, et pour les connaître un peu, je pense qu’en réalité ils ne sont pas en désaccord avec nous, même si on peut toujours juger que la méthode pourrait être améliorée.
L’idée est que les points inscrits sur le compte de prévention de la pénibilité soient convertibles en heures de formation, basculant alors sur le compte personnel de formation, ou bien qu’ils permettent un départ à la retraite anticipé.
Le but est d’aller vers une harmonisation des dispositifs, afin de ne pas multiplier les comptes à l’infini, d’autant qu’ils ne sont pas gérés par les mêmes structures.
Je crois que c’est une démarche positive.
Si le texte était plus précis, Monsieur Richard nous reprocherait légitimement d’avancer comme des brutes, sans concertation avec les partenaires sociaux.
L’idée est de réaffirmer cet objectif et de proposer aux partenaires sociaux de l’approfondir.
Nous n’allons donc pas alourdir leur réflexion, mais plutôt leur fixer un cap.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Le présent amendement a pour objet d’élargir le périmètre couvert par le compte personnel d’activité pour en faire un véritable outil au service du salarié.
Il vise à inclure une visibilité sur les dispositifs d’épargne salariale au même titre que les droits sociaux personnels – compte pénibilité et compte personnel de formation – évoqués dans l’exposé des motifs de l’article.
C’est pourquoi je vous demanderai de retirer votre amendement, en espérant que les partenaires sociaux vous entendent, faute de quoi je serai amené à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Madame Orphé, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Puisque vous estimez qu’il ne faut pas supprimer le dispositif parce qu’il nous revient de lancer la négociation, monsieur le ministre, soit : je vous prends au mot.
Adressez aux partenaires sociaux un document d’orientation décrivant les objectifs poursuivis et les différentes options qui leur sont ouvertes.
La flexisécurité devrait figurer au nombre de ces dernières.
Le principe de la portabilité des droits a déjà été posé par un accord entre les partenaires sociaux.
L’idée était de tenir compte de la mobilité professionnelle de salariés qui changent de plus en plus souvent d’entreprise et de leur donner une sécurité tout en permettant aux entreprises de s’adapter à la concurrence en améliorant leur compétitivité.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais tenté de faire la même réponse que précédemment : laissons-leur le soin de choisir eux-mêmes ce qu’ils entendent retenir au travers de ce compte personnel d’activité.
Mais encore une fois, ne confondons pas tout : un compte personnel n’est pas un dispositif qui a vocation à organiser l’ensemble des rapports économiques dans l’entreprise.
Ce n’est pas le même sujet et ce que vous proposez est un détournement de l’objet même du compte personnel d’activité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position est la même.
J’ajouterai simplement que la formation des salariés participe de la compétitivité des entreprises, monsieur Vercamer.
Eh oui ! Sur ce point nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Monsieur Gille vient de nous expliquer que tout cela devait s’inscrire dans la perspective de la flexisécurité, et c’est là un objectif que nous partageons.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement que la concertation prévue par l’article s’inscrive dans le cadre d’une démarche de construction d’une flexisécurité du marché du travail.
C’est le moment de vérité : souhaitez-vous vraiment qu’on aille vers la flexisécurité du travail, en accompagnement d’un certain nombre de droits acquis par les salariés ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons que je viens d’exposer.
Même avis, monsieur le ministre ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
En permettant le regroupement et la portabilité des comptes pénibilité, formation et épargne-temps, le compte personnel d’activité va dans le sens du progrès.
Mais pour qu’il constitue une réelle avancée sociale, il faudrait qu’il prenne en compte l’ensemble des droits susceptibles d’être attachés au salarié et donc portables, notamment l’ancienneté.
À titre d’exemple, si au cours des dix dernières années un salarié a été employé en CDD par différentes entreprises, son nouvel employeur ne tiendra pas compte de cette ancienneté.
À l’inverse, les salariés qui travaillent en CDI depuis dix ans dans la même entreprise bénéficieront d’un déroulement de carrière et d’une progression salariale qui prendront en compte cette ancienneté.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais tenté de vous répondre : pourquoi pas ? J’espère que les partenaires sociaux se saisiront de ces questions, mais je ne pense pas que nous ayons à cet instant à inscrire de telles dispositions dans la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec tout le respect que je vous dois, madame Fraysse, même réponse.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Le raisonnement de Madame Fraysse est tout à fait juste.
Je pense en particulier à ces salariés de grandes entreprises publiques qui enchaînent les CDD et ne bénéficient pour cette raison d’aucune ancienneté.
Je veux bien qu’on demande aux entreprises privées de faire des efforts, mais l’État devrait peut-être d’abord balayer devant sa porte.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Avec cet amendement, Madame Fraysse pose la vraie question et nous apporte un éclairage sur le dispositif.
On l’a bien vu s’agissant de la formation : le système du compte a permis d’universaliser un droit à la formation qui était jusqu’alors lié à l’entreprise.
Cette solution a le mérite de régler ipso facto la question de la portabilité.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En effet, l’AFPA doit, depuis ces dernières années, répondre à des appels d’offre, souvent passés par les conseils régionaux.
C’est le cas dans ma circonscription de Saint-Malo, où l’AFPA est très performante, dotée d’ateliers très bien équipés et de formateurs hautement qualifiés.
Cet article permettra de traiter de tout ce qui relève des missions de service public de l’AFPA.
Il permettra à l’État de confier à cet organisme des missions spécifiques, notamment sur les formations très spécialisées, où la concurrence ne joue pas.
Enfin, cet article permettra aussi à l’AFPA de mettre en place des formations à destination des publics les plus éloignés de l’emploi, qui nécessitent un accompagnement renforcé.
Je pense notamment aux personnes handicapées, qui rencontrent encore trop de difficultés à intégrer les entreprises.
Pour toutes ces raisons, je soutiendrai, pour ce qui me concerne, l’article vingt-deux.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Orphé.
Je voudrais appeler l’attention de Monsieur le ministre sur un problème qui se pose notamment dans mon département : le financement de la formation professionnelle dans le cadre des contrats aidés.
Au préalable, je rappelle que, pour tout projet de loi, nous faisons des études d’impact.
Or, très souvent, ces études se limitent à la métropole : les territoires ultramarins en sont exclus.
J’ai eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises s’agissant des études nationales menées sur des sujets censés nous concerner : au mieux nous y trouvons les conditions juridiques d’applicabilité aux départements ultramarins.
Or, monsieur le ministre, vous le savez, nos départements, du fait de l’éloignement, ont des problématiques propres, complètement différentes de ce que peuvent connaître les territoires métropolitains.
Tout cela pour vous dire que les lois que vous écrivez, même les plus belles et les mieux intentionnées, peuvent poser des difficultés d’application.
Les contrats aidés, en raison du chômage massif, et les contrats « nouvelle chance » peuvent représenter une belle opportunité pour les demandeurs d’emploi outre-mer, notamment à La Réunion.
C’est vrai ! J’aurai l’occasion, monsieur le ministre, de vous proposer tout à l’heure un amendement visant à aborder ce problème et, surtout, lui apporter – si possible – une solution.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Ce fut trop court ! Le treize décembre deux mille douze, à Toulouse, ville que je connais bien, il avait prononcé un discours devant les personnels de l’AFPA.
Il avait rappelé les actions de consolidation de l’association conduites dès l’été deux mille douze, dès l’arrivée de cette majorité au pouvoir, notamment la consolidation du pool bancaire et le versement d’une subvention d’investissement de vingt millions d’euros.
Il avait rappelé les vingt-deux conventions régionales qui avaient été signées entre Pôle emploi et l’AFPA pour faciliter l’orientation des demandeurs d’emploi : je tenais à le souligner.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’Association pour la formation professionnelle des adultes compte huit mille cinq cents salariés, qui forment chaque année, comme l’a rappelé notre collègue Monsieur Lurton, cent quarante mille stagiaires.
Cet article vise à transformer l’AFPA en établissement public industriel et commercial.
On peut imaginer la motivation pour venir en aide financièrement à l’AFPA, qui a traversé – et traverse toujours – de graves difficultés, du fait d’une concurrence très forte au niveau des offres de formation.
En deux mille douze, l’AFPA avait frôlé la cessation de paiement.
En deux mille quatorze, elle accusait toujours un déficit de vingt-deux millions d’euros.
Auparavant, l’AFPA bénéficiait il est vrai d’un traitement particulier sur le marché de la formation, pour la commande publique notamment.
C’est désormais terminé.
La transformation de cet organisme en EPIC ne suffira certainement pas à assurer la pérennité de l’AFPA, mais chacun sait qu’une réforme en profondeur reste nécessaire.
Le Gouvernement va procéder par ordonnances pour définir le service public de l’AFPA.
Il y a notamment, monsieur le ministre, dans ce que j’ai pu entendre, la formation des personnes « éloignées de l’emploi ».
Je n’ai pas dit cela ! Vous avez rendu hommage à Monsieur Repentin.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Madame Le Callennec, Monsieur Repentin était ministre délégué.
Par ailleurs, je vous rassure : le poste de délégué existe toujours.
Madame Wargon, déléguée générale à l’emploi et à la formation professionnelle, est d’ailleurs présente parmi nous.
Moi aussi, je me félicite que le Gouvernement se propose de franchir le pas, ce qui était attendu depuis des années, pour aller vers une reconnaissance de l’AFPA en tant que service public de la formation.
Je rappelle les principaux éléments du dossier.
La subvention de l’AFPA est passée de sept cents millions à quatre-vingts millions.
Il y a eu une réduction d’effectifs d’environ deux mille personnes.
Un amendement adopté nuitamment a fait passer les services psychologiques de l’AFPA à Pôle emploi, sans prévenir personne.
Il apparaît que l’AFPA n’a même plus les moyens d’entretenir son patrimoine.
Enfin, pour toutes les formations, les régions doivent dorénavant passer des appels d’offres.
Or l’AFPA, quoiqu’il s’agisse d’un excellent outil, n’était pas prête à affronter brutalement la concurrence.
Bref, on se dirigeait vers un démembrement, pour ne pas dire une vente à la découpe – c’est cela qui était programmé.
Heureusement, Monsieur Yves Barou, le nouveau président de l’AFPA, a redressé la barre.
Zorro est arrivé ! Il y a eu aussi Thierry Repentin, et Jean-Marc Ayrault qui s’est efforcé, par des prêts et des aides, de trouver deux cents millions pour éviter une issue fatale à l’AFPA.
Mais nous n’avions pas trouvé de solution à la question du patrimoine, ni résolu le problème des quarante-cinq formations à caractère national qui disposent de plateaux techniques de qualité.
La création d’un EPIC avec, j’imagine, l’octroi de droits spéciaux, va permettre de créer un service d’intérêt général.
L’autre partie relèvera quant à elle de la concurrence et du privé : c’est le schéma que propose le Gouvernement et il me paraît excellent.
Par ordonnances ! Il y a urgence ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je voudrais remercier Jean-Patrick Gille pour la mansuétude avec laquelle il a parlé de ce qui avait été fait sous la précédente législature concernant l’AFPA.
Effectivement, nous n’avons pas tout très bien fait et trouver un cap nouveau pour l’AFPA est une bonne chose.
Jusqu’à présent, cet organisme était en train de mourir de sa belle mort ; retrouver du sens et fixer un nouveau cap en changeant son statut et en le transformant en opérateur, aux côtés de Pôle emploi, est plutôt positif.
Merci, monsieur Richard ! La parole est à Monsieur le ministre.
Moi aussi, je rejoins Jean-Patrick Gille.
Il y a une continuité dans l’action : si celle de Thierry Repentin et de Jean-Marc Ayrault mérite d’être saluée, nous la poursuivons.
Yves Barou et ses services ont proposé des solutions ; le Gouvernement les met en œuvre.
Il s’agit de créer un établissement public qui permette de faire la distinction tout en maintenant l’aide financière.
Je rappelle que deux cents millions ont été affectés à l’AFPA ; il reste encore quarante millions à trouver.
Tout n’est pas résolu, mais la création de l’EPIC permet de traiter l’un des problèmes majeurs qui s’étaient posés : la dévolution des actifs immobiliers de l’État occupés par l’AFPA, qui constituaient une gêne pour son activité concurrentielle.
Je ne veux pas entrer dans une polémique : si tout le monde se reconnaît dans l’action qui a été conduite, tant mieux.
On peut le dire toutefois : les gouvernements de gauche successifs ont sauvé l’AFPA qui était en voie de démembrement en septembre deux mille douze.
Tant mieux si tout le monde en profite : il s’agit d’une vraie mission de service public de formation, cela a été rappelé.
Il faut tout de même se dire que ce n’est pas encore terminé.
Il ne faut donc pas considérer que c’est gagné : l’AFPA doit continuer à se réformer et à entrer dans le secteur concurrentiel.
Nous avançons.
Le changement de statut a été bien perçu.
Je l’ai présenté au conseil d’administration il y a environ trois semaines.
Il est bien que tout le monde s’y retrouve, sur tous ces bancs.
Pour annoncer des mauvaises nouvelles, on est champion dans ce pays, mais quand il y a de bonnes nouvelles, elles ne font que quelques lignes dans les journaux.
Si nous pouvons faire savoir que l’AFPA est sur la bonne voie et qu’elle retrouve sa place grâce à l’action que nous menons, eh bien nous en serons, je l’espère, tous satisfaits.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
L’AFPA conserve une image très positive.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quatre cent cinquante-sept, portant article additionnel après l’article vingt-deux.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour le soutenir.
Le taux de chômage à La Réunion est de trente pourcent en moyenne et de près de soixante pourcent chez les jeunes, qui en majorité sont peu ou pas diplômés.
La part des non-diplômés parmi les vingt-vingt-quatre ans s’élevait à trente-cinq pourcent en deux mille onze.
Notre île est également touchée par un chômage de longue durée massif.
Ainsi, à la fin de l’année deux mille quatorze, cinquante-quatre pourcent des demandeurs d’emploi des DOM sont des chômeurs de longue durée.
Pour lutter contre ce chômage massif, nous nous appuyons sur le secteur marchand, mais aussi sur le secteur non-marchand, notamment sur les associations qui utilisent des contrats aidés.
Ces contrats doivent comporter un volet formation, financé sur le Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
C’était le cas jusqu’en deux mille quatorze.
Avec la réforme, ce n’est plus le cas depuis deux mille quinze.
Le présent amendement vise à favoriser l’accès à la qualification des publics en contrat unique d’insertion dans les DOM via l’accès à la péréquation du Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue, chère collègue, que votre amendement me laisse un peu perplexe.
Selon son exposé sommaire, il vise à ce que les titulaires d’un contrat unique d’insertion soient considérés comme des titulaires d’un contrat de professionnalisation afin de bénéficier des financements par les organismes paritaires collecteurs agréés, les OPCA, et le FPSPP.
Mais le dispositif ne propose en fait que d’élargir le contrat de professionnalisation adapté aux personnes titulaires de contrats uniques d’insertion.
J’avoue donc avoir du mal à vous suivre.
Les publics bénéficiaires de contrats uniques d’insertion ne présentent pas forcément les mêmes caractéristiques que ceux qui peuvent prétendre à un contrat de professionnalisation.
Leurs besoins de qualification et d’insertion professionnelle diffèrent, ainsi que les modalités de financement de ces deux dispositifs.
Pour satisfaire à un élément que je comprends parfaitement et à une problématique dont je dois dire que nous avons déjà parlé ensemble à plusieurs reprises, je considère néanmoins que vous utilisez un dispositif qui n’est pas adapté.
Malheureusement, je suis contraint d’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible aux propos de Madame Orphé.
Vous avez évoqué le problème particulier qu’est l’accès à la formation.
Je ne vous rappellerai pas tout ce qui est en vigueur en France métropolitaine – fonds mutualisés, frais pédagogiques… –, mais il n’y a pas de raison que les salariés en contrats aidés, y compris à La Réunion, n’accèdent pas à la formation.
Dans ces conditions, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Le retirez-vous, madame Orphé ? Il est vrai que des efforts ont été consentis pour La Réunion s’agissant notamment de la prise en charge du coût résiduel des contrats aidés.
Cela dit, monsieur le ministre, je tiens vraiment à vous alerter : le tissu économique de La Réunion diffère de celui de la métropole en ce qu’il comporte un très grand nombre de TPE.
Le changement du financement de la formation professionnelle soulève notamment un problème avec les OPCA : apparemment, le financement diminue de ce côté.
Par exemple, les OPCA finançaient les contrats aidés à hauteur de quarante millions environ ; ils récoltaient trois millions et trente-huit millions provenaient du FPSPP.
Ce sont donc tout de même trente-huit millions qui font défaut.
C’est pourquoi j’ai défendu cet amendement d’appel, destiné à ce que nous essayions de trouver une solution.
Je suis prête à vous rencontrer, afin de résoudre le problème de la formation, dont l’ampleur, chez nous, est préoccupante.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article vingt-deux bis.
Faire et refaire, monsieur le ministre, c’est toujours travailler, me direz-vous, mais à condition que les conséquences ne soient pas trop catastrophiques pour notre pays.
Malheureusement, les récentes annonces du Premier ministre en matière d’apprentissage constituent en réalité un terrible constat d’échec des mesures qui ont été mises en œuvre depuis le début du quinquennat.
J’ai eu à plusieurs reprises l’occasion de m’inquiéter, ici même, des effets de la politique du Gouvernement sur notre système d’apprentissage.
Dans la loi sur la refondation de l’école, le Gouvernement est revenu sur la possibilité de l’apprentissage dès quatorze ans, ce qui représentait pourtant une solution probante pour certains jeunes dans l’incapacité de poursuivre un parcours scolaire classique.
Étant de Saint-Malo, je puis vous dire que les pêcheurs ne recrutent plus aujourd’hui aucun apprenti.
En deux mille treize, le nombre de contrats d’apprentissages signés a diminué de huit pourcent, puis de quatre pourcent en deux mille quatorze ; la chute s’accentue puisqu’au premier trimestre de deux mille quinze, le recul atteint treize pourcent, à période comparable.
Il est donc parfois douloureux de constater que nos avertissements passés aient été corroborés par les faits.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article vingt-trois quater.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur une situation qui m’étonne un peu concernant cet article.
Le Gouvernement a présenté un amendement, numéro six cent quatre-vingt-trois, qui a reçu un avis favorable de la commission des affaires sociales mardi après-midi.
À la suite de l’avis favorable du rapporteur, cet amendement a été considéré comme adopté par la commission.
Non ! Je profite de cette intervention pour souligner les très mauvaises conditions de travail dans lesquelles nous discutons lorsque nous examinons les amendements dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit : aucun temps ne nous est laissé pour les étudier.
Nous n’en avons d’ailleurs même plus le texte, puisqu’un seul recueil est distribué pour chaque groupe, ce qui nous oblige à nous contenter d’une énumération.
Le soir même, nous apprenions que le Gouvernement venait de retirer cet amendement alors que, je le répète, il avait été adopté par la commission.
Je m’interroge, monsieur le ministre – ou plutôt je vous interroge –, sur les conditions dans lesquelles cet amendement est arrivé jusqu’à nous.
Dans la mesure où il a été déposé par le Gouvernement, je n’ose imaginer que vous-même ou Monsieur le rapporteur n’en ayez pas eu connaissance avant la réunion de la commission mardi dernier.
Compte tenu de l’importance et des conséquences de cet amendement gouvernemental, je n’ose pas non plus imaginer qu’il n’ait pas fait l’objet d’une coordination interministérielle.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Lurton, vous évoquez les règles de la discussion dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit.
En l’occurrence, l’amendement a été accepté et non adopté.
Les conditions d’examen des amendements sont les mêmes que sous la précédente présidence de la commission des affaires sociales, avec Monsieur Méhaignerie.
Eh bien, ce n’était pas satisfaisant ! Vous êtes un jeune député, élu depuis le mois de juin deux mille douze, mais je peux vous assurer que le fonctionnement a toujours été le même.
Je gage que ce sera également le cas lors de la prochaine législature.
On n’y peut rien, c’est ainsi.
C’est bien dommage, madame la présidente ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je m’associe entièrement aux propos de mon collègue Gilles Lurton.
J’avoue que j’aimerais d’autant plus comprendre pourquoi cet amendement a été déposé puis retiré… Parce qu’il n’a pas été adopté ! …qu’il s’agissait de lutter contre la fraude.
Je crois savoir que nous sommes assez majoritaires dans cet hémicycle pour penser qu’il faut en effet lutter là-contre.
Cela ne signifie pas qu’il faille stigmatiser les demandeurs d’emploi.
La fraude aux indemnités chômage est minoritaire mais elle existe puisque Pôle emploi récupère chaque année une centaine de millions d’euros.
La fraude est donc patente.
Cet amendement gouvernemental visait précisément à donner les moyens aux conseillers de Pôle emploi de disposer des éléments qui, une fois croisés, permettent de savoir ce qu’il en est.
J’essaie donc toujours de comprendre pourquoi cet amendement, qui avait été déposé, qui était bien rédigé et certainement réfléchi, a été retiré.
D’ailleurs, je n’avais pas été étonnée par le dépôt de cet amendement, car ce n’était pas la première fois que le ministre du travail se montrait sensible à la nécessité de lutter contre la fraude.
Nous aimerions juste comprendre pourquoi cet amendement a été déposé puis retiré, alors qu’il était utile.
Ce serait évidemment beaucoup trop rapide de prétendre que tous les chômeurs seraient des fraudeurs et c’est surtout archi-faux, car ce comportement est ultra-minoritaire, je viens de le dire, mais il faut tout de même compter avec la notion d’équité.
Il faut se mettre à la place des référents qui, au sein de Pôle emploi, ont pour mission de lutter contre la fraude : ils ont tout simplement besoin de moyens.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame Le Callennec, je tiens à vous éviter de faire des amalgames qui n’ont pas lieu d’être.
Sciemment ou pas – mais je ne pense pas que vous le fassiez sciemment –, vous confondez deux démarches.
La première consiste à contrôler l’effectivité de la recherche d’emploi, à la suite de l’engagement pris par un demandeur d’emploi avec son conseiller.
Ces vérifications sont normales ; elles figurent dans le code du travail, car telle est la loi.
La seconde démarche, qui n’est absolument pas la mienne, mais que vous avez soutenue pendant de nombreuses années – peut-être pas personnellement, certes, mais vous l’avez cautionnée –, consiste, à partir d’un cas particulier, à essayer de stigmatiser l’ensemble d’un dispositif.
La fraude relève du domaine pénal ; cela n’a rien à faire dans ce texte sur le dialogue social.
Voilà ma réponse.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-sept, six cent onze et six cent douze de Monsieur Christophe Sirugue sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous n’êtes pas sans savoir, monsieur le ministre, qu’il existe des référents fraude dans toutes les directions régionales de Pôle emploi.
Cela n’a rien à voir avec ces amendements ! L’amendement dont je parlais tout à l’heure a bien été écrit par quelqu’un et a été présenté par le Gouvernement.
Aujourd’hui, vous semblez l’ignorer ! Cet amendement n’existe pas ! De surcroît, il a fait l’objet de quelques articles dans la presse.
C’est dire s’il suscite des interrogations.
Peut-être, monsieur le ministre, pourriez-vous répondre qu’il n’a pas été suffisamment travaillé et que les partenaires sociaux et les organisations syndicales veulent en discuter.
Il a répondu ! On ne va tout de même pas tourner en rond ! Mais, au moins, que l’on, sache de quoi il retourne ! Un amendement gouvernemental, déposé pour être examiné, puis retiré, voilà qui n’est pas anodin, surtout sur un tel sujet.
Cela va vous occuper pendant un an ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Et pourquoi donc a-t-il reçu un avis favorable de la commission ? Réfléchissez ! Vous avez le week-end ! Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-trois quater.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Cet amendement est le premier d’une série d’amendements visant à introduire dans le code du travail des dispositions pour lutter contre le sexisme.
Ces statistiques – je pourrais en citer beaucoup d’autres – sont tirées d’une enquête réalisée il y a peu par le Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Madame Marisol Touraine et Madame Pascale Boistard ont toutes deux affirmé la volonté du Gouvernement d’avancer sur ces questions.
Je crois qu’il est temps d’introduire dans le code du travail – et cette loi me semble être un bon véhicule pour le faire – la condamnation des agissements et des comportements sexistes dans le monde du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Autant il est assez aisé – et la loi du vingt-sept mai deux mille huit le fait – de définir la notion de discrimination, autant il paraît difficile de définir la notion d’agissements sexistes.
Eh oui ! En effet, un geste qui pourra être considéré comme sexiste par les uns ne le sera pas par les autres.
Donner, dans un texte de loi, une définition de la notion d’agissements sexistes me semble quasi impossible.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison de soulever ce problème, madame Mazetier, et j’ai d’ailleurs reçu, il y a peu, des associations qui luttent contre le sexisme.
Il s’agit effectivement d’une question très importante.
Le sexisme n’a pas sa place dans le monde du travail, même s’il ne s’agit pas à proprement parler, comme cela vient d’être dit, d’une discrimination.
Je voudrais vous faire une proposition, madame Mazetier.
La notion de sexisme n’est pas suffisamment précise – le rapporteur l’a rappelé – pour que nous puissions l’inscrire en tant que telle, comme vous le demandez, dans le code du travail.
Mais j’anime, avec Patrick Kanner et Christiane Taubira un groupe de travail sur la lutte contre les discriminations, qui a déjà formulé un certain nombre de préconisations, dont treize ont été retenues.
Je vous propose que ce groupe de travail, qui continue de réfléchir à ces questions, se saisisse de ce sujet et nous fasse les propositions les plus adaptées pour lutter contre ces agissements.
Sur la base des propositions qui nous seront faites, nous pourrons ainsi envisager, car je n’écarte pas votre proposition, d’intégrer cette notion dans le code du travail.
Mais il importe, au préalable, qu’un travail de fond soit mené.
Puisque le groupe de travail sur la lutte contre les discriminations poursuit son travail, sous la responsabilité de Jean-Christophe Sciberras, je vous propose de le faire travailler sur la question de la lutte contre le sexisme dans les entreprises et le milieu professionnel.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je retire mon amendement, monsieur le ministre, et je prends acte de la proposition que vous venez de formuler.
Au mois de mars dernier, lorsque le Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes lui a remis son rapport, intitulé Le Sexisme dans le monde du travail.
Le sexisme, au fond, n’est pas si difficile à caractériser : le sexisme est un racisme, une discrimination en raison du sexe.
Agir de manière sexiste, c’est agir de manière différenciée, selon qu’on a affaire à une femme ou à un homme.
Dans la République et dans notre constitution, on reconnaît des individus libres et égaux en droits, pas des hommes ou des femmes, mais des individus, libres et égaux en droits.
Les pères de la République avaient pressenti cela, même si cette idée n’était pas très mainstream à l’époque… Nous n’en sommes donc qu’au début.
J’entends parfaitement ce que vous dites, monsieur le rapporteur, et je vous remercie de votre proposition, monsieur le ministre.
Tous les membres de la délégation aux droits des femmes et, au-delà, ceux du Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes seront sensibles à votre proposition.
En conséquence, je retire cet amendement, mais pas l’amendement numéro six cent quarante-six, et je vous remercie d’engager cette longue marche, qui ne devrait tout de même pas prendre un siècle.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Je ne sais pas si ce sera une longue marche, mais l’objet de cet amendement est de créer un contrat unique de travail à droits progressifs.
Pour faire face à la hausse dramatique du chômage et créer de nouveaux emplois, nous sommes tous convaincus qu’il faut assouplir le droit du travail, tout en préservant la protection offerte aux salariés.
Telle est la vocation de ce contrat unique à droits progressifs, qui remplacerait le contrat à durée déterminée et le contrat à durée indéterminée.
Les déclarations d’embauche qui ont lieu aujourd’hui en France concernent à quatre-vingts pourcent des contrats à durée déterminée de moins d’un mois.
Cette proportion illustre bien l’échec flagrant d’un système qui a cru que la protection des salariés ne pouvait être assurée que par un droit du travail rigide et coercitif pour les entreprises.
Telle est notre proposition.
Je sais qu’un certain nombre de nos collègues travaillent sur ce sujet.
Il s’agit, comme sur la question du sexisme, de faire un premier pas dans ce sens.
Et à présent – c’est le pompon ! – vous proposez d’instaurer ce contrat unique sans aucune négociation préalable avec les partenaires sociaux, ce qui mérite d’être noté, puisque je vous rappelle qu’il n’y a eu aucun accord sur ce sujet.
Par ailleurs, il faut tout de même faire attention, car la rédaction que vous proposez reviendrait à supprimer toutes les garanties actuellement prévues pour les CDD ou les CDI.
Autrement dit, votre amendement généraliserait à l’ensemble des actifs la précarité du travail.
Sur cette base, je ne peux évidemment pas vous suivre.
Avis défavorable.
Il ne peut pas être question de modifier le contrat de travail sans l’accord des partenaires sociaux, vous en conviendrez.
Il existe une spécificité bien française.
Nous avons à peu près tout ce qu’il nous faut sur les étagères : des contrats de travail de toutes les formes, adaptés à toutes les situations.
Et vous, vous voulez faire un contrat de travail unique.
Pour ma part, je pense que c’est plutôt une chance d’avoir à notre disposition toutes ces formes de contrats de travail.
Du reste, les partisans du contrat de travail unique n’ont jamais pu expliquer comment un tel contrat pourrait créer de l’emploi.
Vous en conviendrez avec moi : seule la croissance crée de l’emploi.
On le vérifie tous les jours, et on le vérifiera aussi dans les pays qui ont fait semblant de créer ce contrat unique.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous sommes dans l’opposition, pour quelques mois encore, et il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous voulons appeler les partenaires sociaux à travailler sur ce sujet.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent cinquante-huit et sept cent cinq rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je tiens à défendre un amendement qui me paraît extrêmement important, avant que ne soit examiné l’amendement du Gouvernement qui tend à rendre facultatif le CV anonyme.
Je rappelle que le CV anonyme a été introduit par la loi sur l’égalité des chances, grâce à l’adoption d’un amendement dont j’étais l’auteur.
Je rappelle aussi que François Hollande, au cours de la campagne présidentielle, avait promis sa généralisation.
Si vous considérez que rendre un dispositif facultatif, c’est le généraliser, je dois vous dire que je n’ai pas la même conception que vous de la généralisation.
Pourtant, les personnes habitant les quartiers défavorisés souffrent particulièrement des discriminations, et ce n’est pas le ministre de la ville qui dira le contraire, puisque c’est l’une des priorités de la politique de la ville.
Je pense à la fois aux personnes issues de l’immigration et à celles qui sont originaires des départements et territoires d’outre-mer.
Vous préférez supprimer cette obligation, plutôt que de travailler à sa généralisation, ou au moins à sa mise en œuvre dans un certain nombre d’entreprises.
Mon amendement vise à rendre cette disposition facultative dans les plus petites entreprises, où elle ne serait peut-être pas adaptée, mais de la rendre obligatoire dans les entreprises de plus de cinq mille salariés.
Vous allez nous dire que c’est impossible, mais je rappelle que l’intérim est anonyme.
Lorsque vous prenez un intérimaire – il y en a cinq cent mille à six cent mille en France –, vous ne donnez pas des critères d’âge ou de domicile, mais vous embauchez une personne qui exerce un certain type de métier, plombier par exemple.
Vous ne faites même pas passer un entretien d’embauche : vous cherchez une personne qualifiée pour faire le travail que vous demandez.
Le CV anonyme existe déjà.
Le rendre facultatif, cela revient en réalité à le supprimer.
Sur l’amendement numéro sept cent cinq rectifié, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
La lutte indispensable contre le cancer des discriminations, qui mine la société, le Gouvernement la mène avec une détermination qui n’a d’égale que ma conviction que ces discriminations portent atteinte à notre consensus républicain et à la cohésion sociale.
Je tiens à le dire avec force à cet instant.
C’est pourquoi nous avons mis en place un groupe de travail spécifique sur le sujet de la lutte contre les discriminations, avec Patrick Kanner et Christiane Taubira.
Ce groupe de travail a fait un certain nombre de propositions qui nous ont été remises il y a une quinzaine de jours.
J’ai d’ailleurs tiré de ce rapport treize projets de mesures.
Eh bien, savez-vous quelle est la première des mesures proposées par ce groupe de travail, qui rassemble tous les partenaires sociaux et les associations qui luttent contre les discriminations ? Supprimer le caractère systématique du CV anonyme.
Il proposé, à travers cet amendement, de supprimer non pas le CV anonyme en tant que tel, mais son caractère systématique.
Au demeurant, on peut se demander pourquoi, si vous y êtes tant attachés, vous ne l’avez pas mis en œuvre alors qu’il a été créé en deux mille six.
Là est le problème.
C’est que Monsieur Vercamer n’a pas été ministre ! Moi, je l’ai mis en œuvre dans ma ville, à Dijon, donc je sais ce dont je parle.
En deux mille six, à Dijon, différentes méthodes de recrutement ont été testées avec une grande entreprise.
Je sais donc que le CV anonyme fonctionne pour certains postes, mais pas pour tous, ni pour toutes les entreprises.
Ce n’est donc pas la seule solution ; c’est une des solutions.
En outre, depuis lors, les choses ont bien changé, et elles continueront à le faire.
Petit à petit, de nouvelles méthodes de lutte contre ces discriminations sont élaborées : on peut évoquer le CV vidéo, entre autres moyens de présentation pour ceux qui sont discriminés au quotidien.
Beaucoup de mesures sont proposées ; je ne vous citerai pas les treize, mais je vous les adresserai personnellement et vous en prendrez ainsi connaissance.
Et puisque la lutte contre ces discriminations peut être un objectif partagé, je vous demanderai d’accompagner ces mesures quand nous nous lancerons dans des opérations comme le testing, qui a toujours été prôné mais peu mis en pratique – nous allons le faire.
Il y aura donc beaucoup d’actions, le CV anonyme coexistera avec d’autres modes de recrutement pour lutter contre les discriminations, mais le caractère systématique aurait pu, au contraire, constituer un frein à la lutte contre la discrimination à l’embauche.
J’encourage donc à le pratiquer pour certains postes, mais pas toujours et pour tous les postes.
Et puis, une fois encore, si vous y teniez tant, il fallait le faire ! Nous l’avons voté ! Il fallait le mettre en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut se garder d’une approche trop simple sur ce sujet.
Sur cette question, nous ne pouvons nous en tenir à un débat de principe : nous devons nous adapter à la situation à laquelle nous sommes confrontés.
Personne ne peut douter de la volonté partagée par tous les élus de la République qui sont ici de se battre contre les discriminations, notamment la discrimination dans l’entreprise et la discrimination à l’embauche.
Mais, et Monsieur le ministre l’a dit de manière très précise, c’est un outil parmi d’autres.
Il faut que nous y soyons vigilants.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne veux pas déclarer a priori qu’ici, quelqu’un défendrait les discriminations, cela va de soi.
Je suis tout de même surprise et préoccupée par l’amendement du Gouvernement.
Celui-ci décide en effet de renoncer au dispositif du CV anonyme avant même qu’il ait été éprouvé.
Depuis dix ans ! C’est la responsabilité des gouvernements précédents.
Il est bien dommage qu’ils n’aient pas publié les décrets d’application.
Cela dit, je ne vois pas comment on peut déclarer aujourd’hui que ce système n’est pas efficace, qu’il est coûteux, voire qu’il serait éventuellement contre-productif, alors qu’il n’a pas été appliqué.
Ensuite, on nous dit qu’un groupe de travail a été mandaté.
Je ne sais pas trop sur quoi ses membres ont travaillé, puisque, je le répète, le CV anonyme n’a pas été mis en œuvre de manière suffisamment large pour que l’on puisse avoir un véritable avis sur le sujet.
Il aurait été utile de publier les décrets, d’appliquer cette disposition, de l’évaluer, et éventuellement de modifier les choses si l’on pensait que c’était nécessaire.
Monsieur le ministre, il ne faut pas se cacher derrière son petit doigt : en rendant facultatif le CV anonyme, on le supprime.
Il est enterré.
Vous écrivez dans l’exposé des motifs de votre amendement qu’il ne peut pas constituer la seule réponse.
J’en suis d’accord, même si personne n’a jamais prétendu le contraire.
Est-ce une raison pour l’enterrer ? Je ne le crois pas.
C’est pourquoi je ne soutiendrai pas l’amendement du Gouvernement.
Il y a des discriminations à l’embauche ; le CV anonyme est un des moyens de lutter contre elles, et je ne souhaite pas qu’on le supprime ainsi, à une heure du matin.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Au risque de vous surprendre, je vais aller dans le sens du ministre et du rapporteur.
Je vous avoue que je n’ai jamais cru au CV anonyme, même quand il a été instauré.
Il reste toujours un face-à-face en dernière étape d’un recrutement, et la décision se prend entre l’employeur et le salarié.
Les professionnels du recrutement, avec lesquels j’ai beaucoup discuté, expliquent que les méthodes de recrutement ont complètement changé aujourd’hui.
Vous avez parlé de vidéo ; on peut aussi évoquer les réseaux sociaux.
Les choses ne sont plus du tout comme avant, et il faut en tenir compte.
C’est pour cela que ces professionnels du recrutement – je pense que vous avez eu l’occasion de les entendre, monsieur le ministre – proposent ce que j’ai appelé tout à l’heure le CV citoyen.
Il va dans le sens de ce que j’imagine être votre souhait par rapport au compte personnel d’activité.
Ce sont des CV qui mettent en avant votre parcours professionnel, mais aussi vos engagements associatifs, vos valeurs, vos talents, et qui sont travaillés avec des professionnels, qu’ils soient de Pôle emploi ou de cabinets dont c’est le métier.
Il faut arrêter de penser que c’est le CV anonyme qui va nous permettre de lutter contre les discriminations, il faut trouver les moyens et faire évoluer nos modes de recrutement.
Ce n’est pas de ces discriminations-là qu’il est question ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je voudrais moi aussi soutenir Monsieur le ministre, parce que j’ai trouvé ses propos extrêmement intéressants : le CV anonyme n’est qu’un des moyens.
Je veux juste vous faire part d’une expérience : à une porte de Paris, il y a un très grand bassin d’emplois avec des sièges sociaux considérables, à La Plaine Saint-Denis.
Bien sûr, en dernier recours, il y a ce face-à-face, Madame Le Callennec a raison.
Mais c’est cette volonté politique de la direction vis-à-vis de ce territoire qui a fait la différence, j’en suis totalement convaincu.
Je soutiens donc le Gouvernement.
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Je suis d’accord avec tout ce qui a été dit concernant la lutte contre les discriminations, et nous sommes tous partisans d’aller dans ce sens, mais le face-à-face qu’évoquait Madame Le Callennec est justement le problème.
Comme beaucoup de nos collègues, je reçois des jeunes qui sont stigmatisés parce qu’ils habitent un certain quartier, ou parce qu’ils ont une couleur de peau particulière, un nom, ou parce que ce sont des femmes ou des handicapés.
Leur problème, c’est qu’ils n’accèdent pas à cet entretien, précisément en raison de discriminations, liées en particulier à leur lieu de résidence.
Moi aussi je peux vous livrer une expérience : j’ai reçu une petite jeune, que je connaissais, qui demandait un stage.
Elle est venue avec son CV, où son adresse ne figurait pas.
Comme je savais où elle habitait, je le lui ai fait remarquer, et elle m’a répondu que les services qui l’avaient aidé à faire son CV lui avaient conseillé de ne pas indiquer son adresse.
J’estime que c’est là une violence que vivent un certain nombre de nos jeunes aujourd’hui.
Au sein du groupe de travail, que je respecte, sont représentées des associations qui sont en contact avec ces jeunes et qui connaissent bien les problèmes qu’ils rencontrent.
Il est bien beau d’être dans des bureaux, avec des théories, des schémas et plein de bonne volonté mais, si le CV anonyme est aussi un des outils, pourquoi devrait-on s’en priver ? Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je voudrais d’abord saluer la constance de mon collègue Monsieur Vercamer, qui était l’auteur de l’amendement qui a créé le CV anonyme en deux mille six.
Le CV anonyme n’a pas vocation à permettre que les gens soient embauchés, mais que les uns et les autres soient auditionnés, entendus par les recruteurs.
Ce dispositif doit permettre d’éviter que le CV soit jeté à la poubelle comme il peut l’être aujourd’hui, et de faire de l’égalité une réalité dans l’embauche.
La généralisation facultative que prône le ministre en employant des grands mots est-elle une bonne idée ? Je n’en suis pas certain.
Je ne trouve pas cela très courageux s’agissant d’un dispositif qui n’a jamais été mis en œuvre, monsieur le ministre.
Que le groupe de travail vous ait proposé de rendre facultatif un dispositif qui a toujours subi les foudres du monde de l’entreprise et des organisations représentatives des employeurs, alors qu’il n’a jamais été expérimenté, ne me semble pas extrêmement courageux.
Je salue l’initiative du groupe écologiste de demander un scrutin public sur l’amendement du Gouvernement, qui signe la mort du CV anonyme, alors que ce dernier répondait à une volonté forte de la représentation nationale.
Il est vrai, monsieur le ministre, que le décret n’a pas été pris, mais en agissant ainsi, on méprise la représentation nationale qui, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, a voté la mise en place du CV anonyme en deux mille six.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Je partage les arguments de Madame Fraysse et de Madame Bouziane-Laroussi.
Moi aussi, je reçois dans ma permanence un certain nombre de personnes faisant l’objet de discriminations à l’embauche.
Vous l’avez très bien expliqué, madame Bouziane-Laroussi, je ne le répéterai donc pas.
Par ailleurs, je ne suis pas certaine que cet amendement ait vraiment sa place dans notre débat.
Il mériterait sans doute d’être discuté dans le cadre d’un texte relatif à la lutte contre les discriminations ou à l’accès à l’emploi.
Je vous ai entendu, monsieur le ministre, expliquer que le CV anonyme n’était pas le seul outil.
Nous sommes tout à fait d’accord : personne n’a dit le contraire.
Mais vous reconnaissez par là qu’il en est un : pourquoi donc vouloir supprimer son caractère obligatoire aujourd’hui ? Pour toutes ces raisons, j’ai demandé un scrutin public sur l’amendement numéro sept cent cinq rectifié.
Nous voterons contre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il convient de lever certaines incompréhensions.
Je veux m’adresser à Madame Fraysse, à Madame Massonneau et à ceux qui étaient, de bonne foi, à l’origine du CV anonyme, voté en mars deux mille six en réponse aux émeutes de deux mille cinq.
Pour changer la loi, madame Fraysse, il faut d’abord la connaître.
Vous voyez bien qu’elle est inapplicable : on ne peut pas demander à toutes les entreprises de préserver, dans tous les cas, l’anonymat de tous ceux qui postulent à toutes les offres d’emplois.
Eh oui ! C’est d’ailleurs pour cela que cette disposition n’a pas été appliquée.
Je vous conseille de lire le code du travail : c’est intéressant, et c’est d’ailleurs ce que je fais le soir.
(Sourires.) J’ai essayé ! Certaines éditions comportent des commentaires visant à expliquer la démarche.
J’ai évoqué l’expérience de ma ville avec un grand groupe suédois : je connais donc cette question.
Je ne citerai pas, quant à moi, les propos de telle ou telle personne rencontrée, car nous ne sommes pas au café du commerce.
Vous ne pouvez donc pas faire comme si cette pratique n’existait pas.
Il s’agit non pas de supprimer le CV anonyme, mais de permettre d’autres formes de recrutement.
Vous pourriez me dire que ce n’est pas grave car la loi ne s’applique pas toujours.
Eh bien, c’est justement ce que nous voulons éviter : quand on veut l’égalité réelle, on veut l’application réelle de la loi, et c’est pourquoi nous proposons de la changer.
Cela a été dit et répété : d’autres formes de recrutement sont apparues.
Madame Fraysse, vous faites comme si vous n’aviez pas connaissance de l’existence d’un groupe de travail sur cette question, qui réunit tous les partenaires sociaux et les associations.
Si, je sais tout cela ! Effectivement, certaines associations ont exprimé leur désaccord avec cette disposition.
Mais, pour que tout le monde soit informé, je demanderai que l’on diffuse largement les conclusions de ce groupe de travail, qui n’est pas informel et qui a réalisé un travail sérieux, sous la responsabilité d’un DRH sérieux et de rapporteurs sérieux.
Je n’ai pas dit le contraire ! Je suis intéressée par ce rapport.
C’est un travail que nous devons prendre en compte, et dont les conclusions ont été publiées dans la presse.
Je mets d’abord aux voix l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je mets maintenant aux voix l’amendement numéro sept cent cinq rectifié.
Nous allons maintenant accélérer nos débats, de manière à respecter les dispositions de notre règlement.
Le règlement s’applique à la majorité comme à l’opposition, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf rectifié.
La branche du travail temporaire a conclu en juillet deux mille treize un accord portant sur la sécurisation des parcours professionnels des salariés intérimaires.
Cet accord, qui prévoit la faculté de conclure des contrats de travail à durée indéterminée, a été étendu par le ministère du travail en février deux mille quatorze.
Cependant, les dispositions législatives et réglementaires qui auraient dû être modifiées pour tenir compte de cette nouvelle réalité ne l’ont jamais été.
Aujourd’hui, le recours au travail temporaire se fait nécessairement à durée déterminée.
La possibilité pour les entreprises de travail temporaire de conclure un contrat de travail à durée indéterminée avec leurs salariés doit donc être autorisée expressément par les textes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le CDI d’intérim, qui fait l’objet de cet amendement, est le résultat d’un accord entre les partenaires sociaux.
Cet accord a été étendu ! Pour les salariés, il est un outil de sécurisation des parcours professionnels.
Un CDI constitue une garantie de rémunération et une réponse à un besoin spécifique que peuvent exprimer les petites et moyennes entreprises.
Sur le terrain, j’ai constaté que cela pouvait être une bonne réponse.
Tout à fait ! On constate aujourd’hui quelques incohérences d’application qui concernent le CDI d’intérim, et plus particulièrement certaines clauses de l’intérim.
Si vous en êtes d’accord, monsieur Cherpion, et si vous acceptez de retirer votre amendement, nous pourrions évoquer ces questions ensemble et discuter de la manière de corriger ces imperfections, que je connais et que vous avez soulignées.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
J’ai écouté votre proposition avec intérêt, monsieur le ministre, et je souhaite que nous puissions discuter de ces questions assez rapidement.
Tout à fait ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Nous en venons à l’amendement numéro six cent quarante-six de Madame Sandrine Mazetier, dont nous avons déjà débattu tout à l’heure.
Vous avez la parole, ma chère collègue.
Non, monsieur le président, nous n’avons pas encore débattu de cet amendement, qui vise à rappeler intégralement les dispositions relatives au harcèlement moral et au harcèlement sexuel dans le règlement intérieur des entreprises.
La première loi de cette législature, promulguée en août deux mille douze, a rétabli une base juridique permettant de sanctionner le harcèlement moral ou sexuel.
Or elle n’a pas du tout été transposée dans le règlement intérieur des entreprises.
C’est le premier objet de cet amendement.
Son second est caduc, compte tenu du retrait de mon amendement numéro six cent quarante-quatre.
Il s’agissait de rappeler également, dans le règlement intérieur des entreprises, les dispositions relatives aux agissements liés à l’un des motifs de discrimination énumérés par l’article premier de la loi du vingt-sept mai deux mille huit, dont font partie les agissements sexistes.
Il existe déjà des dispositions législatives caractérisant le sexisme, mais personne ne les connaît.
C’est pourquoi nous avions déposé l’amendement numéro six cent quarante-quatre, que j’ai retiré afin d’accompagner la démarche du Gouvernement.
Je maintiens donc cet amendement numéro six cent quarante-six, dont j’espère qu’il recevra un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Le règlement intérieur comporte déjà la mention de l’interdiction des discriminations.
Par ailleurs, je ne suis pas sûr qu’il soit nécessaire de recopier dans ce document l’ensemble des articles du code du travail.
Le règlement intérieur risque de comporter tellement de dispositions qu’il deviendra illisible pour les salariés.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation de demande d’autorisation à l’inspection du travail pour les fins de contrats des salariés saisonniers protégés lorsqu’ils bénéficient de la reconduction de leur contrat.
Mais la reconduction des contrats saisonniers peut être prévue par voie contractuelle ou conventionnelle – c’est notamment le cas dans la branche des remontées mécaniques et domaines skiables.
Cette procédure ne paraît plus nécessaire.
Elle n’apporte pas de garanties supplémentaires aux travailleurs saisonniers protégés.
C’est pourquoi mon collègue Joël Giraud, qui préside le Conseil national de la montagne et dont je vous prie de bien vouloir excuser l’absence, souhaite vivement l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’invite Monsieur Schwartzenberg à retirer son amendement car, à la demande de son collègue Monsieur Giraud, j’ai mis en place un groupe de travail sur cette question.
On ne peut pas procéder à un changement avant que le groupe de travail, dont Monsieur Giraud est membre, rende ses conclusions, ce qu’il fera très prochainement.
C’est d’ailleurs ce que j’ai déjà dit à Monsieur Giraud.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
N’étant pas un spécialiste fondamentalement qualifié de la matière, j’ignorais, monsieur le ministre, que vous aviez lancé un groupe de travail.
À la demande de Monsieur Giraud ! Il est toujours intéressant d’avoir un groupe de travail, mais la disposition visée est parfaitement inutile, superfétatoire.
Or je sais votre attachement à la simplification des procédures, surtout lorsque cela ne porte pas tort aux droits des intéressés.
Ce groupe de travail aura certainement l’occasion de se pencher sur d’autres problèmes connexes, sans qu’il ait besoin de se concentrer sur ce point qui me semble faire l’objet d’un consensus.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Les partenaires sociaux ont mis en place, dans l’accord interprofessionnel du onze janvier deux mille treize, les accords de maintien dans l’emploi, à vocation défensive.
Le présent amendement vient en miroir en proposant une forme offensive de maintien dans l’emploi.
L’amendement numéro quatre-vingt-quinze est défendu.
Je suis saisi d’un amendement, numéro six cent trente-neuf rectifié.
Monsieur le ministre, peut-on considérer qu’il est défendu ? Vous devriez être pour… (Sourires.) Je tiens à m’exprimer sur ce sujet important, monsieur le président.
Je ne veux pas que l’on déstabilise davantage l’apprentissage.
Il faut que les choses soient claires.
La dématérialisation de la chaîne de traitement des contrats d’apprentissage, c’est très bien, mais cela se fera lorsque tout sera au point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je suis défavorable à cet amendement qui modifie considérablement le système actuel.
Tout à fait ! Il déséquilibre complètement le système des chambres consulaires et en particulier ce qui a été mis en place dans une loi qui m’est chère, la loi de juillet deux mille onze.
Un tel dispositif mettrait tout par terre.
Exactement ! Avec un tel amendement, on perdra à coup sûr vingt mille apprentis l’année prochaine : belle réussite ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent trois de Monsieur Ferrand, qui a été repris par la commission.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Le présent amendement vise à faciliter les possibilités d’accueil des personnes – jeunes ou demandeurs d’emploi – en contrat de professionnalisation dans plusieurs entreprises.
Il encourage la souplesse et la flexibilité du travail.
J’avais cru comprendre que Monsieur le ministre était plutôt ouvert à cet amendement ; j’espère qu’il n’a pas changé d’avis ce soir.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept est défendu.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent trente et un et quatre cent trente, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont pour objet d’anticiper et d’accompagner les transitions professionnelles liées à la transition énergétique.
L’amendement numéro quatre cent trente et un vise à ce qu’une concertation s’engage avec les partenaires sociaux.
Ils sont invités à ouvrir une négociation sur les transitions professionnelles liées à la transition énergétique, à étendre le périmètre des instances représentatives des personnels aux enjeux environnementaux et climatiques.
L’amendement numéro quatre cent trente tend à mettre en œuvre une stratégie d’anticipation en ce qui concerne l’offre de formation.
Il s’agit de demander qu’un rapport soit établi afin de bâtir, dans le cadre du Conseil national à l’emploi, la formation et l’orientation professionnelles, une offre de diplômes ou de certifications correspondant aux besoins de compétences identifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement numéro quatre cent trente et un et favorable à l’amendement numéro quatre cent trente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Madame Massonneau, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent trente et un ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Je ne sais pas si c’est l’arrivée de Madame Touraine qui est la cause de l’effervescence que l’on constate brusquement dans l’hémicycle...
Ne vous laissez pas distraire, monsieur Vercamer ! (Sourires.) Notre amendement vise à instaurer une expérimentation.
ATD-Quart Monde s’est penché sur la situation des chômeurs de très longue durée.
Nous demandons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport évaluant l’opportunité d’expérimenter dans certains territoires le financement d’emplois non solvables ou semi-solvables à destination des chômeurs de longue durée.
Jamais une entreprise ne s’engagera dans une telle expérimentation car cela n’est pas rentable ; peut-être l’économie sociale et solidaire le fera-t-elle.
Si le Gouvernement ne procède pas à cette expérimentation pour essayer de remettre dans l’emploi un certain nombre de chômeurs de longue durée, on n’y arrivera pas.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Sont éligibles au RSO les personnes de cinquante-cinq ans et plus, et de moins de soixante-cinq ans, ayant bénéficié du RSA pendant deux ans sans interruption.
Le RSO, initialement considéré comme un dispositif de préretraite avec un montant amélioré par rapport au RSA, était justifié par la situation de l’emploi particulière en outre-mer et par les faibles perspectives d’insertion professionnelle du public visé par cette prestation.
Aujourd’hui, force est de constater que le dispositif est devenu moins attractif.
Dans ces conditions, il paraît opportun de l’évaluer et d’apprécier les adaptations nécessaires à lui apporter.
Aussi, il est demandé au Gouvernement de rendre au Parlement un rapport sur l’adaptation du revenu de solidarité.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Il s’agit de demander un rapport sur le contrat « nouvelle chance ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous disposons déjà de toutes les données.
Il n’est pas nécessaire d’avoir un nouveau rapport.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Orphé ? Oui, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-quatre.
La parole est à Madame Valérie Corre.
La prime d’activité instaurée par les articles vingt-quatre à vingt-sept répond à un besoin essentiel pour les salariés en situation de reprise d’activité, de soutien et d’accompagnement dans cette transition.
En fusionnant le RSA activité et la prime pour l’emploi, la prime d’activité constitue un véritable instrument de soutien aux travailleurs modestes et de réduction des inégalités dans notre société.
Mais surtout, elle corrige une terrible discrimination à l’égard des jeunes de moins de vingt-cinq ans.
Lors de l’instauration du RSA en deux mille neuf, ils se sont vu imposer des critères d’attribution supplémentaires, ce qui les a exclus de fait du dispositif.
Ainsi, ceux qui étaient le plus souvent les travailleurs les plus précaires, les moins bien rémunérés, ceux qui devaient parfois mettre en péril leurs études supérieures pour travailler à temps partiel étaient écartés de cette mesure sociale.
Avec l’instauration de la prime d’activité, c’est l’ensemble des jeunes, sans discrimination liée à l’âge qui pourra bénéficier de cette mesure de justice sociale à condition de satisfaire aux critères d’attribution.
Je me réjouis de l’élargissement de la prime d’activité à l’ensemble des apprentis ou étudiants gagnant au moins zéro virgule huit pourcent du SMIC par an, annoncé par le Gouvernement et confirmé par le projet de loi.
Néanmoins, je souhaite que la prime d’activité, qui est un progrès pour notre société, ne soit pas néfaste pour certains.
En l’occurrence, je pense aux étrangers extra-communautaires qui travaillent, remplissent une déclaration d’impôt, mais possèdent un titre de séjour depuis moins de cinq ans.
Ces étrangers qui font partie des salariés les plus précaires bénéficient aujourd’hui de la prime pour l’emploi, mais seront exclus demain de la prime d’activité.
Il y va de la compréhension par les Français de la prime d’activité et du sens de cette réforme.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’article vingt-quatre introduit la création d’une nouvelle prime d’activité en fusionnant le RSA activité et la prime pour l’emploi.
Nous soutenons cette démarche qui tend à simplifier et, surtout, qui vise à aider prioritairement les travailleurs les plus modestes, ceux qui perçoivent entre neuf cent huit euros et mille trois cent soixante-trois euros nets par mois.
Toutefois, comme je l’ai dit au cours de la discussion générale, nous sommes préoccupés par le fait que cette réforme se fasse à enveloppe constante, dans le cadre des quatre virgule un milliards d’euros actuels.
À cette occasion, je souhaite appeler l’attention sur la situation des étudiants.
Que certains étudiants soient actuellement contraints d’être davantage des travailleurs que des étudiants est tout de même un problème.
Je pense que les conditions de vie, d’études et de travail des étudiants devraient faire l’objet d’un débat, d’une réflexion approfondie et de mesures ambitieuses avant la fin de ce quinquennat.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Après la création, à l’article vingt et un, du compte personnel d’activité, nous arrivons avec l’article vingt-quatre à la création de la prime d’activité.
C’est bien, on parle beaucoup d’activité.
Souhaitons qu’il y ait un effet incitatif à la création d’activité.
Je rappelle que la prime pour l’emploi avait déjà été supprimée en loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, il y a bientôt un an et il n’y avait pas de dispositif de substitution.
Au départ, la prime pour l’emploi est un droit à récupération fiscale, il est important de le rappeler ; ce n’est pas une mesure sociale.
Ce qui me pose problème, dans cette fusion, c’est que le nombre d’allocataires a fortement progressé entre juin deux mille treize et juin deux mille quatorze – six pourcent, ce qui n’est pas anodin.
La progression est plus forte pour les bénéficiaires du seul RSA activité.
Compte tenu de ces éléments, le groupe UDI et le groupe UMP étaient à l’origine plutôt favorables à une proposition qui s’orientait vers la réduction des cotisations sociales salariales.
Ce n’est pas le choix que vous avez fait, car vous avez retenu l’hypothèse de la fusion des deux dispositifs.
J’ai deux incertitudes et deux questions.
Premièrement, va-t-on vraiment vers une simplification ? Je n’en suis absolument pas convaincue : la simplification ne sera pas au rendez-vous, comme nous le verrons à l’occasion de deux amendements que je déposerai.
Deuxième élément : le coût.
Selon Madame Fraysse, ce dispositif serait à enveloppe constante, soit quatre virgule deux milliards d’euros estimés pour deux mille dix-sept.
Le taux de recours actuel des deux dispositifs était d’environ trente-six pourcent.
Vous avez retenu, pour construire le taux de recours estimé du futur dispositif de la prime d’activité, une hypothèse de cinquante pourcent.
Que se passera-t-il si le taux de recours est supérieur ? Réduirez-vous l’accompagnement ou retrouverez-vous une enveloppe pour financer ce dispositif au-delà des quatre virgule deux milliards d’euros ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet article vingt-quatre crée la prime d’activité.
On peut s’étonner que le Gouvernement se substitue à l’entreprise pour augmenter le pouvoir d’achat des salariés.
C’était déjà le cas avec la PPE et déjà, à l’époque, en tant que porte-parole de ce qui était alors le groupe centriste, je m’étais vivement opposé à cette méthode.
Outre cela, vous fusionnez deux primes : la PPE, dont le versement est automatique, à partir de la déclaration au titre de l’impôt sur le revenu des personnes physiques – l’IRPP –, et le RSA activité, qui est attribué sur demande.
Le taux de recours est quasiment de cent pourcent pour la PPE, tandis qu’il est d’environ trente pourcent pour le RSA activité.
Or, curieusement, vous choisissez la deuxième solution : votre prime d’activité aura le même circuit que le RSA activité, c’est-à-dire celui où l’accès aux droits est le moins important.
Monsieur le Président de la République a annoncé cette prime comme la panacée, avec un nombre de bénéficiaires complémentaires.
Mais que deviendront ceux qui perdront la PPE ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article vingt-quatre crée la prime d’activité.
La prime d’activité est présentée comme une fusion de la prime pour l’emploi, qui concerne aujourd’hui neuf millions de foyers fiscaux et du RSA activité, qui touche quant à lui quatre cent soixante-seize mille foyers.
La PPE coûte chaque année deux virgule cinq milliards d’euros au budget de l’État et le RSA deux milliards.
La première de ces primes est un complément de pouvoir d’achat et la deuxième plutôt une incitation à la reprise d’un emploi ou à quelques heures de travail supplémentaires.
Cette fusion ne sera donc pas anodine.
Pour vous, son objectif est la reprise de l’emploi, l’incitation au travail et une amélioration du pouvoir d’achat des travailleurs modestes.
Le nombre de personnes qui seront concernées est encore très flou : s’agira-t-il de cinq, six ou huit millions de personnes ? Il y aura des gagnants et des perdants et nous craignons que, parmi les perdants, figure à nouveau la classe moyenne.
Le coût pour les finances publiques ne sera pas neutre – on parle de quatre virgule deux milliards d’euros en deux mille dix-sept, d’après vos calculs, si le taux de recours n’est que de cinquante pourcent.
Je me permets enfin de rappeler, bien que le ministre du travail soit parti, que, alors que, dans notre pays, trois cent cinquante mille offres d’emploi ne sont pas pourvues, nous sommes en train de subventionner la reprise d’un travail.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je tiens à souligner l’importance de ces articles visant à créer la prime d’activité et la pertinence des choix opérés.
Monsieur Christian Hutin s’est exprimé en ce sens lors de la discussion générale et je rappelle que nous sommes intervenus auprès du Premier ministre à propos de la nécessité d’élargir cette prime d’activité aux dix-huit-vingt-cinq ans.
Je me félicite donc des décisions prises, qui permettent un accès aux étudiants et aux apprentis qui perçoivent zéro virgule sept huit SMIC, soit neuf cents euros net par mois.
Il s’agit, avec ce dispositif, de nous inscrire dans le volet du pacte de responsabilité consacré au soutien de la demande, dont nous avons débattu à plusieurs reprises.
L’objectif est de lutter contre les bas salaires et de donner ainsi des capacités d’autonomie aux personnes, en particulier aux jeunes, aux étudiants et aux apprentis, afin qu’ils puissent prendre leur place dans la société.
C’est là une importante démarche active, et même proactive en faveur de l’emploi.
Un amendement que nous avons déposé s’est cependant vu opposer l’article quarante de la Constitution.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous abordons un aspect totalement différent de ceux que vous avez évoqués précédemment.
La mise en place de la prime d’activité constitue la création d’une nouvelle prestation.
Il s’agit, en effet, non de fusionner des prestations existantes, mais d’en créer une nouvelle.
Il ne s’agit pas, cependant, de faire de cette prime d’activité, comme je l’entends parfois dire, une réponse à toute une série de situations qui existent notre pays et que l’on voudrait toutes régler ainsi.
Je rappelle un chiffre très frappant : alors qu’on comptait cinq mille bénéficiaires de dix-huit à vingt-cinq ans du RSA activité, ce sont demain un million de jeunes qui pourront demander à bénéficier de la prime d’activité.
Celle-ci répond donc à des situations très précises.
C’est un mécanisme ambitieux, mais n’en faisons pas la réponse sociale à toutes les situations sociales qui peuvent exister dans notre pays.
Madame Dalloz, il n’y aura pas de rupture par rapport à la prime pour l’emploi, qui est un mécanisme fiscal et qui jouera donc à la fin de l’année deux mille quinze.
Pour ceux qui bénéficieront de la prime d’activité, le relais se prendra naturellement à partir du mois de janvier deux mille seize.
Comme la prime d’activité porte sur les revenus de l’année précédente, il n’y aura aucune interruption.
Enfin, madame Dalloz, je n’ai pas le souvenir que, lorsque le Gouvernement a proposé la baisse des cotisations sociales salariales, vous ayez appuyé cette démarche, qui a été censurée par le Conseil constitutionnel – on peut le regretter, mais c’est un fait.
Et c’est l’opposition qui l’avait saisi ! Vous proposez donc aujourd’hui une disposition qui a été censurée par le Conseil constitutionnel, saisi du reste par votre groupe.
Au lieu de vous mobiliser en faveur de la prime d’activité, vous cherchez à mettre en place un dispositif que nous avions imaginé et qui a été censuré sur votre initiative.
Nous en venons aux amendements à l’article vingt-quatre.
Les amendements numéros cinq cent quarante-trois, cinq cent quarante-quatre, cinq cent quarante-cinq, cinq cent quarante-six, cinq cent quarante-sept, cinq cent quarante-huit, cinq cent quarante-neuf et cinq cent cinquante sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un rectifié.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement important, qui tend à instaurer l’accompagnement des bénéficiaires de la prime d’activité par Pôle emploi, élément qui nous semblait manquer dans le texte.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission.
Les amendements numéros cinq cent cinquante-deux, cinq cent cinquante-trois et cinq cent cinquante-quatre sont rédactionnels.
Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-quinze et six cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Il s’agit de faire en sorte que la prime d’activité soit incessible et insaisissable.
En effet, c’est actuellement le cas pour le RSA activité, qui est accroché au RSA.
Les règles d’incessibilité et d’insaisissabilité peuvent varier selon les prestations et les types de revenus, avec parfois des cessibilités et des saisies partielles.
Ce serait un signe de notre soutien à la reprise et au maintien dans l’emploi des travailleurs les plus modestes.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement, identique au précédent, est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est l’esprit du texte de loi proposé et cela va encore mieux en l’écrivant.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement tend à prévoir une campagne d’information.
Or le succès de la mise en œuvre de la prime d’activité passe par le lancement de campagnes d’information adaptées, en particulier en direction des jeunes.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Nous proposons qu’un rapport d’évaluation soit remis au Parlement en juillet deux mille seize.
Notre inquiétude porte sur le fait que la Caisse nationale des allocations familiales ou, pour les salariés agricoles, la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole auront à adapter le dispositif.
La prime d’activité devra en effet être réévaluée tous les trois mois.
Soyons honnêtes : je reconnais que cette disposition a un intérêt, dans la mesure où elle assurera une réactivité du dispositif par rapport aux variations de revenu.
Il s’agit là d’une avancée, puisque l’on pourra adapter les choses suivant qu’il y aura eu, ou non, reprise d’activité.
Mais ce qu’il serait intéressant de vérifier, c’est si les organismes concernés sont capables de faire preuve de réactivité tous les trois mois.
D’où la commande d’un rapport, afin d’évaluer la situation de ces organismes au regard de cette requête.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, l’échéance au trente et un juillet deux mille seize, soit sept mois après la mise en œuvre du dispositif, me paraît un délai bien court.
Ensuite, je n’ai aucun doute sur la réactivité de ces organismes.
J’en ai d’autant moins qu’ayant eu à s’adapter et à gérer le RSA activité, ils ont fait la démonstration qu’ils étaient capables de gérer de tels dispositifs.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis d’autant plus défavorable qu’a été adopté en commission le principe de la remise d’un rapport d’évaluation dix-huit mois après l’entrée en vigueur de la loi.
Les questions que vous posez seront examinées dans ce cadre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur le financement du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : je vous renvoie à l’article vingt-huit, adopté sur mon initiative, qui satisfait votre demande.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq rectifié.
Les travailleurs non-salariés relevant du régime agricole sont soumis à une condition de revenus ; leur dernier bénéfice agricole ne doit pas dépasser un plafond correspondant à l’assiette minimum d’appel des cotisations sociales.
Or, en outre-mer, une surface agricole d’exploitation se substitue à cette assiette minimum comme seuil d’assujettissement au régime agricole.
C’est pourquoi, par parallélisme avec l’assujettissement au régime agricole, ce n’est pas le montant du bénéfice agricole qui doit être retenu en outre-mer pour étudier l’éligibilité à la prime d’activité, mais c’est la surface agricole exploitée.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Lui aussi est de conséquence.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Amendement de conséquence.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf rectifié.
Cet amendement allant de pair avec le suivant, je présenterai le numéro sept cent huit rectifié en même temps, monsieur le président.
Le texte prévoit la transmission à l’administration fiscale de la liste des bénéficiaires de la prime d’activité pour un éventuel bénéfice de mesures fiscales.
Il se trouve que lesdits bénéficiaires ne seront pas concernés par ces mesures, qui consistent souvent en des exonérations partielles pour les titulaires de l’allocation aux adultes handicapés ou du revenu minimum d’insertion.
Cette disposition étant inutile, il convient de la supprimer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, d’autant plus que c’est l’occasion de rappeler que la prime d’activité ne sera pas soumise à l’impôt sur le revenu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Cet amendement vise à rendre la prime d’activité applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon dans les conditions du droit commun.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Cet amendement vise à corriger un oubli.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Amendement de rectification.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Le présent amendement a pour objet de ramener le délai d’adoption de l’ordonnance étendant et adaptant la prime d’activité à Mayotte de dix-huit mois à six mois après publication de la présente loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut demander l’avis de la ministre, qui est la première concernée.
Pour ma part, je ne trouverais pas inutile d’accélérer le processus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’accélération du processus pour Mayotte.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-six.
Il s’agit de corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Cet amendement concerne le nouvel article vingt-huit, qui prévoit la remise du rapport dont Madame la ministre a parlé.
Nous proposons que celui-ci intègre les avis et les analyses des institutions publiques et des acteurs associatifs chargés de la mise en œuvre de la nouvelle prime d’activité.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais tenté de demander à notre collègue de retravailler l’amendement en vue d’une nouvelle lecture, car je n’arrive pas à comprendre ce que sont les « avis » des institutions souhaités.
Si l’amendement n’était pas retiré, j’y émettrais un avis défavorable.
Il convient d’y retravailler ensemble.
Acceptez-vous de le retirer, monsieur Laurent ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit deuxième rectification.
Cet amendement propose de réaliser une évaluation ex post du dispositif de la prime d’activité, après consultation du Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il s’agit en particulier d’en mesurer les effets sur la reprise ou l’accroissement d’activité pour les femmes.
Celles-ci représentant plus de quatre-vingts pourcent des travailleurs pauvres et l’essentiel du sous-emploi dans notre pays, la prime d’activité leur est particulièrement destinée ; il serait bon de procéder à une évaluation sexuée du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, d’autant plus que les questions d’égalité entre les femmes et les hommes face à l’emploi et en matière professionnelle sont des enjeux essentiels, que ce texte doit contribuer à rappeler.
Le rapport prévu devrait être l’occasion de montrer l’engagement de tous en faveur de l’égalité professionnelle.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Vu la simplicité de l’amendement présenté par Charles de Courson, je dirai qu’il est défendu, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six rectifié.
À travers cet amendement, je propose une présentation des aides sociales à l’occasion de la journée défense et citoyenneté.
Il a été repoussé par la commission, bien que j’en sois signataire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Comme je l’ai expliqué en commission, cet amendement est intéressant, mais, pour le dire vite, il n’est pas complètement mûr et aurait besoin d’être précisé.
Une réflexion technique plus approfondie serait nécessaire.
On peut espérer qu’elle pourra être conduite dans les prochaines semaines, de façon à déboucher au moment de l’examen du texte par le Sénat.
À ce stade, je vous demande de bien vouloir retirer l’amendement ; à défaut, j’y émettrais un avis défavorable.
Le retirez-vous, monsieur Sirugue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Les départements se trouvent en grande difficulté financière en raison du paiement des minima sociaux, notamment du RSA socle.
Il serait temps que les partenaires sociaux et le Gouvernement se mettent autour de la table pour examiner comment préserver à la fois notre cohésion sociale et la soutenabilité financière du système de protection sociale y afférent.
Je propose la tenue d’une conférence sociale afin de réfléchir à la pérennité de ces dispositifs.
Le texte de l’amendement mériterait une conférence à lui tout seul ! (Sourires.) Un thème aussi complexe nécessiterait bien autre chose qu’une conférence.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement présenté par Charles de Courson – mais il est plus simple que le précédent ! (Sourires.) Il vise à demander un rapport sur la faisabilité, au regard du droit européen, de notre système fiscalo-social.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Cet amendement a pour objet de demander au Gouvernement un rapport.
Il s’agirait de regarder comment baisser les charges afin d’augmenter le salaire net des salariés, plutôt que verser une prime d’activité.
Une possibilité pourrait être de baisser la CSG payée sur les salaires.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable, donné, si je puis me permettre, par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-sept.
Par cet amendement, nous demandons que le Gouvernement remette un rapport sur les ressources prises en compte pour calculer la prime d’activité, exception faite de la contribution à l’éducation et à l’entretien de l’enfant, en raison de sa nature particulière.
En réalité, c’est un amendement d’appel, visant à ouvrir le débat sur la prise en compte de ce que l’on appelle en français courant la pension alimentaire.
Nous sommes plutôt hostiles à une telle prise en compte dans la mesure où elle réduirait voire annulerait l’effet de la prime d’activité pour les femmes qui élèvent seules les enfants nés d’un couple désormais divorcé.
Elles seraient pénalisées puisque le montant qui pourrait leur être versé au titre de la prime d’activité s’en trouverait réduit.
Il s’agit donc d’ouvrir le débat, comme je l’avais annoncé lors de la présentation de ce texte, au début de cette première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Si c’est un amendement d’appel, je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émettrai un avis favorable.
La rédaction de cet amendement pourrait, certes, être améliorée mais ce sera sans doute fait lors de l’examen du projet de loi par le Sénat.
L’enjeu, c’est la base ressources de cette prime d’activité, en particulier les pensions alimentaires.
Il faut considérer la question du point de vue de l’équité et aussi du coût que représente l’exclusion des pensions alimentaires de cette base.
Tout cela suppose un travail.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à l’amendement que Madame Mazetier vient de défendre.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi deux juin après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.