La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Aucun amendement n’ayant été déposé, je suis malheureusement dans l’obligation de refuser.
1034.
1034.
Madame Fraysse, votre amendement tend à conditionner à la conclusion d’un accord de branche l’ouverture dominicale des commerces dans l’ensemble des zones dérogatoires, qu’il s’agisse des zones commerciales, des zones touristiques ou des zones touristiques internationales, avec un plancher fixé au moins au double de la rémunération.
Je comprends pleinement votre intention et nous souscrivons évidemment tous à l’idée que les salariés privés de repos dominical doivent bénéficier de contreparties – c’est le sens et l’orientation que nous avons voulu donner à ce texte.
En revanche, je ne peux pas vous suivre dans la présentation que vous faites.
En effet, la conclusion d’accords de branche risque de poser problème pour certains commerces qui ne relèvent d’aucune branche.
Par ailleurs, et c’est là l’essentiel, fixer un plancher de rémunération au moins égal au double de la rémunération normale est certes à la portée de certaines grandes enseignes, comme cela a été rappelé dans les débats d’hier, mais pratiquement impossible à mettre en œuvre pour un grand nombre de petits commerces qui se trouveront ainsi désavantagés et risquent de ne pas pouvoir ouvrir.
Or, s’il faut assurément protéger les salariés, nous souhaitons aussi protéger les petits commerces qui assurent l’animation et l’identité de nos bourgs et de nos centres-villes.
La mesure que vous proposez aurait un impact qui ne serait pas négligeable et dont il nous faut tenir compte.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Dans sa globalité, ce texte porte de toute façon atteinte au petit commerce – faute de temps, je ne développerai pas ce point.
Surtout, le rapporteur a oublié de me répondre s’agissant de la compensation intégrale des frais de garde d’enfants.
La prise en charge des gardes d’enfants fera l’objet d’un amendement que nous examinerons plus tard et qui propose un dispositif permettant de tenir compte de ces coûts.
Nous y reviendrons donc.(L’amendement n1034 n’est pas adopté.) 1323.
La disposition consistant à permettre aux petites entreprises de faire valider par les deux tiers des salariés les contreparties au travail dominical est contraire à l’esprit annoncé par le Gouvernement.
Les salariés qui n’ont pas de représentants ne sont pas nécessairement syndiqués ou formés pour discuter avec leur employeur.
Compte tenu de l’inégalité des rapports entre employeurs et salariés, nous sommes favorables à ce que les petites entreprises soient couvertes par un accord territorial – de tels accords ont du reste fait leurs preuves dans de nombreux endroits.
Je vous proposerai dans quelques minutes un amendement visant à revenir sur cette disposition de décision unilatérale de l’employeur, en écho aux propos tenus hier en séance par le ministre.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, qui sera satisfait par la disposition que nous prendrons tout à l’heure.(L’amendement n1323 est retiré.) 2571.
Cet amendement tend à rétablir le mandatement dans les entreprises dépourvues de délégué syndical, en lieu et place d’une proposition de l’employeur approuvée par les deux tiers des salariés concernés.
Ce sujet a fait l’objet d’un débat en commission spéciale et il convient de répondre à la spécificité des petits commerces en rétablissant pour eux la possibilité de procéder par voie unilatérale.
Ce n’est cependant pas le choix que nous avons fait, car il nous semblait plus légitime de chercher à faire en sorte par tous les moyens que ces petits commerces puissent être bien couverts par un accord collectif, plutôt que de mettre en place pour eux un régime d’exception.
L’amendement vise donc à rétablir les modalités prévues initialement dans le projet de loi pour les entreprises dépourvues de délégué syndical et/ou de représentants élus du personnel et qui ne seraient pas couvertes par les accords de branche ou territoriaux, par le biais de la procédure du mandatement d’un salarié.
Cet amendement est complémentaire de l’amendement n Favorable.(L’amendement n2571 est adopté et les amendements n 2848 et 1922 tombent.) 628.
Il est défendu.
Défavorable.
Mon amendement n 1922 est tombé du fait de l’adoption de l’amendement n(L’amendement n628 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 1666, sur lequel je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le sujet de la compensation est compliqué.
Dans le cadre de nos travaux en commission spéciale et en séance publique, nous cherchons et proposons diverses formules, dont nous évaluons les avantages, les inconvénients et les effets collatéraux.
Nous constatons que, si l’on met en place un dispositif adapté à tel type d’entreprise dans telle configuration, on risque de mettre en difficulté d’autres types d’entreprises, dans d’autres configurations, même si les entreprises appartiennent au même périmètre ou si les configurations se ressemblent vu de l’extérieur.
Ainsi, nous avons énormément de mal à construire un système de compensation au travail du dimanche qui soit juste, équitable, applicable sur l’ensemble du territoire et qui convienne à des configurations touristiques ou à d’autres types de configurations prévues dans ce texte.
Pour autant, il me semble que nous sommes d’accord sur un certain nombre de prérequis.
Premièrement, le travail le dimanche mérite une compensation.
Nous l’avons dit hier soir à plusieurs reprises, et ce principe fait l’objet d’un consensus entre nous.
Sur l’ensemble de ces éléments, nous sommes d’accord.
Le travail du dimanche mérite une compensation, sans remettre en cause certains modèles économiques, en évitant les détournements et en essayant de construire un système qui ait du sens et qui soit applicable.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement, qui procède d’une construction très simple et consiste à mettre en place un système de sur-pondération dans le cadre d’un contrat d’intéressement.
Contrairement à ce que l’un de nos collègues a expliqué hier, un contrat d’intéressement n’est pas une formule individuelle d’incentive Ce système d’intéressement assis sur une base collective a un double mérite.
Tout d’abord, il incite les entreprises à jouer le jeu du travail du dimanche.
Si elles créent de la valeur, alors la formule d’intéressement va s’appliquer et prendre tout son sens.
Si le travail du dimanche crée de la valeur, alors le mécanisme de sur-pondération permettra de privilégier les salariés qui contribuent à cette création de valeur.
Cependant, même si le travail du dimanche ne crée pas de valeur, s’il relève d’un simple glissement, d’un rééquilibrage ou d’un phénomène de vases communicants, alors ceux qui travaillent le dimanche bénéficieront plus que les autres des avantages apportés ce système.
En d’autres termes, à périmètre constant, la formule d’intéressement et le phénomène de sur-pondération permettent d’accorder à ceux qui travaillent le dimanche une participation supérieure à ceux qui ne le font pas.
Ainsi, ce système a le mérite de la souplesse.
Il est collectif, et non individuel.
Pour autant, la sur-pondération du travail du dimanche incite les entreprises à ne le mettre en place que si elles créent de la valeur.
Si elles n’en créent pas, le salarié qui travaille le dimanche bénéficie d’un privilège, d’une rémunération supplémentaire par rapport à ceux qui ne travaillent pas ce jour-là.
Monsieur Fromantin, votre amendement part d’une idée plutôt novatrice.
Il s’agit donc d’une piste que nous pourrions souffler aux organisations syndicales dans le cadre de la négociation collective qui sera organisée dans leur établissement ou dans leur branche.
C’est pourquoi je vous propose, monsieur Fromantin, de retirer votre amendement.
Nous nous ferions les porte-paroles zélés de votre idée auprès des organisations syndicales.
Une décision unilatérale, même prise par voie de référendum, conduit à définir par la loi un seuil de compensation.
À ce moment-là, il n’y a plus d’accord.
Nous devons aller au bout de notre logique.
Si nous croyons au dialogue social, auquel nous donnons beaucoup de pouvoir dans cette affaire, alors nous devons être exigeants et inciter les employeurs à trouver le bon niveau de négociation, c’est-à-dire à prendre leurs responsabilités au niveau de la branche en cas de blocage au niveau de l’entreprise.
C’est au dialogue social de définir les modalités d’une éventuelle sur-pondération, dans le cadre d’un contrat d’intéressement, ou d’une majoration de salaire.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Fromantin.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable, pour les raisons exprimées par le rapporteur.
C’est la raison pour laquelle je ne comprends pas pourquoi on n’inscrirait pas dans la loi qu’il est possible que l’accord d’entreprise prévoie cette formule souple d’intéressement.
En effet, même dans une logique de branche, chaque cas est différent, la situation de chaque entreprise est différente, ne serait-ce que du fait de sa localisation, qui génère des effets économiques à chaque fois différents.
De ce fait, même à l’intérieur d’une branche homogène, l’incidence du travail dominical peut considérablement varier selon le site.
C’est ce qui rend l’accord de branche peu adapté à traiter ce sujet du travail du dimanche.
Voilà pourquoi je pense très sincèrement que cette formule gagnerait à figurer dans la loi, d’autant qu’elle n’a aucun caractère coercitif dans mon amendement.
Elle satisfait exactement notre objectif commun.
Quant à votre objection relative à l’accord de branche, je vous rappelle que la contrainte imposée par celui-ci risque de faire l’objet de stratégies visant à le contourner.
Au lieu de persister dans leur refus de ces procédures, les syndicats devraient être les premiers à demander à pouvoir y recourir.
Ce n’est quand même pas rien, tant pour les représentants des salariés que pour les patrons, que de pouvoir consulter l’ensemble des salariés.
Je ne comprends pas très bien pourquoi vous n’acceptez pas de retirer votre amendement, monsieur Fromantin.
Il présente l’inconvénient d’imposer une obligation là où il faut au contraire laisser toute latitude à la discussion.
En outre, il tend à introduire ce dispositif avant la partie du texte consacré aux contreparties, ce qui est un peu étrange puisqu’il s’agit bien d’une des contreparties possibles.
Enfin un vote négatif, comme celui dont fera sans doute l’objet votre amendement, risque de laisser le sentiment aux partenaires sociaux, notamment aux employeurs, que l’Assemblée rejette cette contrepartie… Voilà pourquoi j’aimerais vous convaincre de retirer cet amendement.
Il est en effet important de préciser qu’il s’agit d’une option, et non d’un impératif.
Je mets aux voix l’amendement n 1666.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1666 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1454, 2195 et 2749, pouvant être soumis à une discussion commune.
1454.
Nous sommes également d’accord sur le fait que ces contreparties doivent être négociées par les partenaires sociaux dans le cadre d’accords de branche, voire d’entreprise.
Je pense cependant que la loi doit poser un certain nombre de principes.
Elle doit notamment définir une rémunération minimale, que je propose par cet amendement de fixer au double du salaire.
Jean-Christophe Fromantin m’a cependant convaincu de retirer mon amendement.
Je tenais à souligner la nécessité pour la loi de fixer des conditions minimales pour éviter que les salariés soient lésés, car le dialogue social est parfois inexistant au sein de certaines entreprises et les contreparties risquent d’être insuffisantes.
J’en profite pour rappeler que certains qui sont aujourd’hui au Gouvernement étaient opposés au travail dominical quand ils étaient dans l’opposition.
Étant Lillois, je n’ai pas oublié non plus que le candidat Hollande avait, dans un discours tenu à Lille, affirmé qu’il veillerait à préserver le repos dominical.
Prévoir des compensations significatives à l’obligation de travailler le dimanche va dans le sens du respect du repos dominical.(L’amendement n1454 est retiré.) 2195.
Je voudrais d’abord vous assurer, monsieur le président, que cet amendement sera, lui, maintenu, et j’espère convaincre le ministre de sa nécessité dans la perspective de l’extension des cas d’autorisation du travail le dimanche ou en soirée.
Nous parlons croissance, activité, développement du travail.
C’est pourquoi il me semble nécessaire que la loi fixe des garanties minimales en faveur du salarié, qui doivent orienter les relations du travail et témoigner qu’il y a un lien entre la démocratie sociale et la démocratie représentative.
Notre rôle ne se limite pas au constat ou à l’i 2749.
Par cet amendement, nous vous proposons de garantir par la loi une rémunération minimale égale à deux fois la rémunération normale pour les salariés privés de repos dominical, à l’exception des entreprises de moins de onze salariés dans les zones touristiques.
Une telle disposition présente l’avantage d’être d’une grande simplicité théorique tout en ayant une grande force politique.
Notre rapporteur s’est étonné hier de la propension de certains d’entre nous à mobiliser des considérations philosophiques à propos d’un texte qui n’est finalement qu’une somme d’ajustements microéconomiques.
Cet acte de foi renvoie d’abord à notre profonde croyance en une tradition républicaine qui consiste à penser que la loi, le législateur, a un rôle à jouer dans la République pour ordonner la société et empêcher que les rapports sociaux ne se réduisent à l’expression des rapports de forces et des inégalités individuelles initiales au sein du système économique.
Nous l’avons dit hier, c’est également un acte de foi en une certaine tradition social-démocrate, que nous partageons, selon laquelle il revient au législateur issu du suffrage universel – et, en particulier, à des majorités de gauche – d’inscrire dans la loi des garanties et des protections afin que le rapport de forces inégalitaire et l’asymétrie entre les employeurs et les salariés soient compensés par des règles constituant autant de points d’appuis, y compris pour les négociations sociales et salariales que vous voulez engager.
En acceptant cet amendement, en tant que législateurs, nous reconnaîtrons d’abord clairement le préjudice personnel et familial que nous imposons à des salariés en les obligeant à travailler le dimanche puisque la compensation salariale sera explicitement prévue dans la loi par le législateur.Deux siècles de rhétorique réactionnaire Je vous mets en garde contre ce genre de propos et de réflexions.
Je fais quant à moi partie de ceux qui continuent de penser que, même si une loi peut en effet avoir des effets imprévisibles, elle reste un élément protecteur et positif pour aider ceux qui, plongés dans les rapports de force spontanés de la société et de l’économie de marché, risquent demain d’être contraints à accepter des choses qui ne résultent pas de leur libre choix et de leur volonté.
Puisque mon temps de parole est compté et que je ne sais pas si j’aurai l’occasion de m’exprimer plus tard dans ce débat, j’en profite pour vous dire, comme d’autres collègues l’ont fait hier soir, monsieur le ministre, que le temps presse pour trouver les compromis nécessaires.
Vous avez passé beaucoup de temps sur ce banc, depuis plusieurs semaines, pour défendre avec ardeur et passion votre loi.
Nous sentons que vous tenez beaucoup à tout ce qu’elle apporte à vos yeux dans le domaine des professions réglementées – je ne partage d’ailleurs pas forcément ce sentiment, mais c’est évidemment votre droit.
Peut-être que je me trompe mais je vous sens un peu moins attaché à ses aspects concernant le travail dominical, qui embarrassent votre majorité, qui créent de véritables problèmes et bien au-delà de ceux que l’on appelle parfois improprement les frondeurs.(Sourires) Vous dites également qu’il conviendrait de trouver les moyens de s’entendre sur ceci ou sur cela.
Dans ce cas, mieux vaudrait éviter de considérer que les uns ou les autres s’englueraient dans leur argumentaire lorsqu’ils vous répondent – si on ne vous répondait pas, on nous ferait sans doute le coup du mépris – et que la rhétorique serait réactionnaire.
Encore une fois, on ne peut se maintenir dans une position acerbe et penser que cela suffit à conforter des arguments visant à revenir sur ce que nous estimons être un point positif et que la commission spéciale a de surcroît très largement approuvé.
La parole est à M.
le rapporteur thématique.
Je m’en tiendrai quant à moi à une explication technique sur les amendements qui viennent d’être défendus.
Cela a été dit, même si certains commerces pourraient doubler, tripler et pourquoi pas – on peut toujours se faire plaisir – quadrupler les salaires des travailleurs dominicaux, inscrire une telle mesure dans la loi – alors que nous souhaitons renvoyer cette équation au dialogue social et aux partenaires sociaux – pourrait créer des problèmes pour les petits commerces qui ne pourraient pas appliquer cette compensation.
Je rappelle de surcroît qu’à l’origine, des seuils avaient été inscrits dans le projet de loi mais qu’ils ont été rejetés par le Conseil d’État.
Nous devrons continuer à débattre, c’est vrai, trouver la voie d’un accord entre nous et chacun devra y contribuer dans le respect des sensibilités des uns et des autres en la matière.
Avis défavorable à ces amendements dont l’adoption aurait pour conséquence de mettre en difficulté certains commerces.
Le doublement systématique de la rémunération, ou le doublement au-dessus d’un seuil, reviendrait à coup sûr à sanctionner les petits commerces et certaines branches, qui ne pourront pas procéder à ce doublement alors que d’autres le feront.
Nous serions alors dans une situation qui est d’ailleurs le droit existant dans les PUCE en absence d’accord.
Je finirai par deux remarques et deux clarifications suite à votre propos.
Au-delà, monsieur le député, puisque vous m’avez rendu grâce d’avoir été très présent sur ce banc et en commission spéciale, j’ai toujours fait preuve de conviction.
Aujourd’hui, les Français attendent que, sur le fond, nous trouvions les bons compromis.
Je ne cherche donc pas des compromis politiques pour rallier des voix ou que sais-je.
Je cherche des compromis cohérents avec la pensée qui inspire ce texte et correspond à la volonté du Gouvernement, à la bonne volonté dont nous avons tous fait preuve.
Je suis désolé, mais je ne suis pas ouvert à des compromis de façade destinés à justifier le vote sur un texte.
Ce n’est pas ainsi que je considère le dialogue politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai entendu, en creux, les menaces que vous avez proférées.
Je regrette, mais les compromis ne peuvent être que sur le fond, lorsque l’on essaie de résoudre les problèmes réels que connaissent nos concitoyens, comme nous l’avons fait en matière de logement et dans bien d’autres domaines.
Il ne peut pas être question de compromis pour nous mettre d’accord au sein de nos propres représentations.
En tout cas, ce n’est pas l’idée que je me suis fait, sinon je n’aurais pas passé autant de temps ici et j’aurais essayé de trouver par ailleurs des compromis avec les uns et les autres, sur tous les bancs, pour essayer de parvenir à un accord sur ce texte.
Je n’ai jamais cherché à pratiquer cette méthode-là, non, monsieur le député, jamais.
Non, la réponse n’est pas verticale.
Il est vrai que depuis hier vous intervenez sous une forme de verticalité, mais je ne la partage pas.
Nous avons mené un dialogue de fond, nous avons une méthode, une conviction profonde que l’on peut ne pas partager.
On peut avoir des désaccords – c’est cela également, la vie politique – mais chercher à faire des compromis qui ne sont pas conformes à la réalité et à la cohérence d’un texte, d’une pensée, à ce que nos concitoyens attendent de nous, ce n’est pas l’idée que je me fais de la politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) …pour garantir les droits fondamentaux et non pour se substituer à des salariés et des citoyens responsables qui doivent avoir les moyens de négocier.
C’est parce que vous êtes tout à fait conscient que le sujet n’est pas anodin que vous avez parlé, monsieur le ministre – comme Marisol Touraine, me semble-t-il – de le payer double.
Comme le disait Lacordaire, entre le fort et le faible, c’est la liberté qui opprime et la loi qui affranchit.
C’est la loi qui qui protège.
Nous n’avons pas à faire prévaloir la liberté de certains entrepreneurs ou commerçants de détail, même si nous pouvons comprendre leurs contraintes.
Nous devons protéger celles et ceux qui subissent ces nouvelles contraintes économiques, au prix parfois d’expériences de vie douloureuses.
Vous avez émis l’idée, hier et ce matin, que la fixation de seuils poserait un problème de faisabilité et pénaliserait sans doute les petites entreprises.
À cela, je vous répondrai que, a contrario Par ailleurs, vous avez justifié votre choix de ne pas fixer un seuil minimal ou un doublement de salaire en cas de travail le dimanche en renvoyant cette décision à des négociations collectives.
Mais alors, rien ne change par rapport à la situation actuelle, car la loi, aujourd’hui, ne prévoit aucune obligation, sauf exception expressément prévue par la loi – car l’esprit législatif français est ainsi fait.
Et les augmentations de salaire, quel que soit d’ailleurs le seuil de cette augmentation, se décident déjà par la convention collective.
Vous étendez certes son champ, puisque vous prévoyez un accord de branche, d’entreprise, ou de territoire, mais en réalité, le principe reste le même.
Vous ne donnez aucune garantie a priori , renvoyant la possibilité d’une augmentation significative à un accord entre partenaires sociaux, dont j’ai montré combien son succès est douteux.
J’en arrive enfin, monsieur le ministre, à la réponse que vous avez faite à Laurent Baumel sur l’esprit général de notre discussion.
Il est vrai que les parlementaires, aussi bien en commiss Or j’ai pour ma part une autre opinion de l’Assemblée nationale et du dialogue démocratique, et je considère que les compromis ne peuvent pas être trouvés avant que nous soyons nous-mêmes allés au bout de notre discussion collective.
La question qui se pose est celle du dialogue social et de la manière dont nous l’encadrons.
À d’autres moments de notre vie politique, et particulièrement quand la gauche de l’hémicycle était majoritaire, nous avons poussé au dialogue social.
Je pense notamment au moment où nous avons voté la réduction du temps de travail, sous le gouvernement de Lionel Jospin.
Mais, à ce moment-là, la loi a encadré les conditions du dialogue social, et nous n’avons pas laissé les salariés et les employeurs négocier sans base de négociation.
Enfin, je vous parle, comme député, d’une vieille tradition politique qui remonte à des années et qui veut que, à chaque fois que des acquis sociaux sont en jeu, nous agissions dans le sens du progrès, tout en protégeant.
C’est cette vieille tradition politique, dont nous sommes tous les représentants de ce côté-ci de l’hémicycle, qui doit être protégée aujourd’hui.
Et je pense que si nous n’allons pas dans le sens des amendements qui ont été proposés, nous risquons de la mettre à mal.
...d’une approche et de certitudes verticales, et d’une pensée unique qui, dans beaucoup de domaines, a causé quelques dégâts à la démocratie.
Je nous invite donc à garder une capacité de dialogue, y compris pour faire avancer ce débat.
Monsieur Ferrand, tout n’a pas été réglé en commission spéciale.
Vous y étiez, mais je n’y étais pas, comme d’autres de mes collègues – la commission a d’ailleurs été composée à dessein.
Je ne crois pas que l’on puisse considérer que ce qui se joue dans cet hémicycle est une recherche indigne de compromis.
Je le dirai, non seulement pour la démocratie politique, mais également pour la démocratie sociale.
Cette législature a affiché, à ses débuts, une haute ambition en matière de démocratie sociale, avec des conférences sociales qui recherchaient un compromis historique pour le redressement du pays.
Nous aurions aimé que la loi que vous venez présenter devant nous aujourd’hui soit le produit de la démocratie sociale, de ces conférences sociales qui, aujourd’hui, sont en panne totale.
Nous aurions aimé que soient consultées plusieurs des grandes organisations syndicales dont vous avez parlé hier non pas avec mépris, car ce n’est pas dans votre nature, mais, disons, avec un peu de facilité, en disant qu’elles étaient incapables d’accompagner le changement et de trouver des compromis.
Si, vous l’avez dit de Force Ouvrière, qui s’est exprimée très clairement hier matin encore sur la question du travail du dimanche.
Force Ouvrière est capable de faire des compromis, tout comme la CGT, dans des branches, dans des entreprises et, pourquoi pas, dans des accords nationaux.
Nous avons besoin de retrouver le chemin de la démocratie sociale, dont nous avons quelques difficultés ces temps-ci, et notamment sur ce texte, à trouver les bénéfices.
Non, et je n’ai jamais manqué de considération pour ces organisations, dans aucune de mes fonctions et dans aucun de mes propos.
Et si vous laissiez entendre cela, ce serait à la fois malhonnête de votre part et dangereux pour notre débat.
Je tenais à faire cette rectification, car je sais que vous êtes attaché à la vérité des débats.
Je n’ai jamais parlé d’incapacité, au contraire.
Pour revenir à votre intervention, il me semble que vous ne prenez pas en compte l’apport majeur de ce texte.
Je ne peux pas vous laisser dire que l’on continue finalement comme avant.
La grande différence, c’est qu’en l’absence d’accord, il n’y aura pas d’ouverture.
Par ce texte, nous donnons aux partenaires sociaux un pouvoir qu’ils n’ont jamais eu sur ce sujet, puisqu’ils peuvent désormais bloquer l’ouverture du dimanche.
S’il n’y a pas d’accord, il n’y a pas d’ouverture.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je ne suis pas d’accord avec votre amendement par verticalité.
Et j’ai même l’honnêteté de vous dire que c’était l’idée que nous défendions au début.
Non, je n’ai pas raison sur tout, puisque j’ai plusieurs fois changé d’avis.
En l’espèce, ce n’était pas mon idée au début.
Mais celle que nous défendons maintenant est plus puissante pour le dialogue social que l’idée initiale, parce que s’il n’y a pas d’accord, il n’y a pas d’ouverture, et ce rôle-là, on ne l’a jamais donné aux partenaires sociaux.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Comme Olivier Faure, j’ai rencontré des étudiants qui travaillent au Castorama de Villetaneuse.
Ils expliquent que c’est une vraie solution pour eux dès lors que le salaire est doublé.
Et si tel n’est pas le cas, le travail le dimanche perdra tout intérêt pour ces personnes.
C’est pour cela que nous ne sommes pas encore au rendez-vous.
Je ne vous demande pas de cotiser, je vous dis simplement que vous avez la chance de voir que nous pouvons nous parler et interpréter une vieille tradition qui nous est commune.
Je voudrais donc répondre à mes collègues et camarades qui viennent de s’exprimer.
On a parlé à plusieurs reprises de la région parisienne, de Paris et des zones touristiques internationales, des zones où l’on trouve des magasins et des grandes enseignes qui ont la capacité de compenser largement.
Mais puisque c’est la pleine saison, nous pourrions aussi parler des stations de sports d’hiver, des petits magasins qui louent du matériel, de ceux qui ouvrent leur tabac samedis et dimanches compris pendant cette période saisonnière et qui n’ont aucune possibilité d’aller beaucoup plus loin que ce qu’ils font déjà.
Nous sommes donc dans une situation où des gens ont besoin de travailler, et certains magasins ne peuvent pas aller très au-delà de ce qu’ils font aujourd’hui.
Faisons donc attention à ne pas déséquilibrer complètement un écosystème qui fonctionne déjà.
Depuis le début de ce débat, certains disent qu’il faut imposer un plancher qui jouera le rôle de filet de sécurité.
Mais certains planchers peuvent devenir des plafonds.
Quand on inscrit dans la loi le montant de la compensation minimale, on court le risque que tout le monde s’aligne sur celle-ci.
Or les salariés qui ont déjà obtenu un accord plus favorable aujourd’hui, et qui savent que leur entreprise peut l’assumer, n’accepteront pas un accord moins-disant.(L’amendement n2195 n’est pas adopté.)(L’amendement n2749 n’est pas adopté.) 1427.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1427, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2239.
Il s’agit de la prise en compte des contreparties pour les personnes qui seraient amenées à travailler le dimanche.
Grâce à l’intervention de notre rapporteur thématique et du rapporteur général, des éléments ont déjà été ajoutés en commission spéciale pour tenir compte des incidences du travail dominical sur la vie personnelle et professionnelle, mais nous souhaiterions également que soit tenu compte de l’égalité professionnelle, qui est un enjeu important dans l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est l’objet de cet amendement qui vous propose de prévoir que les contreparties devront également favoriser l’égalité professionnelle.
Comme le disait M.
Sirugue, la commission spéciale a abordé ce sujet et nous avons trouvé des éléments pour porter les mesures destinées à faciliter la conciliation entre la vie personnelle et la vie professionnelle.
Ces éléments répondent déjà largement aux objectifs de cet amendement.
Je suis plus sensible à l’amendement n 2240.
Quel e Même avis.
Si l’on peut adopter l’amendement n 2240, rien n’interdit d’inscrire dans la loi l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes.
Puisque cet amendement a été porté par la Délégation aux droits des femmes, je le maintiens.(L’amendement n2239 n’est pas adopté.) 2617 rectifié.
Cet amendement porte sur l’extension des contreparties salariales aux salariés des corners  dans les grands magasins.
En commission spéciale, nous nous sommes interrogés sur le statut de ces salariés.
Un certain nombre de personnes que nous avons auditionnées dans le cadre de nos travaux préalables, et notamment les représentants d’organisations syndicales, nous ont indiqué que les contreparties sociales offertes par les grands magasins à leurs salariés travaillant le dimanche ne s’appliquaient par forcément au personnel des corners .
Les salariés du grand magasin sont couverts par un accord, mais ceux des corners  travaillent pour les marques et constituent un établissement même au sein du grand magasin.
Ils sont donc exclus du champ d’application de l’accord.
Cet amendement a pour objet d’introduire de la justice dans le traitement des contreparties prévues en faveur des salariés des commerces situés dans les zones touristiques internationales, les zones touristiques ou les zones commerciales.
Nous estimons que ces compensations doivent s’appliquer aussi à ces salariés qui ne sont pas directement salariés des grands magasins.(L’amendement n2617 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2240.
Nous avons, en commission spéciale, adopté un amendement prévoyant que l’employeur pourra compenser les charges induites par la garde d’enfants pour le travail en soirée.
Le présent amendement a pour objectif de faire la même chose pour le travail dominical, c’est-à-dire qu’il y ait une compensation par l’employeur des charges induites par la garde des enfants afin de permettre un bon accompagnement des familles – monoparentales, mais pas uniquement – qui sont confrontées aux conséquences du travail dominical.
Favorable.
Je prends un instant pour me féliciter de cette avancée que j’avais proposée et qui correspond à mon souhait.
Il y a deux minutes, le ministre nous a expliqué qu’on ne pouvait pas prévoir le doublement de la rémunération parce qu’il fallait(L’amendement n2240 est adopté.) 3031.corners  Souhaitant que nous prenions cette question en considération, je propose que les conditions de compensation de rémunération et de repos compensateur, que nous avons prévues dans la loi, à juste titre, couvrent aussi les salariés des marques vendues.
La première partie de l’amendement que vous proposez est satisfaite par celui que nous venons d’adopter, qui prévoit que les salariés des corners , donc des marques, bénéficient des compensations et, conformément à l’esprit du texte – pas d’accord, pas d’ouverture – soient totalement intégrés dans ce dispositif.
S’agissant de l’autre partie de votre amendement, j’ai expliqué pourquoi il n’était pas souhaitable d’appliquer les contreparties prévues à l’ensemble des salariés travaillant dans l’établissement, y compris les salariés exerçant des activités structurellement autorisées à recourir au travail dominical, comme les entreprises de nettoyage ou de gardiennage.
Je voudrais avoir la certitude que les compensations que nous avons prévues pour les salariés du commerce s’étendent bien aux personnes qui ne sont pas salariées de ce commerce.
L’amendement des rapporteurs précédemment adopté permet de bien couvrir l’intégralité des commerces.
Ainsi, dans un grand magasin, s’il y a un corner  ou une petite enseigne, il n’est aujourd’hui pas couvert.
Je veux donc insister sur ce point, car c’est un apport essentiel du texte.
Cela explique également pourquoi le seuil de onze salariés que nous avions initialement prévu n’était pas pertinent.
En fixant ce seuil à onze salariés, nombre de petits corners  Ainsi, les transporteurs ou la société de gardiennage qui viendraient travailler ne sont pas couverts, car ils relèvent de leurs accords de branches.
Nous parlons en effet depuis le début dans ce texte de l’exception au repos dominical dans le commerce de détail, qui est aujourd’hui mal couvert, notamment dans les zones to uristiques, avec pour conséquence l’absence d’ouverture.
Si, dans les autres branches, le travail dominical est déjà couvert par les accords de branche qui lui sont propres, il y a un ensemble vide, que vous avez très justement pointé en commission spéciale, pour le commerce, où beaucoup de structures ne sont couvertes ni par les accords de l’établissement ni par des accords de branche, et où n’existe aucune compensation.
Il y sera désormais remédié.
Quant aux professions qui ne sont pas du commerce, elles relèvent de la convention de branche qui existe d’ores et déjà.
Voilà la logique de ce texte.
Votre proposition est donc satisfaite par l’amendement des rapporteurs.
Je retire mon amendement.(L’amendement n3031 est retiré.) 1715 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1715 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1428.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1428, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2035.
Cet amendement vise à introduire une obligation de négociation d’accord de branche dans le commerce de détail pour organiser le recours au travail dominical dans les zones dérogatoires.
C’est un amendement essentiel qui permet de comprendre pourquoi nous avons proposé de supprimer, à l’alinéa 6, la décision unilatérale de l’employeur pour les très petites entreprises.
Nous considérons en effet qu’il convient, autant que faire se peut, de garantir que les petites entreprises seront bel et bien couvertes par un accord collectif.(L’amendement n2035, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 99.
Défendu.(L’amendement n99, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sur l’amendement n 1035, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous souhaitez, madame la députée, que l’accord écrit par lequel le salarié exprime son volontariat n’intervienne qu’à l’issue de la période d’essai.
Je ne suis pas insensible à votre souci que le refus de travailler le dimanche ne constitue un motif de refus d’embauche et une cause de discrimination.
C’est d’autant plus souhaitable qu’un salarié en période d’essai est, nous le savons tous, particulièrement vulnérable.
Avec bon nombre de mes collègues de la commission spéciale, j’ai préféré garantir le principe de la réversibilité du volontariat, qui permet au salarié de changer d’avis pour motif personnel ou autre.
L’établissement d’un acte formel entre lui et l’employeur est également un élément de nature à renforcer la protection du salarié.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 1035.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1035 n’est pas adopté.) 1429.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1429, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1577 rectifié, 2038 et 2974, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2038 et 2974 sont identiques.
1577 rectifié.
Permettez-moi, monsieur le président, de présenter dans le même temps l’amendement suivant, n 2038.
Je vous en prie.
Dès lors que le travail dominical est autorisé pour d’autres raisons que celles liées à l’activité, il est légitime de prévoir des mesures spécifiques, en particulier pour garantir le volontariat du salarié.
Dans le même ordre idée, l’amendement n Nous proposerons un peu plus loin dans la discussion un amendement visant à faire appliquer cette disposition aux dimanches du maire.
Même avis.
Je ne vois pas très bien ce que votre amendement apporte de plus, monsieur le rapporteur thématique.
Celui que j’ai présenté est rédigé de façon beaucoup plus précise.
Pour ces raisons, je le maintiens.
2974.
J’annonce d’ores et déjà que je le retirerai au profit de celui du rapporteur thématique.
Nous marquons là le fait que, si toutes les libertés sont importantes, celle du citoyen à s’exprimer sont supérieures à beaucoup d’autres.
Il fallait que cela soit dit !(L’amendement n2974 est retiré.) Je suis bien évidemment favorable à ces amendements.
Je souhaite simplement m’assurer que les scrutins européens font bien partie des scrutins dits nationaux.
Tout citoyen se trouvant dans l’incapacité de voter peut donner une procuration à une personne de son choix.
Je remarque au passage, monsieur le ministre, que la notion de groupe ne figure pas dans le texte, ce qui constitue une bizarrerie.
Un accord de groupe n’est pourtant pas la même chose qu’un accord d’entreprise ou de branche.
Il y a peut-être là une correction à apporter.
Quoi qu’il en soit, l’amendement n Tous, ici, nous participons à des campagnes de promotion destinées à inciter nos concitoyens à se rendre massivement aux urnes.
Certes, ils peuvent recourir à la procuration, mais nous connaissons les limites d’une telle démarche, qui suppose de se déplacer au commissariat ou à la gendarmerie.
Nous proposons donc un outil supplémentaire afin de favoriser la participation de nos concitoyens à un scrutin.
Il est vrai que pour un salarié habitant à plusieurs heures de route de son lieu de travail, il peut paraître compliqué d’effectuer un aller-retour juste pour aller voter.
Mais je rappelle que les bureaux de vote ouvrent à huit heures.
Le salarié peut donc s’y rendre avant de gagner son lieu de travail, quitte à y arriver un peu plus tard, avec l’accord de l’employeur.
Même s’ils ont, en effet, la possibilité de donner une procuration, l’intérêt de l’amendement est donc de permettre aux salariés de se rendre eux-mêmes dans le bureau de vote de leur commune.
Il représente, je le répète, une option supplémentaire Lors des auditions que nous avons menées, nous avons appris qu’un grand nombre de salariés travaillant dans le commerce n’allaient pas voter parce que les employeurs ne facilitaient pas une telle démarche.
Nous avons souhaité y remédier par cette disposition.(L’amendement n1577 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n2038 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à supprimer l’article 78.
ndement n 100.
L’amendement est défendu.
763.
La loi Mallié avait permis l’ouverture des supérettes jusqu’à treize heures.
Il n’est pas souhaitable de revenir sur cette mesure qui permet à la fois l’accès aux commerces alimentaires le dimanche tout en respectant un temps de repos pour les salariés et d’arrêt de l’activité au moins une demi-journée par semaine.
Avis défavorable.
Même avis.
Loin d’être une source de complexification, l’article a donc pour objectif d’éviter les effets de bord à l’intérieur ou à proximité des zones considérées.
L’exemple cité par mon collègue Cherpion montre bien la difficulté de placer le curseur au bon endroit pour délimiter les coeurs d’agglomérations ou les zones touristiques internationales.
C’est justement le souci que pose le dispositif que vous nous proposez.
Je ne parle même pas des effets de bord entre un côté d’une rue et l’autre, qui nous conduiraient à faire preuve d’une précision excessive, alors qu’il faut raisonner au moins à l’échelle d’un quartier.
S’il y a un domaine qui subit de plein fouet l’appropriation des coeurs d’agglomération par les grands groupes, capables d’implanter des petites surfaces très réactives, à l’activité très fluide et dont le personnel est très disponible, c’est bien le commerce alimentaire.
Le commerce alimentaire de proximité, essentiellement artisanal, subit violemment cette concurrence.
Il a raison.
Or j’ai le sentiment, monsieur le ministre, que vous aggravez cette concurrence, surtout pour les petits commerces situés en périphérie.
Et plus ils seront en périphérie, plus leur situation sera difficile.
Vous venez de dire que les dispositions proposées ont pour but d’éviter tout effet de seuil et vont dans le sens d’une simplification.
Le dispositif proposé est peut-être plus simple, mais il est malheureusement source d’effet de seuil, et pour cette raison extrêmement dangereux pour le petit commerce de proximité.
Je le répète, ce dernier subit de plein fouet le retour des grands groupes au cœur des agglomérations, et en particulier à Paris – même si ce retour prend, vous le savez, des formes beaucoup plus dispersées et diffuses que par le passé.
Bravo.
Mais pas pour le petit commerce de bouche et les artisans que nous voulons défendre.
Pour eux, la dérogation existe déjà et s’applique toute la journée.
Votre préoccupation est donc satisfaite par le droit actuel.(Les amendements identiques n100 et 763 ne sont pas adoptés.) 1430.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1430, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2963 rectifié.
Il est défendu.
Cet amendement propose d’étendre aux zones commerciales et aux zones touristiques l’autorisation d’ouverture dominicale des commerces alimentaires toute la journée du dimanche.
Comme le ministre vient de le rappeler, les supérettes bénéficient d’une dérogation qui leur permet d’ouvrir de neuf à treize heures, alors que les commerces de bouche peuvent déjà ouvrir toute la journée.
Il me semble qu’un bon équilibre a été trouvé en réservant cette autorisation aux seuls commerces alimentaires situés en ZTI ou dans l’emprise des gares, en raison des spécificités attachées à ces zones.
Il ne me semble donc pas souhaitable d’élargir considérablement cette autorisation.
Or un élargissement aux zones touristiques ou commerciales aurait un effet beaucoup plus massif, tandis que les ZTI, comme les gares concernées – qui feront l’objet de précisions ultérieures –, ne sont que peu nombreuses.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n2963 rectifié est retiré.) 2947.
Je le retire.(L’amendement n2947 est retiré.) 2852.
Je le retire également.(L’amendement n2852 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques de suppression de l’article, n 630, 1321 et 3073.
630.
Il est défendu.
1321.
3073.
Cet amendement tend à supprimer l’extension du travail dominical aux commerces de détail non essentiels situés à proximité des gares.
Mais si nous le faisions – et c’est un point important –, le dispositif que vous examinez depuis deux jours ne s’appliquerait pas, qu’il s’agisse des règles de compensation ou de la protection des salariés.
S’agissant des aérogares, deux éléments doivent être mentionnés.
En premier lieu, elles sont plus éloignées du centre-ville.
Les effets de bord relatif au traitement social ne pourraient donc s’y faire sentir comme ce serait le cas au sein des gares, où certains salariés travaillant le dimanche pourraient voir, à côté d’eux, mais en dehors de l’emprise même de la gare, d’autres salariés bénéficier de compensations auxquelles ils n’auraient eux-mêmes pas droit.
En second lieu, les commerces implantés dans les aérogares sont souvent de grandes enseignes.
Les accords qu’elles ont signés ne sont pas concernés par la loi mais en pratique, la situation que l’on peut y observer est satisfaisante.
En revanche, s’agissant des gares, nous prendrions un risque à agir par décret.
L’inscription dans la loi d’un régime qui leur est applicable est plus conforme à notre volonté de nous doter d’un cadre cohérent et de proposer à tous les mêmes garanties.
Cela étant, pour lever toute ambiguïté et dans un souci de transparence, je souhaite vous dire exactement quelles gares seront concernées.
Cela n’aurait en effet aucun sens de permettre à tous les commerces de toutes les gares de France d’ouvrir le dimanche.
C’est vrai.
Il me semblait important de clarifier tous ces points.
Et si nous passons donc par la loi, c’est pour éviter que, comme cela a pu être le cas dans le passé, des grandes enseignes ne puissent ouvrir le dimanche sans offrir de compensations ni appliquer un accord d’entreprise, de branche ou de territoire.
Elles devront respecter les règles prévues dans le reste du projet de loi.
Merci, monsieur le député.
Je ne parle pas des commerces alimentaires, je pense aux commerces de détail ou d’habillement par exe mple.
On ne va pas refaire le débat, mais la question du volontariat pour travailler le dimanche va se poser naturellement pour le chef d’entreprise comme pour les salariés d’une enseigne située de l’autre côté de la rue.
Tel est l’effet de capillarité dont nous parlons depuis le début de l’examen de ce texte.
Je ne vais pas répéter les arguments de fond que Daniel Goldberg a très bien développés.(Les amendements identiques n630, 1321 et 3073 ne sont pas adoptés.) 1431.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1431, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1432.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1432, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1433.
Amendement de coordination.(L’amendement n1433, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 764.
Vous m’avez renforcé dans mes convictions, monsieur le ministre.
L’objectif de ce projet de loi, on l’a peut-être oublié depuis un certain temps, est la croissance et l’activité.
L’activité, peut-être, la croissance pas du tout.
Vous posez une question intéressante, monsieur le député,… …qui concerne le champ de la dérogation accordée aux commerces situés en gare.
Devons-nous l’étendre aux commerces situés aux abords des g C’est bien l’affluence exceptionnelle de passagers qui justifie le traitement spécifique réservé aux commerces de la gare et rend légitime de les autoriser à ouvrir le dimanche.
À Saint-Lazare, où je passe très régulièrement, il y a des commerces autour de la gare et plus de quatre-vingts boutiques à l’intérieur.
Les voyageurs font leurs achats à l’intérieur de la gare.
Lorsque vous êtes en transit et que vous avez des bagages, vous ne sortez pas de la gare, vous restez à l’intérieur.
Je ne vois donc pas en quoi les commerces alentour subiraient un préjudice particulier.
Pour ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
L’objectif, c’est de permettre aux commerces situés dans l’emprise d’une gare d’ouvrir parce qu’il y a aussi du trafic le dimanche, et donc des opportunités d’achats.
Aucun commerçant, même indépendant, ne sera donc lésé par le dispositif parce qu’il est protégé par le code actuel.
Très bon débat, monsieur le ministre.
Je vais prendre un exemple concret, le cas de Beaugrenelle, ce centre commercial reconstruit il y a quelques mois.
Avec le maire du 15ième  arrondissement, Philippe Goujon, nous ne sommes finalement pas opposés à la création autour du centre d’une zone touristique internationale, qui concernerait deux rues, la rue Saint-Charles et la rue du commerce, l’intérêt étant d’avoir plus de croissance, par une sorte d’effet d’entraînement.
Beaugrenelle, qui est un grand centre d’activités, va attirer les chalands – touristes ou parisiens provenant d’autres arrondissements.
On le voit bien monsieur le ministre, Beaugrenelle, comme les gares, est un point d’intérêt.
Il y a donc une forme d’incohérence à refermer les gares sur leur propre emprise et à ouvrir les centres commerciaux sur leurs commerces de proximité, avec un effet d’entraînement.
En fait, ne donner l’autorisation d’ouvrir le dimanche qu’aux commerces situés à l’intérieur de la gare, c’est créer une forme de monopole de la distribution des biens.
Même s’il y a des cas particuliers, il sera très difficile aux commerces situés près des gares de continuer à fonctionner.
Autour des centres commerciaux, au contraire, on pourra créer des zones touristiques internationales et irriguer le quartier parce que le point d’intérêt amène du monde, donne de la fluidité et fait venir les touristes.
Il y a là une sorte d’incohérence que j’aimerais bien que vous m’expliquiez.
Je m’interroge sur la notion d’activité.
Dans une grande gare parisienne, le flux du dimanche sera important, mais je crains que la position dominante que pourraient avoir certains groupes ne fasse exploser le coût des baux commerciaux.
Demain, seuls de grands groupes pourront payer.
On va donc totalement dénaturer l’intérieur des gares.
Honnêtement, monsieur le député, l’intérieur des gares n’est pas un modèle aujourd’hui.
Les baux commerciaux ont été encadrés, cette majorité a d’ailleurs beaucoup apporté à ce sujet.
Les contrôles sont renforcés grâce aux différents dispositifs législatifs, avec beaucoup plus d’instruments qu’on n’en avait hier, et il y en aura aussi dans les gares.
Par ailleurs, il s’agit tout de même d’un opérateur public, la SNCF.
On ne la laissera pas faire n’importe quoi, je m’en porte garant.
Pour Beaugrenelle, c’est très différent.
C’est une zone qui ne répond pas aux critères de la zone touristique internationale.
J’ai donné hier une liste de zones, en toute transparence.
C’est un débat dont la Ville de Paris devra prendre l’initiative pour savoir dans quelle catégorie elle veut la placer.
Il n’y a pas d’incohérence.
Il y a des endroits dont le potentiel d’activités est tel que cela justifie que l’on passe par la loi, ce sont les ZTI et les gares à très fort trafic, avec les critères que j’ai évoqués.(L’amendement n764 n’est pas adopté.) 1434 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1434 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je ne suis pas inscrite sur l’article, mais je voulais appeler votre attention sur le fait que, le Gouvernement ayant déposé tardivement un amendement n 3289 et un sous-amendement n 3286, nous devrions disposer sur cet article d’un temps de parole un peu plus long.
On me fait savoir, avec beaucoup de précision, qu’ils n’ont pas été déposés hors délai.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques qui visent à la suppression de l’article.
102.
Il est défendu.
765.
Il faut supprimer la possibilité de passer de cinq à douze dimanches.
C’est moins le nombre qui me gêne que le principe.
Sur les amendements identiques n 102, 765, 1036, 1314, 2641, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1036.
En effet, l’étude d’impact souligne notamment la nécessité de permettre aux commerces d’ouvrir le dimanche en période de soldes et en fin d’année, ce qui coïncide avec les cinq dimanches déjà autorisés.
L’étude d’impact cite également la nécessité de permettre aux commerces d’ouvrir au plus fort de la saison touristique.
Mais, sur ce point-là, il n’est pas besoin d’augmenter le nombre de dimanches du maire, puisque votre projet de loi prévoit, pour répondre à la demande des touristes, la création de zones touristiques, et même de zones touristiques internationales.
À raison de douze dérogations par an, soit en moyenne une fois par mois, le travail du dimanche ne sera plus une exception, mais il deviendra une habitude et entrera dans le droit commun.
C’est un point essentiel à mes yeux et c’est la raison pour laquelle, monsieur le président, j’ai demandé un scrutin public sur cet amendement.
Vous nous dites, monsieur le ministre, que vous souhaitez préserver le caractère exceptionnel des dérogations, mais vous nous proposez une disposition qui les banalise.
Par conséquent, nous demandons la suppression de cet article.
J’ajoute que l’étude d’impact ne donne pas d’élément permettant de concrétiser votre objectif de stimuler la croissance et la création d’emplois.
Je ne vois pas non plus en quoi ces douze dimanches du maire vont stimuler la croissance et créer des emplois.
Cela va en tout état de cause augmenter les prix.
En effet, les salariés étant payés plus cher le dimanche, ces dépenses supplémentaires seront sans aucun doute répercutées sur le prix des produits.
1314.
2641.
Deuxièmement, je m’interroge sur le modèle de société qui est ici proposé.
Vous avez répondu à cette question avec un certain nombre de réflexions qui sont tout à fait intéressantes et, d’ailleurs, en partie fondées.
La vie familiale d’aujourd’hui n’est en effet plus celle du XIXième(Sourires) , mais que l’on parle juste un peu d’économie.
Nous avons eu l’occasion, à l’ouverture de ce chapitre, d’expliquer pourquoi il semblait intéressant de passer de cinq à douze dimanches, soit de donner la faculté d’abord aux maires et ensuite aux élus locaux d’ouvrir jusqu’à douze dimanches, là où ce sera débattu puis jugé utile et conforme aux réalités locales.
Si l’étude n’avait pas convaincu tout le monde, l’expérience dans les territoires est venue en appui de cette proposition.
En effet, du fait que les cinq dimanches étaient parfois jugés insuffisants par les élus locaux, ceux-ci avaient obtenu que soient créées des zones commerciales ouvertes cinquante-deux semaines par an, souvent au détriment du petit commerce de centre-ville.
Puis, ils ont constaté que cela n’avait pas d’efficacité économique et se faisait surtout au détriment des salariés puisque les règles de compensation que Stéphane Travert a expliquées n’étaient évidemment pas appliquées.
Par conséquent, il vous est proposé de répondre aux besoins d’ouvertures supérieures à cinq mais inférieures à cinquante-deux.
Aujourd’hui, ce ne peut être que l’un ou l’autre.
Le second enjeu, c’est de parvenir à ce que cette capacité d’initiative supérieure accordée aux élus locaux – au-delà de cinq dimanches, ce sera de concert avec l’ensemble des élus du bassin concerné – se transforme en avancée sociale à travers des compensations de différentes natures.
On peut indéfiniment être en désaccord là-dessus et en prendre acte, mais laissez la situation actuelle perdurer, c’est en vérité laisser perdurer la précarité et l’absence de compensation, c’est faire la politique de l’autruche, mettre la tête dans le sable,… …ne répondre ni aux besoins économiques ni aux besoins sociaux.
L’avis est donc défavorable à ces amendements de suppression.
Et puis la commission spéciale a précisé le processus de décision en prévoyant qu’au-delà des cinq dimanches à la main du maire, l’EPCI intervienne puisqu’il a la compétence économique.
À l’orée de l’examen de cet article, je veux rendre hommage à l’importante contribution d’Olivier Faure, qui a présidé avec moi ce groupe de travail, mais également à Christophe Sirugue et à Dominique Potier qui ont été déterminants, s’agissant des dimanches du maire et surtout des jours fériés, dans la décision qu’a prise la commission spéciale, dans la position adoptée par le groupe SRC et dans le dialogue constructif que nous avons en permanence avec le Gouvernement à ce sujet.
Deuxièmement, je tiens à rappeler que douze dimanches, c’est une liberté, pas une obligation – comme les cinq dimanches, mais ce nombre n’était plus suffisant.
Ils l’étaient dans le projet de loi initial, monsieur le député, mais ils ne le sont plus – un des apports de cette commission spéciale.
Nous avons fait le choix de faire totalement confiance aux élus.
…parce qu’elle semblait, dans nombre de territoires, complexe à mettre en œuvre.
Il était plus clair d’établir une articulation entre ces douze dimanches du maire et les zones dont nous avons débattu sur les articles précédents.
Mais je rappelle à mon tour qu’il n’y a aucun seuil minimal dans le cadre des douze dimanches, avec comme principe l’intervention de l’EPCI au-delà de cinq.
J’ajoute que je reviendrai au cours du débat sur le rôle important que doivent jouer les schémas de cohérence territoriale – les SCOT.
Les échanges avec la représentation nationale ont permis, là aussi, de clarifier le sujet pour améliorer l’articulation des territoires.
S’agissant de l’efficacité, on a fait référence à France Stratégie, qui a démontré l’efficacité de la mesure.
Mais il est évidemment impossible d’en formaliser les effets avant d’avoir formalisé les comportements,… …et je serais moi-même contradictoire si je vous disais combien d’emplois on allait créer avec ce nouveau dispositif d’ouverture le dimanche puisque je présupposerais alors le comportement des élus.
Nous savons qu’il n’y aura aucun effet de report dans les zones touristiques internationales et dans les gares concernées, et une création nette dans les zones touristiques et les zones commerciales.
…que notre loi vient doublement réguler, par la contrainte de l’accord préalable du personnel et par la liberté de décision rendue aux élus.
Je crois profondément que ce sera un apport pour les centres-villes.
C’est pourquoi ce modèle, qui redonne de la responsabilité et de la liberté aux élus,… …ainsi que de la responsabilité aux partenaires sociaux à travers les accords, est en effet un modèle de société auquel j’adhère.
On peut débattre du modèle de société mais, de grâce, ne plaquons pas un tel débat sur cet article.
Si étendre de cinq à douze dimanches du maire l’exception au repos dominical pour les commerces de détail était un sujet de civilisation, celle-ci ne tiendrait plus alors à grand-chose, monsieur Paul.
Je suis prêt à avoir ce débat, mais, comme je l’ai dit hier, il déborde largement le cadre de ce texte.
Nous les avons écoutées, nous avons mené une concertation avec elles, nous respectons leur opinion, mais le cadre qui est soumis à la représentation nationale est celui déterminé par le Gouvernement.
Il reste que les organisations syndicales ont un rôle important à jouer dans le dispositif, à travers la règle de l’accord, dont elles sont chargées de l’application, dans les branches, les territoires et les entreprises.
Elles n’interviennent qu’ ! Enfin, s’agissant du parti socialiste, oui, le dialogue doit être permanent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je suis heureuse que l’on en revienne à un débat général, après les très longs échanges parisiano-parisiens d’hier soir.
Et socialo-socialistes… Je me félicite aussi de la qualité de nos débats sur ce sujet très important.
Je développerai trois points.
Mon deuxième point sera plus polémique, et paraîtra peut-être politiquement incorrect à certains.(Mouvements divers sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations.
– Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Ensuite, nos rapporteurs l’ont dit, la société française a considérablement changé, et il est inadmissible que la loi n’en tienne pas compte.
Il serait irresponsable de continuer à faire l’autruche.
Je sais bien qu’il y a des nostalgiques, qui ont une vision manichéenne de notre société, mais il y a aussi des progressistes, assez nombreux parmi nous je crois, qui considèrent que le dialogue social est la forme la plus responsable et la plus aboutie des relations de travail.
Ne devrions-nous pas avoir les mêmes droits ?(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Étant moi aussi un élu de province, je me permets de prendre la parole sur cet article, qui, pour ne rien vous cacher, me laisse assez perplexe.
Je commencerai par un petit rappel historique.
Mais permettez-moi vous lire quelques extraits plutôt piquants des débats de l’époque.
Vous proposez aujourd’hui une extension supplémentaire, notamment via  le développement des PUCE, des centres commerciaux.
Ainsi que des compensations.via  un amendement du rapporteur.
Il reste que la difficulté que soulève cet article, c’est que le commerce indépendant rencontre des difficultés pour ouvrir le dimanche.
En effet, soit il n’y a pas de salariés, et c’est le commerçant lui-même qui doit ouvrir, soit il y en a, mais le commerçant n’a pas forcément les moyens de les payer plus.
C’est pourquoi je me demande si le passage de cinq à douze dimanches ne va pas profiter aux grandes chaînes commerciales, au détriment des commerces indépendants.
C’est pourquoi le groupe UDI votera ces amendements de suppression.
En effet, je ne suis pas convaincu qu’il faille aller au-delà des cinq dimanches du maire, même si l’EPCI donne son avis, même si cela donne lieu à une discussion avec les partenaires sociaux à l’échelon local, même s’il y a des compensations salariales.(Sourires.) Je voulais que cela soit dit alors que l’on parle beaucoup, par ailleurs, de ruralité.
J’interviendrai également à l’article suivant pour demander une régulation à l’échelon du territoire, afin qu’il y ait une réflexion territoriale sur les incidences que pourrait avoir l’extension de l’ouverture dominicale en matière de lien social et de commerce de proximité.
Sur ce sujet, le fond rejoint la forme.
Le retrait de cette obligation d’ouverture cinq dimanches par an me semble un des fruits essentiels de la concertation qui a été menée ces dernières semaines, l’un des acquis de ce texte.
J’en félicite d’ailleurs, bien entendu, Stéphane Travert, qui a su conduire cette discussion.
Ce n’est pas facile, parce que si l’on adopte un point de vue strictement idéologique, on ne prend en compte aucune des préoccupations des territoires.
On en arrive même à des prescriptions très fortement idéologiques en matière de comportement… Le caractère hautement caricatural de vos propos, monsieur le président Le Roux, je crois, ne va pas arranger la sauce de votre prochain congrès… …ni celle des débats internes au groupe socialiste, dont nous avons un échantillon depuis hier.
Chère collègue Capdevielle, vous avez le droit de faire de votre dimanche exactement ce que vous voulez –… …et il en est de même pour moi.
Personne n’a jamais prétendu le contraire.
Tout d’abord, vous pouvez, monsieur Le Roux, madame Capdevielle, chercher désespérément la mention du lundi, du mardi ou les autres jours dans le code du travail, vous ne la trouverez pas.
Mais vous y trouverez le dimanche.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  ou, en tout cas, depuis qu’il y a un code du travail.
Et avant qu’il n’y ait un code du travail, il y avait d’autres réglementations.
C’est donc un jour spécial, que cela vous plaise ou non.
…celle des entreprises, celle des salariés et celle des consommateurs.
C’est ça, le problème.
Votre propos, monsieur Le Roux, est un peu étonnant.
Je n’aurai pas la cruauté de continuer l’exercice qu’a commencé Francis Vercamer tout à l’heure, mais on pourrait citer nos collègues Christophe Sirugue et Bernard Roman, ou encore Alain Vidalies et Marisol Touraine, aujourd’hui membres du Gouvernement.
Au cours des débats d’il y a six ans, tous ont pris position de manière très ferme contre le principe du travail dominical.
Pas seulement, monsieur le ministre.
Il y en a ailleurs.
Vous devrez que les accords soient signés pour en trouver.
Vous n’apportez donc aucune démonstration, et d’ailleurs, personne ne le peut.
Personne ne peut démontrer que le passage de cinq à douze dimanches sera bénéfique en termes de commerce, d’activité et d’emploi.
C’est insaisissable, cela ne relève pas du calcul mathématique.
C’est d’ailleurs l’un des aspects sympathiques de la science économique, du moins quand elle cesse de prétendre être une science.
Alors, vous pouvez escamoter ce débat en invoquant des prescriptions qui n’existent pas.
Personne ne veut, ici, forcer quiconque à faire le dimanche des choses qu’il ne voudrait pas, en tout cas pas moi, et je vous mets au défi de trouver, dans les deux cents heures de débats que nous avons eus dans cet hémicycle, un seul mot qui aille en ce sens.
Dites-nous donc plutôt pourquoi vous préférez favoriser la liberté de celui qui est déjà le plus libre au lieu de protéger celui qui est le plus contraint.(Sourires.) Je ferai, très brièvement, quelques observations.
Moi-même, j’étais très réticente à faciliter l’ouverture des commerces le dimanche dans les territoires ruraux où, beaucoup l’ont rappelé à juste titre, une telle mesure peut avoir des effets dévastateurs et entraîner un cercle vicieux.
Mais cet article introduit une liberté tout en prenant en compte la diversité du territoire.
En plus, il présente une qualité sociale essentielle, celle de permettre l’attribution systématique d’une substantielle compensation, sous la forme d’un doublement de la rémunération.
Peut-être faudra-t-il un peu plus loin en ce qui concerne les compensations.
Il faut par ailleurs tenir compte des jours fériés – je crois que nous allons avoir un débat à ce propos.
Enfin, il est utile que l’EPCI prenne la main et mène une réflexion économique globale sur le territoire.
Le dispositif me paraît donc intelligent, d’autant qu’il est le résultat d’un travail de confrontation entre différents points de vue.
En ce sens, il me semble que nous avons trouvé un point d’équilibre, une dynamique respectueuse à la fois des entrepreneurs et des salariés.
Oui, j’ai bien compris cela.
2 ou n 3 de l’UMP, et par ailleurs députée, souhaite que l’ensemble de la commune de Paris soit classé en zone touristique, et que les commerces puissent y ouvrir cinquante-deux dimanches par ans.
Très bonne réponse.
Le groupe Carrefour était tout à fait d’accord avec ce point de vue, sauf pour leurs commerces de détail,… …c’est-à-dire les supermarchés de chef-lieu de canton, et ceux qui sont situés dans nos villes.
…la règle fixée par le code du travail est le doublement du salaire.
Je mets aux voix les amendements identiques n 102, 765, 1036, 1314 et 2641.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n102, 765, 1036, 1314 et 2641 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly