La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article trois.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent six.
C’est un amendement de cohérence avec la modification du titre du chapitre II et les autres amendements déjà adoptés.
La parole est à Monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit bien d’un amendement de cohérence.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Le Gouvernement entend enrayer par cette mesure le soi-disant déficit de vocations.
L’étude d’impact du projet de loi décrit même la crainte d’être pénalisé dans sa carrière comme un frein à l’engagement syndical.
Oh ! En effet, l’automaticité de l’évolution salariale en fait bien un privilège et non pas une simple protection – qui, elle, serait légitime car il est bien normal que ceux qui s’engagent pour les autres aient davantage de droits.
Le terme de privilège me paraît donc particulièrement déplacé, je me permets de vous le dire ! C’est du reste à cause de ce constat, largement partagé, que nous avons considéré qu’il était important de reconnaître les parcours d’engagement syndical.
Si, comme je n’en doute pas, vous êtes attaché au dialogue social, vous savez bien qu’il faut que des personnes assument une représentation pour permettre ce dialogue.
C’est tout l’enjeu de la démocratie sociale et des évolutions intervenues depuis la Libération pour reconnaître l’engagement et les mandats syndicaux.
Parce que cette différence d’évolution salariale existe, nous avons estimé nécessaire d’élaborer ce dispositif qui, loin d’avoir les conséquences contestables que vous invoquez, corrigera la disparité qui existe au-delà des augmentations générales.
Du reste, le sujet ne fait pas débat.
Dans les auditions que j’ai menées, aucune organisation patronale et, bien entendu, aucune organisation syndicale n’a remis ce point en cause.
Vraiment, je trouve que le terme que vous avez employé est inapproprié.
Avis très défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a tout dit, et fort bien.
Ce n’est pas la peine d’en rajouter.
Nous n’avions pas encore entendu le mot privilège dans ce débat.
Je vous invite à le faire disparaître de votre vocabulaire, monsieur le député.
Je dis ce que je veux, monsieur le ministre ! Avis défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Le mot privilège est vraiment inacceptable.
Il s’agit de rétablir un droit ! Mais je veux réagir à un autre terme employé par Monsieur Chrétien : «automatiquement».
C’est apparemment cette automaticité qui lui déplaît.
Il s’agit d’une disposition légale.
Bref, le caractère obligatoire, voire automatique, n’est pas une nouveauté et je crois que le dispositif est légitime.
Je ne vois pas le rapport entre être enceinte et être syndicaliste ! On peut être les deux à la fois, mon cher collègue… (Sourires.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Sans revenir sur un débat que nous avons déjà eu longuement, je pense que, dans le cas précis de la rémunération des salariés, l’injustice que je dénonçais cet après-midi est d’autant plus grande.
C’est profondément injuste et dissuasif.
Nous proposons donc de supprimer le seuil de trente pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet déjà eu un échange au sujet de ce seuil, madame Fraysse.
J’ajouterai seulement que les trente pourcent ne se déclinent pas de la même de la même manière selon que l’on travaille à temps plein ou à temps partiel.
Pour une quotité de cent pourcent de temps de travail, ils correspondront effectivement à trente pourcent, mais à seulement quinze pourcent pour une quotité de cinquante pourcent.
Dans ce deuxième cas, le salarié à temps partiel bénéficiera d’une revalorisation salariale à partir de quinze pourcent de décharge, contre trente pourcent si l’on adoptait votre amendement.
Je crois que nous devons être vigilants, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, ce qui ne vous surprendra pas, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Certains peuvent s’émouvoir de la sémantique et trouver l’emploi de certains mots excessif, mais le débat est réel.
Se porter candidat aux élections syndicales est un choix libre.
Et, quand on travaille pour le syndicat, on ne travaille pas pour l’entreprise.
Et alors ? Vous ne défendez que la position des salariés.
Essayez aussi de vous mettre à leur place.
Pardon, mais on peut aussi en parler, des chefs d’entreprise ! C’est vrai ! On n’en parle pas ! Ils ont besoin d’une base salariale pour produire.
Essayez de comprendre le point de vue du chef d’entreprise : pour lui, ces salariés exercent un droit syndical qui est certes incontestable, mais ils ne participent pas, pendant ce temps, à la production et à la richesse de l’entreprise.
Je souhaiterais donc que le débat soit plus équilibré.
Pour qu’il y ait dialogue social, il faut deux parties : les salariés et les chefs d’entreprise.
Or, du côté gauche, on ne parle que des salariés.
Or, dans le dialogue social, il y a les salariés et les chefs d’entreprise : nous avons la légitimité pour parler des chefs d’entreprise au même titre que des salariés.
Pardon de vous choquer, mais nous pouvons également débattre de ce sujet très intéressant, même si, parfois, la sémantique peut vous paraître un peu excessive.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Chrétien, pendant des heures, au cours de ce débat qui a débuté hier après-midi – et même avant, en commission –, nous avons évoqué la question non pas exclusivement des chefs d’entreprise, comme vous le faites, mais des chefs d’entreprise et des salariés.
Je suis très surpris par votre propos parce que nous avons été attentifs, en particulier dans l’article unier, à l’équilibre entre les représentants des chefs d’entreprise et ceux des salariés.
Il est donc fort normal que, dans les échanges que nous avons à cet instant, nous traitions de cette thématique.
Les amendements numéros trente et quatre-vingt-dix-neuf d’une part, et trois cent quatre-vingt-neuf et six cent vingt-six d’autre part, sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro trente.
L’amendement numéro trente peut servir de médiation, vu l’état d’esprit dans lequel nous sommes à cet instant ! L’article quatre vise à garantir une absence de discrimination salariale à l’encontre des titulaires d’un mandat de représentation du personnel.
Le seuil de trente pourcent retenu peut paraître insuffisant ; Monsieur le rapporteur en a d’ailleurs fait la démonstration un peu plus tôt en prenant l’exemple d’une personne à temps partiel.
On pourrait donc envisager de remplacer ce seuil de trente pourcent par un seuil de cinquante pourcent, qui pèsera alors très fortement par rapport à l’emploi de cette personne et à son engagement syndical.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Les garanties évoquées sont, en l’état, réservées aux élus dont le nombre d’heures de délégation sur l’année dépasse trente pourcent de la durée de travail fixée dans leur contrat de travail.
Très clairement, ce seuil est trop large : en toute logique, il faut limiter ces garanties au cas où ces heures sont au moins égales à la moitié du temps de travail.
C’est à partir de ce seuil en effet que l’évaluation professionnelle peut devenir plus compliquée à réaliser et nécessite d’être corrigée par cette garantie.
Dans cette discussion commune, nous en venons à la deuxième série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent vingt-six.
C’est la même chose.
Alors que nous traitions un peu plus tôt de l’entretien, il s’agit ici de la valorisation du parcours.
C’est un peu différent ! Si les amendements ne sont pas retirés, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai entendu également ce qu’a dit Madame la présidente.
Même avis, même position.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Soyons honnêtes : le mandat syndical doit être assorti de contreparties pour éviter toute discrimination.
En revanche, et comme l’a très bien décrit Alain Chrétien dans son amendement, il y a des abus et il ne faut pas forcément aller trop loin.
Ici, on offre des garanties en termes d’évolution de la rémunération à ces salariés : je considère qu’on les surprotège ; or ce ne devrait pas être le but.
Il faut simplement qu’ils puissent exercer correctement leur mandat.
En ce qui concerne l’évolution des rémunérations, l’employeur doit pouvoir fixer librement la part qui concerne la présence effective du salarié dans son entreprise.
Autrement, on va vers la création de salariés au statut privilégié : il faut distinguer la partie «temps dans l’entreprise» de la partie «mandat syndical», et ne prévoir des garanties salariales que pour cette dernière.
La marge d’appréciation de l’employeur doit être maintenue.
Du reste, et par cohérence, je proposerai un peu plus loin que l’évolution de la rémunération de ces salariés soit calculée sur la base d’objectifs appréciés à due proportion du temps consacré à l’activité de l’entreprise.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous revenons sur cette question de la rémunération.
Il est clair que, pour que le dispositif soit opérant, il faudrait que le salarié bénéficie d’augmentations individuelles sur la partie ne correspondant pas à l’exercice de son mandat.
Or c’est justement sur cette partie que le constat est fait que le salarié absent de l’entreprise pendant le temps de sa délégation ne bénéficie pas de ces augmentations individuelles.
Le texte que nous proposons a donc pour objectif de corriger cet élément.
Cela ne créera pas de situation d’injustice, la moyenne des augmentations individuelles signifiant que certains touchent plus que cette moyenne : nous récupérons donc le différentiel de dix pourcent constaté entre ceux qui ont un engagement syndical et ceux qui n’en ont pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position et même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il nous paraît normal qu’un salarié disposant d’un mandat voie l’augmentation de sa rémunération déterminée en fonction de l’évaluation portée sur son travail effectif au sein de l’entreprise.
C’est pourquoi cet amendement propose de compléter l’alinéa deux par une phrase clarifiant les termes de l’article L.
deuxun4un-cinq-un du code du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : l’argumentation est la même que celle que je viens de développer.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
En outre, nous sommes désireux de prendre en compte la question de l’évolution de carrière, même si cela ne concerne que quelques personnes.
Nous avions échangé sur les modalités parfois compliquées de l’évolution de carrière.
Je comprends bien l’esprit qui vous anime mais, autant je vois comment on peut évaluer l’évolution de la rémunération, autant l’évolution de carrière est liée à beaucoup de choses – apprentissage de nouvelles pratiques, de nouveaux gestes.
Comment établit-on ces éléments ? Dès lors qu’on n’arrive pas à en donner une définition précise, cela risque d’être totalement inopérant.
Si vous deviez maintenir votre amendement, j’émettrais un avis défavorable.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; sinon, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je vous trouve très pessimistes, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur : je comprends bien la difficulté, et je n’ai pas plus que vous la solution (Sourires.), mais le présent amendement renvoie à un décret.
Pas mal ! Je maintiens donc cet amendement parce que je vous trouve très pessimistes quant à la capacité à trouver de bonnes solutions techniques pour répondre à notre souhait, que vous trouvez vous-mêmes intéressant.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Tout arrive à qui sait attendre ! On aurait aimé que vous ayez la même réflexion sur le compte pénibilité, monsieur le ministre ! D’un seul coup, cela paraît très complexe de personnaliser les parcours professionnels des uns et des autres, avec des arguments subjectifs, etc.
Il faut parfois savoir écouter la minorité qui a raison ! Le rapporteur a commis un rapport très intéressant qui éclaire les contradictions et les complexités de ce que vous pouvez parfois voter.
La parole est à Monsieur le ministre.
Amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Avec la même cohérence, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
L’article quatre du projet de loi fixe une garantie inconditionnelle d’évolution de salaire : quelle que soit la situation du salarié, il doit bénéficier d’une évolution de rémunération indépendante du travail fourni.
C’est pourquoi le présent amendement ouvre à l’employeur la possibilité de justifier d’une politique salariale différente à l’égard de ces salariés, en apportant la preuve de raisons professionnelles objectives et non discriminatoires justifiant la différence de traitement salarial.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on veut fluidifier le dialogue social, il faut veiller à ne pas introduire dans la loi des nids à contentieux, tels que vos «raisons professionnelles objectives».
Faire dépendre l’évolution d’une rémunération de «raisons professionnelles objectives» serait faire courir des risques très importants de contentieux.
Je préfère l’augmentation automatique proposée par l’article à la solution que vous préconisez.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Vous n’avez pas répondu à l’argument avancé à l’appui de cet amendement, monsieur le rapporteur.
Vous parlez de la nécessité de «fluidifier le dialogue social», alors que ce texte propose une augmentation quasi systématique de toutes les rémunérations, quelle que soit la catégorie des salariés, qu’elle relève ou non du dialogue social.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Mais non ! Vous dites n’importe quoi ! Vous imposez une nouvelle contrainte aux entreprises, voilà la réalité.
Vous refusez à ce point toute distinction que vous favorisez une augmentation systématique.
Elle n’a pas lu le texte ! Quelle est cette vision de l’entreprise ? La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Dalloz, je vais essayer de vous expliquer ce que contient le texte car si vous l’aviez lu, vous n’auriez pas fait cette intervention.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi je me permets de compléter votre information.
Nulle part n’est prévue une augmentation systématique des rémunérations versées par l’entreprise.
Les mots ont un sens : il y est dit que les personnes dont nous parlons, c’est-à-dire celles qui consacrent trente pourcent ou plus de leur temps de travail à exercer un mandat syndical, bénéficieront d’une augmentation égale à la moyenne des augmentations individuelles.
Le texte ne prévoit aucune augmentation automatique, contrairement à ce que vous affirmez.
(«Si !» sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt et un.
Monsieur le ministre, je vous félicite pour votre volonté d’introduire de la parité dans la représentation syndicale tout en ayant un vrai différend avec vous, et pas qu’avec vous.
Depuis l’inscription en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf du principe de parité dans la Constitution, de nombreux progrès ont été faits.
La loi du quatre août 201quatre pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes a ainsi renforcé encore la parité en politique, dans les instances professionnelles et dans les instances sociales.
Pour nous la parité signifie l’égalité : l’objectif est qu’un même nombre d’hommes et de femmes soit présent, comme ils le sont dans la société.
Les femmes ne sont pas une catégorie : elles sont la moitié de l’humanité et de la société.
C’est pourquoi je vous propose de modifier l’alinéa quatre de l’article afin qu’à la deuxième élection des délégués du personnel, les listes électorales comportent quatre0 pourcent de femmes, et cinquante pourcent à la troisième.
Nous serons alors en deux mille vingt et un.
C’est ainsi que nous favoriserons l’engagement des femmes dans le syndicalisme et que nous irons vers une mixité des métiers, afin que les femmes ne soient plus cantonnées à certains métiers, alors que d’autres restent éminemment masculins.
Nous proposons le même mécanisme pour l’élection des comités d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Vous allez être largement satisfaite, madame la présidente, car le dispositif que nous avons adopté en commission permet la parité des élus dès le premier scrutin, alors que vous nous proposez de l’atteindre en trois scrutins.
La rédaction retenue par la commission est donc bien plus favorable que celle que vous préconisez.
J’imagine que vous allez la retirer : je ne comprendrai pas que vous défendiez un amendement moins favorable à la cause que vous défendez que ce que la commission a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage la position du rapporteur.
Vous conviendrez, madame la présidente, qu’en prévoyant des listes composées alternativement d’un homme et d’une femme, ce texte permet une avancée importante.
Je n’emploierai pas l’expression du rapporteur : je la laisse à la postérité ! Les explications du rapporteur vous ont-elles convaincue de retirer votre amendement, madame Coutelle ? Non.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Dans l’état actuel du texte, si la composition de la liste n’est pas conforme aux exigences légales, elle ne peut être modifiée qu’après coup.
Je propose par cet amendement que l’autorité administrative, c’est-à-dire les services déconcentrés de l’État, puisse corriger l’irrégularité dans les trois jours précédant l’élection, plutôt que des candidats voient leur élection annulée par le juge.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que le texte n’enlève pas la possibilité d’un recours préélectoral visant à contester la régularité d’une liste électorale, qui est de droit.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, puisqu’il est satisfait par les textes existants.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
En remplaçant le mot «postérieurement» par le mot «antérieurement», cet amendement vise à permettre au juge de statuer avant que l’élection n’ait lieu, ce qui éviterait d’annuler l’élection.
C’est tout à fait possible dans les délais impartis.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Dans six mois, vous reviendrez ici pour voter des dérogations à ce dispositif, comme pour le compte pénibilité, parce que personne ne s’y retrouvera.
Je vous invite donc à aller directement à la simplification en évitant d’imposer aux chefs d’entreprise tout un tas de règles qui sont totalement en décalage par rapport à la réalité.
Soyez un peu réalistes ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Excusez-moi de rappeler ce qui a été adopté par la commission.
La commission n’a pas voté l’exigence d’une liste paritaire, mais d’une tête de liste paritaire,… Qu’est-ce que cela veut dire ? Un candidat bicéphale ? Cela signifie ceux qui sont en tête de liste.
Le texte prévoit que la liste sera ensuite complétée, soit par des candidats masculins si l’environnement de travail compte principalement des hommes, soit par des candidats féminins s’il compte principalement des femmes.
C’est bien une usine à gaz.
Si je devais retenir ce que vous venez d’évoquer… Cela vaudrait mieux ! Je ne suis pas sûr, car cela reviendrait à contester le principe de la parité, dont je rappelle qu’il est inscrit dans notre Constitution.
Pour ma part, mes chers collègues, je pars du principe que des hommes ou des femmes peuvent tout à fait représenter des salariés, quel que soit leur sexe.
Alors pourquoi ces règles ? Je pense qu’il faut à la fois que le processus électoral contribue à cet objectif de parité vers lequel nous voulons tendre, tout en tenant compte de la réalité de la composition du corps électoral de certains métiers.
C’est notre solution.
De là à contester le principe même de parité comme vous venez de le faire, je ne peux bien évidemment pas vous suivre sur ce terrain.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Après avoir évoqué la question du contentieux préélectoral, nous en venons à celle du contentieux post-électoral.
Les nouvelles dispositions de l’article L.
deux mille trois cent quatorze-vingt-quatre-un introduisent dans les élections professionnelles le principe d’une représentation équilibrée des femmes et des hommes, au regard de la composition sexuée du corps électoral – c’est ce que je viens de vous rappeler.
À l’initiative de la commission des affaires sociales, elles imposent en outre que les listes de candidats présentent alternativement un candidat de chaque sexe selon les modalités que je viens de vous rappeler.
Afin d’assurer une pleine effectivité à ce dispositif et de compléter le nouveau mécanisme de sanction institué au stade post-électoral, le présent amendement prévoit l’annulation de l’élection des candidats dont le positionnement rendrait la liste de candidatures irrégulière.
Cette possibilité d’annulation doit inciter les organisations syndicales à présenter des listes conformes, ce qui est notre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Il a le même objet que l’amendement numéro six cent soixante-cinq au niveau du comité d’entreprise cette fois.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
Il vise à abaisser d’un an à six mois la condition d’ancienneté pour devenir membre des institutions représentatives du personnel, toujours en vue d’encourager la prise de responsabilité des femmes : elles ont souvent des emplois plus précaires.
C’est donc un amendement favorable à la parité, chers collègues.
Mais je comprends, vu vos rangs, que vous n’y soyez pas favorables… Qu’est-ce que cela veut dire ? Quel sectarisme ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement déposé par Madame la présidente Coutelle est un amendement dont je comprends parfaitement la philosophie.
J’ai simplement une réticence, car je pense que, pour pouvoir être candidate, il faut tout de même bien connaître l’entreprise dans laquelle on travaille.
Un délai de six mois est, objectivement, relativement court.
Je serais donc tenté, madame la présidente, de vous demander de retirer cet amendement, parce que je pense que le dispositif est plus protecteur que celui que vous suggérez.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Vous contestez la parité, monsieur le rapporteur !… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements tendant à insérer un article additionnel après l’article cinq.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit de préciser la loi du dix-huit décembre deux mille quatorze sur les conseils de prud’hommes, pour mettre de nouveau de la parité dans la désignation des conseillers prud’homaux.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Il vise de même à garantir la parité au sein du CHSCT, de manière progressive.
Monsieur le rapporteur, je suis d’accord avec votre liste paritaire alternée au début jusqu’à épuisement des possibilités.
J’entends les contraintes des entreprises où il peut y avoir une majorité d’hommes ou de femmes.
Toute la liste ne peut être paritaire, mais votre proposition sur le début de liste est excellente.
Quel est l’avis de la commission ? Par le dispositif que nous avons adopté, nous envoyons dans les instances un nombre paritaire d’élus.
Partant de là, on peut leur faire confiance pour considérer que le CHSCT doit être constitué de manière paritaire.
Je pense que vous avez satisfaction, du moins dans l’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je voudrais revenir sur l’amendement précédent, concernant les prud’hommes.
Il ne faut pas confondre désignation et élection.
Par ailleurs, nous savons que la formation des conseillers prud’homaux est assez longue, si bien que, dans certaines sections, on manque de conseillers.
Il faut faire attention qu’à cause de la parité, que je respecte et que je souhaite, il n’y ait pas des défections : nous manquerions de conseillers prud’homaux.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur.
Je peux simplement vous dire que, lorsqu’il y a peu nous avons abaissé le seuil à partir duquel, dans les élections politiques et en particulier municipales, nous préconisions la parité, j’ai entendu exactement les mêmes choses.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il faut faire la différence entre élection et désignation.
Je n’ose pas imaginer que les délégués syndicaux, se réunissant pour procéder aux désignations, ne respectent pas la parité.
Si la loi ne le dit pas, ce sera difficile ! Je ne répondrai pas à cette provocation.
L’amendement est retiré.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Ce texte ouvre aux délégués syndicaux la possibilité de prendre part à des négociations ou des concertations à un autre niveau que celui de leur entreprise et c’est une très bonne mesure : elle prend en compte la réalité du travail militant.
C’est une mission nouvelle qui doit être reconnue comme telle : nous sommes favorables à cette disposition.
En même temps, il s’agit d’un travail complémentaire.
Nous pensons que le temps consacré par ces délégués à discuter au dehors ne doit pas être décompté au détriment du temps dont ils disposent pour s’occuper des salariés de leur entreprise.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à prévoir qu’un complément d’heures soit accordé à ces délégués, s’ils négocient à l’extérieur de l’entreprise.
Nous proposons qu’il soit annuel pour que le dispositif soit souple : ces discussions peuvent durer plusieurs jours une certaine année, alors qu’elles n’auront pas lieu à d’autres moments.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, vous savez qu’en fait, l’article six va permettre de couvrir une situation déjà existante.
Il n’est pas juste de dire qu’il s’agit d’une mission nouvelle.
Il n’y a pas de mission nouvelle, mais des missions déjà exercées que nous voulons couvrir par cet article.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente et un.
Par cet amendement, nous demandons l’abrogation de l’article L.
trois mille cent vingt-trois-vingt-neuf du code du travail.
Nous considérons que cet article du code du travail est discriminatoire pour les femmes, qui sont majoritairement à temps partiel : quatre-vingts pourcent des salariés à temps partiel sont des femmes.
La réduction de leur temps de travail au titre d’un mandat est plafonnée, ce qui n’est pas le cas pour un salarié à temps plein.
Nous souhaitons donc supprimer cette discrimination.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’en allant au bout du raisonnement, on prendrait un vrai risque.
Aujourd’hui, quand on travaille à temps partiel, on ne peut consacrer plus de trente pourcent de son temps à l’exercice d’un mandat syndical.
Si vous faites sauter cette limite-là, on peut se trouver dans cette situation assez folle où une personne à temps partiel utilise la totalité de son temps, à l’intérieur de l’entreprise, à exercer un mandat syndical.
Je ne suis pas sûr que ce soit le meilleur moyen de conserver le lien entre l’entreprise et le mandat syndical.
Je ne pense pas que ce soit ce que vous vouliez, car l’esprit de ce que vous proposez, je l’ai bien compris, est de permettre de s’impliquer aux femmes, qui sont il est vrai nombreuses à travailler à temps partiel.
Les conséquences de cet amendement pourraient être assez préjudiciables, c’est pourquoi j’émettrais un avis défavorable si jamais vous le mainteniez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : le rapporteur a raison.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il y a tout de même quelque chose de choquant dans cette limitation apportée à l’exercice d’un mandat.
Il n’y a pas de limite quand on est à temps plein, mais on ne peut pas consacrer plus de trente pourcent de son temps de travail en heures de délégation syndicale quand on est à temps partiel.
Pour avancer, une solution a été formulée que nous avons du mal à écrire, mais je suis sûre que les services du ministère sauraient faire cela très bien : ce serait que le solde permette de compléter le temps de travail.
Je m’explique.
Si quelqu’un est titulaire de trois mandats syndicaux, ce qui excède naturellement trente pourcent de son temps partiel, alors le solde de son temps devrait être considéré comme du temps de travail, venant compléter son temps partiel.
C’est une possibilité, que vous pourriez construire.
Si l’exécutif s’engage à y réfléchir, nous pourrions songer à retirer cet amendement.
Sinon, je le dis, il y a tout de même quelque chose de choquant à ce qu’un salarié à temps partiel soit limité dans l’exercice des mandats qui lui ont été confiés par ses collègues.
Le brouillard tombe, en effet… (Sourires.) Je dispose de quelques arguments mais qui doivent être vérifiés.
Je considère que nous aurons l’occasion de revenir sur cette question lors de la deuxième lecture et qu’en l’état, le dispositif que vous proposez n’est visiblement pas au point.
Pour nous, c’est très clair ! C’est très clair, c’est très clair… Je ne peux pas acter cela sans en avoir une claire intellection.
Cela dépasse les trente pourcent.
Vous voulez donc que cette personne bénéficie d’une rémunération supplémentaire ? Il s’agit en fait de lutter contre le travail à temps partiel.
En l’état, je ne peux émettre un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Je suis donc réservé et je vous propose que l’on retravaille cette question.
Il fallait y travailler en commission des affaires sociales.
Nous avons encore un peu de temps pour vérifier ce qu’il en est concrètement.
Vous comprendrez que je ne veuille pas rompre l’équilibre du texte qui a été trouvé avec l’ensemble des partenaires sociaux.
Je propose un renvoi en commission ! Je ne sais pas du tout ce que le dispositif que vous proposez peut donner, pas plus que mes services ou quiconque.
Je vous propose donc, en l’état, de ne pas retenir cet amendement – ce qui ne signifie pas un rejet définitif.
Nous aurons l’occasion d’en rediscuter plus précisément.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’avoue que, nous aussi, nous sommes assez perplexes.
Je tiens néanmoins à saluer l’imagination de notre collègue la présidente Mazetier car si l’on connaissait le travail forcé, elle nous propose maintenant l’embauche forcée puisqu’un salarié à temps partiel serait presque obligatoirement embauché à temps plein par son entreprise.
Comme l’un de mes collègues l’a fait remarquer, je me demande si tout cela ne s’achève pas en travail fictif.
Or, une embauche forcée débouchant sur un travail fictif, voilà qui mérite une réflexion au long cours ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier, rapporteure.
Je prends acte de l’engagement du ministre s’agissant des échanges avec son cabinet, lesquels doivent aller au-delà de la petite fiche qui a été élaborée.
En revanche, le code du travail interdit à un salarié – en l’occurrence, la plupart du temps, une salariée – à temps partiel… D’être plus payé.
Ce n’est pas la même chose ! …d’exercer les mandats pour lesquels il ou elle a été élu.
Une solution existe forcément.
Je ne doute pas que l’excellence de votre cabinet parviendra à la définir d’ici la deuxième lecture.
J’entends bien que nous travaillerons à cette question.
En conséquence, je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq portant article additionnel après l’article six.
Je souhaite poser à nouveau la question que j’avais soulevée en commission concernant l’articulation d’une fonction d’élu du personnel avec son syndicat.
Un élu s’appuie sur son syndicat, il y passe le temps nécessaire lequel, trop souvent, fait l’objet de contestations dans le cadre des heures de délégation.
Vous savez en effet que si leur utilisation est présumée conforme au mandat, elle peut aussi être contestée.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends d’autant plus Monsieur Robiliard que nous avons déjà discuté de cette question en commission.
Force est de constater, néanmoins, qu’il n’est pas anormal que l’employeur ait le droit de contester l’utilisation du temps passé par le représentant du personnel ou le délégué syndical.
Cela me semble juste.
Le problème, dans votre amendement, c’est l’adverbe «irréfragablement», qui contredit ce que je viens dire.
Vous avez toutefois raison en ceci que la jurisprudence est abondante à ce sujet mais le dialogue social impose selon moi la transparence quant à l’utilisation des heures accomplies et je crains que votre amendement, de ce point de vue-là, ne soulève des difficultés.
Je suis donc assez tenté de vous demander son retrait.
À défaut, je serai défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a rappelé Monsieur le rapporteur, nous avons déjà débattu de cette question en commission, monsieur le député Robiliard.
Pourquoi suis-je défavorable à l’adoption de votre amendement ? Il est bien entendu tout à fait normal que l’employeur puisse contester l’usage des heures de délégation.
La charge de la preuve lui incombe mais, s’il l’apporte, il n’y a aucune raison de ne pas la prendre en compte.
Malgré de bonnes intentions, le caractère «irréfragable» du temps passé avec l’organisation syndicale me semble plus porter atteinte à l’exercice du temps de délégation qu’autre chose, le mieux étant l’ennemi du bien.
Je suis donc défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
En entendant les argumentations de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le ministre, je me demande si nous nous comprenons bien.
Il est évident que l’employeur a le droit de contester l’usage des heures de délégation.
On présume donc que le temps passé dans la limite d’un tiers des heures de délégation avec le syndicat correspond à un temps passé dans l’intérêt du personnel dans le cadre du mandat de représentation du salarié.
Il s’agit ainsi de sécuriser le lien entre le représentant du personnel et le syndicat qui l’a présenté.
L’argumentation selon quoi le représentant du personnel serait placé au-dessus de la loi dans la limite d’un tiers de ses heures – libre à lui de faire ce qu’il en veut sans avoir en rendre compte – ne tient pas.
En cas de contestation, il devra bien rendre compte de ce qu’il faisait à ce moment-là mais non du contenu de son action au syndicat.
C’est déjà ce qui est prévu par la loi.
Voilà simplement ce que je souhaitais affirmer.
Si le ministre maintient son point de vue, je retire mon amendement pour que la réflexion se poursuive et que, si le terme «irréfragable» vous semble difficilement acceptable, nous puissions trouver une rédaction satisfaisante dans le cadre de la navette.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie, monsieur Robiliard, d’avoir répondu à mon interrogation.
Je ne relancerai pas le débat puisque vous avez pris une position dont je vous remercie également.
le temps passé avec l’organisation syndicale ayant présenté sa candidature ou dont il est adhérent est irréfragablement présumé relever de l’exercice de son mandat.» Cela constitue une complexification inutile.
Je suis prêt à discuter avec vous de cette question mais ne prêtons pas le flanc à l’accusation d’une complexification supplémentaire, un peu rigide, du code du travail ! Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six rectifié.
Monsieur le président, chers collègues, nous abordons maintenant la question des administrateurs salariés.
Je défendrai plusieurs amendements, qui rejoignent d’ailleurs ceux que d’autres collègues ont déposés.
Au fond, la loi de sécurisation de l’emploi a engagé une étape importante, celle de la citoyenneté d’entreprise, idée selon quoi les entreprises sont mieux gérées lorsque les salariés sont associés aux décisions qui sont prises.
Elle l’a fait d’une manière décidée mais limitée puisqu’elle s’adresse aux entreprises de plus de cinq 000 salariés en France ou dix 000 dans le monde avec un ou deux représentants au conseil d’administration.
La loi prévoit un certain nombre d’heures de formation – vingt par an au minimum.
Quel est l’avis de la commission ? La question de la formation constitue un élément essentiel – l’article sept y est d’ailleurs consacré.
Je n’arrive pas, toutefois, à comprendre pourquoi cette formation serait impérativement fixée en début de mandat.
Ce n’est pas ce qui est dit.
Pourquoi l’utilisation des heures que nous mentionnons doit-elle être encadrée à ce point ? C’est aux administrateurs salariés de dire quel est le moment le plus approprié pour eux pour bénéficier des heures de formation prévues par ce texte.
Leur profil n’est jamais le même, non plus que leur parcours – certains ont déjà été administrateurs salariés.
Les cas de figure sont donc nombreux et je ne vois pas pourquoi il serait impératif de dispenser cette formation en début de mandat.
Je ne saisis pas vraiment l’objectif de ce qui est suggéré.
S’il s’agit de la formation, aucun problème ; s’il s’agit de la situer en début de mandat, outre que je ne vois pas ce qui l’interdirait, je ne vois pas ce que cela apporterait de plus.
Si j’ai bien compris le sens de cet amendement, je suis plutôt défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit Monsieur le rapporteur, la formation de ces salariés – de ces administrateurs salariés, devrais-je dire – est un sujet très important, monsieur le député Jean-Marc Germain.
Le projet de loi, pour le moment, fixe une durée minimale de vingt heures par an.
Mais il a été décidé, dans la loi de sécurisation de l’emploi, que les conditions dans lesquelles un administrateur pourra bénéficier de cette formation seront définies par voie réglementaire, précisément par un décret publié en Conseil d’État.
La formation étant plus intéressante au début qu’à la fin du mandat, il ne nous paraît pas nécessaire d’imposer cette obligation, et il paraît préférable de laisser une liberté de choix.
Telle est la position du Gouvernement, et son avis est défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’aurais tendance, et même une forte tendance, à soutenir cet amendement, et j’aimerais m’en expliquer.
Nous savons tous, monsieur le ministre, que la disposition proposée est une conséquence de la loi de sécurisation de l’emploi, que Monsieur Germain connaît bien, puisqu’il était rapporteur du texte.
Mais, contrairement à ce que vous avez indiqué, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, l’amendement ne crée aucunement l’obligation de suivre cette formation en début de mandat.
Il ouvre seulement une possibilité, puisqu’il est indiqué que, «à leur demande», les administrateurs «peuvent» utiliser ce droit.
Cet amendement donne une sécurité au salarié dans le cadre d’éventuelles négociations avec l’employeur.
Ils peuvent aussi se former en cours de route, c’est certain, mais ils risquent d’être moins efficaces que s’ils avaient reçu une formation initiale.
J’y insiste : vous vous trompez, lorsque vous repoussez cet amendement au motif qu’il créerait une obligation.
L’amendement dit clairement que la chose est possible, si l’administrateur salarié en fait la demande.
Chers collègues, cet amendement améliore le dispositif que nous avons défini ensemble et que nous avons voté dans la loi de sécurisation de l’emploi.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Si l’amendement disait que ce que vous décrivez, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je l’aurais retiré immédiatement.
Il est bien évident qu’il n’est pas question d’imposer automatiquement une formation de vingt jours à tout le monde.
Et l’exemple que vous avez cité, monsieur le rapporteur, est excellent : un administrateur reconduit n’aura pas besoin de ces vingt jours.
Pour répondre à vos observations, monsieur le ministre, cet amendement ne supprime pas le plancher de vingt heures par an.
Nous ajoutons simplement une possibilité, qui n’est d’ailleurs pas très éloignée du dispositif existant, même si elle le renforce un peu.
Lorsqu’une entreprise de cinq 000 salariés compte un ou deux administrateurs, la question du coût ne se pose pas : il est infinitésimal pour l’entreprise.
En revanche, les consultations très nombreuses que j’ai pu mener et les études qui ont été faites montrent que cette demande de formation initiale s’exprime très fortement chez nombre de nouveaux administrateurs salariés.
Il s’agit donc de leur donner la possibilité, s’ils en font la demande, de bénéficier de cette formation, tout en conservant leur droit à vingt heures par an.
Cela ne coûtera rien mais, à entendre les administrateurs salariés, cela les aidera grandement à exercer leur mandat dans de bonnes conditions.
J’espère donc, monsieur le ministre, au vu de ces explications, que vous apporterez votre soutien à cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Cet amendement est assez intéressant, et il nous donne l’occasion de reconstituer une ligue dissoute qui s’était formée à l’occasion d’un texte précédent, monsieur Germain.
Pour ma part, je soutiendrai cet amendement.
Nous parlons d’administrateurs salariés, c’est-à-dire de salariés qui vont entrer au conseil d’administration de grands groupes, sans avoir nécessairement connaissance du fonctionnement des comptes d’exploitation, ni de certains chiffres ou éléments qui sont fournis dans ces conseils d’administration.
C’est vrai.
Il me paraît important que l’administrateur salarié qui vient de prendre son poste soit le mieux formé possible, dès le départ, ce qui ne veut pas dire qu’il va prendre ses vingt jours de formation dès la première semaine.
Je trouve cet amendement très intelligent et je le voterai avec plaisir.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suis très étonnée de cet amendement.
Le mieux est l’ennemi du bien.
Or vous voulez pour ainsi dire imposer au nouvel administrateur d’utiliser tout son temps de formation au début de son mandat.
C’est à peu près ce que vous proposez.
Non ! Vous voulez en tout cas qu’il ait la possibilité de l’utiliser totalement au début de son mandat.
En effet.
Or vous vous apprêtez à leur enlever cette possibilité, puisque vous leur laissez la liberté de se former totalement au début de leur mandat.
Après cela, ils n’auront plus de possibilité de se former, et ils ne pourront donc pas s’adapter à une législation qui évolue sans cesse, de votre fait.
Ce faisant, vous allez donc pénaliser l’ensemble des administrateurs salariés dans les entreprises.
Je vous invite à réfléchir à ce problème.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
En général, les salariés qui deviennent administrateurs ont  une certaine expérience de l’entreprise.
Ce sont des gens qui ont déjà un vécu dans l’entreprise et qui ont déjà reçu une formation.
L’exposé des motifs, du reste, dit bien que ce temps de formation n’est pas imputable sur le crédit d’heures prévu à l’article L.
deux cent vingt-cinq-trente-un.
Cela signifie bien que ces gens, en règle générale, ont déjà un niveau de formation minimal pour faire ce travail.
Vous citez les études réalisées par le Collège des Bernardins et l’Institut français des administrateurs.
Mais il est certains administrateurs qui vont apprendre par l’expérience, à la fois celle qu’ils auront déjà acquise et celle qu’ils acquerront sur le terrain.
Ils pourront avoir besoin, à un moment donné, de conforter leurs connaissances sur un point particulier, d’ordre administratif ou financier.
D’autres pourront également apprendre en observant le fonctionnement du système.
Il faut, à mon sens, laisser l’entière liberté à ces administrateurs de gérer ce temps de formation comme ils l’entendent.
Il me paraît inutile de préciser de quelle manière ce temps doit être utilisé, ou de faire des préconisations en la matière.
Tous les administrateurs sont différents et ont un parcours différent.
Laissons-les s’adapter et utiliser comme ils l’entendent la possibilité qui leur est offerte.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur Cherpion, je serais d’accord avec vous s’il s’agissait d’une contrainte, mais c’est une liberté que nous créons, une possibilité, qui répond à l’attente de tous les administrateurs salariés.
Cette possibilité existe déjà.
Nous offrons cette possibilité aux nouveaux administrateurs.
Vous rappeliez, monsieur le ministre, que ces mandats durent généralement six ans.
Ce que prévoit actuellement la loi, c’est environ vingt-quatre jours de formation, à raison de quatre jours par an.
Ce que nous proposons, ce n’est pas d’augmenter le nombre de jours de formation, mais de donner la possibilité aux nouveaux administrateurs de concentrer cette formation en début de mandat.
Il n’y a pas de péril avec cet amendement ! Il serait donc vraiment raisonnable, en suivant notre collègue Francis Vercamer, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous ai bien écouté, monsieur Germain, mais je voudrais revenir sur une chose que je ne comprends pas.
Premièrement, votre amendement pose un vrai problème d’inégalité, puisque vous proposez une formation de vingt jours par mandat, alors que la durée de ces mandats est variable, puisqu’elle peut être de quatre ou de six ans.
Cela ne se substitue pas aux vingt heures par an ! Pourquoi fixer vingt jours de formation par mandat, à partir du moment où on ne connaît pas la durée du mandat ? Je préfère la rédaction actuelle du texte, qui prévoit vingt heures par an.
Cela me semble beaucoup plus juste que ce que vous suggérez.
Mais ce n’est pas la même chose ! Deuxièmement, vous nous dites que le fait de recevoir cette formation en début de mandat est une simple possibilité.
Je comprends le sens de votre amendement, mais je le trouve, à certains égards, contraire à l’esprit même de ce projet de loi et à notre conception du dialogue social.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Au fil du débat, les choses avancent et s’éclaircissent.
Merci à vous, monsieur le rapporteur, monsieur Germain, pour les précisions que vous avez apportées.
J’ai fait un rapide calcul, et l’inégalité que vous introduisez me semble effectivement problématique.
Vous fixez une durée de formation de vingt jours par mandat, quelle que soit la durée du mandat – trois ou six ans – alors que nous, nous garantissons vingt heures par an.
Pourquoi, par ailleurs, préciser que les administrateurs peuvent utiliser ce temps de formation «sans limitation» ? Cela revient à leur suggérer d’utiliser immédiatement l’intégralité de leurs jours de formation.
Vingt heures par an sur un mandat de six ans, cela fait dix-huit jours.
Et vous, vous proposez vingt jours, sans tenir compte de la durée du mandat.
Ce qui me gêne, c’est l’obligation que vous introduisez malgré tout, avec les termes «sans limitation», qui enserrent un peu les choses.
Voilà ce qui nous sépare : chacun comprend que ce n’est pas majeur, puisque cela ne fait que deux jours de différence.
Je ne pense pas, du reste, que les administrateurs aient intérêt à prendre leurs vingt jours de formation immédiatement.
S’ils veulent les utiliser sans limitation, ils le feront, mais ce qui a été dit n’est pas faux : c’est tout au long de son mandat que l’on a besoin de se former.
On n’a pas affaire à des administrateurs salariés qui seraient des débutants complets et qui ne connaîtraient rien aux règles.
Cela peut arriver ! Cela peut arriver, mais c’est assez rare.
Je plaide pour davantage de souplesse.
Nos positions ne me semblent pas très éloignées, et je soutiens, monsieur le député, que notre formulation est meilleure que la vôtre.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Tous les arguments peuvent se valoir, mais il me semble que nous avons un dialogue de sourds, ou du moins que nous avons du mal à nous comprendre.
Il faut arrêter d’’opposer les vingt jours et les vingt heures, car ce qui est proposé n’est pas de substituer une solution à l’autre.
Cela fait quatre fois qu’on le répète, et il serait temps de clore ce débat.
Je rappelle, par ailleurs, que cet amendement s’inscrit dans la continuité du projet de loi de sécurisation de l’emploi, que nous avons écrit ensemble, que cette majorité a voté, et qui a renforcé le rôle des administrateurs salariés.
Le dispositif monte en puissance et la proposition qui est faite vise à protéger le salarié dans le dialogue social.
Monsieur le rapporteur, je vous le dis très franchement, nous sommes tous favorables au dialogue social mais, cela a été dit en commission, l’employeur et le salarié ne sont pas exactement sur un pied d’égalité lorsqu’ils dialoguent.
Le texte fait en sorte que, si le salarié fait une demande de formation, son employeur ne puisse pas la lui refuser.
Mais, cela a été dit, cette disposition ne coûtera pas plus cher.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
En deux mots, pour éclairer nos collègues avant de voter, il n’y a aucune réduction de ce qui était prévu puisque cette disposition vient s’ajouter à l’existant.
Le seuil de vingt heures par an reste valable, c’est bien un plancher.
Il n’y a pas de rupture d’égalité, toutes les lois fixent des planchers, et ensuite des éléments variables en fonction de la durée du mandat.
Si, pour réunir tout le monde, il faut supprimer les mots «sans limitation», et qu’ainsi cet amendement puisse être voté à l’unanimité, nous aurions fait œuvre utile.
Encore une fois, cet amendement n’est pas tombé du ciel, il est issu de consultations avec ceux qui exercent ces mandats et de la constatation que dans trente pourcent des cas, il n’y a aucune formation des administrateurs salariés.
Vous parlez du dialogue social, monsieur le rapporteur, et dans beaucoup de cas, le dialogue social se passe très bien.
Mais justement, dans ces cas, on constate que les heures de formation se concentrent plutôt en début de formation pour les nouveaux venus, et qu’il y a un nombre substantiel d’heures de formation.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’étendre aux administrateurs salariés les dispositions adoptées pour toutes les instances ou institutions représentatives du personnel à l’article cinq.
Dans des entreprises de plus de cinq 000 salariés – et demain de plus de un 000 –, les ressources existent pour que les femmes et les hommes soient représentés parmi les administrateurs salariés.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trois cent vingt-six rectifié, cinq cent dix-neuf rectifié, six cent quatre-vingt-quatorze deuxième rectification, trois cent quatre-vingt-onze rectifié et trois cent cinquante-deux rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent vingt-six rectifié, cinq cent dix-neuf rectifié et six cent quatre-vingt-quatorze deuxième rectification sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six rectifié.
Le rapport Gallois préconisait d’introduire au moins quatre représentants des salariés dans les conseils d’administration ou de surveillance des entreprises de plus de cinq 000 salariés, sans dépasser le tiers des membres avec voix délibérative, y compris dans les comités des conseils.
Cette disposition est donc intéressante.
Néanmoins, si prévoir un seuil de cinq 000 salariés est une bonne chose, je propose par cet amendement d’abaisser le seuil à un 000 salariés, et à cinq 000 pour les groupes ayant plusieurs établissements.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement identique, numéro cinq cent dix-neuf rectifié.
Le groupe socialiste est très attaché à cet amendement, puisqu’il est présenté et défendu par plusieurs d’entre nous.
Comme l’a régulièrement répété le ministre, le fil conducteur de ce texte est que le développement du dialogue social constitue un enjeu majeur pour la démocratie au sein de l’entreprise, comme pour l’amélioration de sa compétitivité et de ses performances économiques.
Nous avons l’occasion d’aller plus loin que ce qui a déjà été fait dans le cadre de la loi de sécurisation de l’emploi du quatorze juin deux mille treize sur la fixation du seuil pour la mise en place des administrateurs salariés.
Je défends cet amendement au nom de mes collègues du groupe socialiste, car il est important.
Je ne reviendrai pas sur le fond, mon amendement est identique à ceux que viennent de présenter nos collègues.
Il vous est proposé de réduire le seuil de cinq 000 à un 000 salariés pour les entreprises dont le siège est en France, et de un0 000 à cinq 000 pour les autres.
Ce serait un mouvement important, monsieur le ministre, et je sais que vous y êtes sensible.
J’attends donc votre réponse avec impatience, car cette mesure permettrait, si mes statistiques sont exactes, de doubler le nombre de salariés concernés.
Ce quinquennat restera celui au cours duquel nous avons fait un grand pas en avant en matière de démocratie d’entreprise.
Ce pas a montré son efficacité, si aujourd’hui nous en faisions un second, nous serions à la hauteur des attentes des salariés de notre pays.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze rectifié.
Cet amendement est légèrement différent des précédents car les chiffres ne sont pas les mêmes, mais l’esprit est identique.
Il n’y a pas de posture des uns et des autres, d’ailleurs je me réjouis car sur deux amendements consécutifs, notre collègue Francis Vercamer et les membres du groupe UDI nous ont rejoints.
D’un point de vue concret et pratique, sans posture, nous voyons bien qu’il faut améliorer le texte que nous avons voté en deux mille treize y compris sur la question des seuils, afin de donner toute leur place aux administrateurs salariés.
Le problème n’est pas tant d’abaisser le seuil de cinq 000 à un 000 – cela me semble très bien, notre amendement proposait de le porter à deux 000 – mais d’améliorer tout simplement les dispositions en vigueur.
J’appelle donc nos collègues à ne pas rejeter cette proposition, et j’espère que le ministre nous soutiendra car nous sommes dans la continuité de la loi de deux0un3.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-deux.
À mon tour de présenter un amendement tendant à abaisser le seuil qui a été fixé par la loi de sécurisation de l’emploi de deux mille treize dans le cadre de l’accord national interprofessionnel, dit ANI.
À cette occasion, nous avions fixé le seuil à cinq 000 salariés, et dix 000 lorsqu’il y a des filiales.
Il avait été considéré – malgré les demandes de plusieurs députés dont je faisais partie avec d’autres députés du Mouvement républicain et citoyen – qu’il fallait prendre un peu de temps et commencer par les grandes entreprises.
Pourquoi ? Parce que la participation des salariés à la vie de l’entreprise n’est pas un gadget et ne concerne pas simplement le dialogue social, cela a été dit par notre collègue de l’UDI.
Voilà pourquoi j’insiste, monsieur le ministre, sur le fait qu’une deuxième étape est nécessaire, en abaissant les seuils qui ont été fixés par la loi de deux mille treize.
J’ajoute que l’accord national interprofessionnel, qui avait prévu cette présence des salariés dans les conseils d’administration, a été imparfaitement traduit dans le texte de loi.
On y évoque les entreprises françaises, situées en France.
Je pense que nous ferions ainsi un pas décisif, en plus de l’abaissement à un 000 du seuil du nombre de salariés qui déclenche la représentation des salariés au sein des conseils d’administration ou de surveillance.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Excusez-moi monsieur Liebgott, je vous redonnerai la parole plus tard : je pensais que vous souhaitiez demander une suspension de séance.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements.
Ils sont extrêmement importants.
Depuis le début des débats sur ce texte, nous sommes vigilants à ce que le dialogue social soit le plus abouti possible.
Nous l’avons fait sur les TPE lorsque nous avons examiné l’article unier, et je pense qu’aujourd’hui nous avons une étape supplémentaire à franchir, avec les administrateurs salariés, concernant la représentation dans les plus grandes entreprises.
Je partage une grande partie de ce qui a été dit.
Je me permets d’ailleurs de rappeler à notre collègue Cavard que cet amendement a été déposé en commission à mon initiative.
Je pense que l’abaissement des seuils est aujourd’hui une étape nécessaire.
Donc, pour ce qui me concerne, j’émettrai un avis extrêmement favorable aux trois amendements identiques qui prévoient d’abaisser les seuils à cinq 000 et un 000 salariés.
Ils me paraissent aller dans l’esprit que je mentionnais tout à l’heure.
Il faut tenir compte de l’existant et renforcer la place des administrateurs salariés.
Je rejoins Monsieur Vercamer, car je ne pense pas qu’il faille considérer que la présence d’un administrateur salarié au sein d’un conseil d’administration soit négative, bien au contraire.
Ça doit être considéré comme un élément de la participation à la vie de l’entreprise.
Pour y participer pleinement, il vaut mieux disposer de tous les éléments, et c’est ce qui avait été à l’origine de la décision d’introduire ces administrateurs salariés.
C’est cette volonté qui doit aujourd’hui nous animer pour étendre ce dispositif aux entreprises de un 000 salariés en France, et de cinq 000 salariés en France et à l’étranger.
Cela me paraît intéressant, j’émets donc un avis favorable sur les trois amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sens une concentration… Une convergence ! Une convergence, effectivement.
Si tous les socialistes, par des amendements divers, convergent, il faut le prendre en compte.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) C’est historique, monsieur le ministre ! Ce sont les vrais républicains ! Mais ce n’est pas de cela dont je veux parler.
Le fond est plus intéressant.
La mise en place des représentants des salariés dans les conseils d’administration est une grande avancée, issue d’un accord national interprofessionnel majoritaire, qui a été transposé par vous-même dans la loi du quatorze juin deux mille treize.
Un premier bilan, d’ailleurs positif, a pu être tiré de l’application de ce dispositif.
Les peurs et les craintes attisées par les uns et les autres, dont témoignent les comptes rendus des débats de l’époque, ne se sont pas du tout concrétisées.
Très juste ! Près de quatre-vingt-dix grands groupes de plus de cinq 000 salariés en France sont aujourd’hui visés par cette disposition.
Nous sommes à la fin du mois de mai : à un mois de la date limite, le bilan fait donc état de quatre-vingt-dix-sept entreprises concernées.
Peut-être certains l’avaient-ils fait, mais cela n’apparaît pas clairement.
Je vois que certains se concertent… En tout cas, il me semble une bonne chose de revenir à l’esprit de l’ANI.
Nous en avons parlé avec le rapporteur en commission : le Gouvernement est favorable à la suppression de la condition d’existence d’un comité d’entreprise dans la société de tête.
Cette suppression conduira automatiquement à un élargissement significatif du nombre d’entreprises concernées.
En même temps, elle nous permettra de revenir à l’ANI de 20treize.
L’ANI, tout l’ANI, rien que l’ANI ! C’est ce que vous avez dit ! J’ai bien écouté les uns et les autres, mais vous voyez vers quoi je chemine...
Vers la synthèse ! Il y a des chaussures qui sont très belles… (Sourires.) En revanche, une baisse du seuil d’application de la mesure serait contraire à une disposition d’un accord majoritaire interprofessionnel, avant même la fin de sa période d’application.
Les partenaires sociaux me l’ont redit, et ils n’ont pas formulé les choses autrement.
Ils se sont peut-être exprimés différemment lors d’autres rencontres, mais la crédibilité de la démarche de dialogue tient quand même à quelques principes clairs, comme le respect des engagements.
Or je n’ai pas encore engagé de concertation sur la baisse des seuils, parce que les partenaires sociaux n’ont pas encore achevé leur évaluation paritaire de l’ANI du onze janvier deux mille treize.
Dans ce cas, le texte arrive trop vite ! Pour ce faire, ils se sont donné jusqu’au huit juin prochain.
Sur le fond, nous avons déjà fait un grand pas en faveur de la présence des salariés au sein des conseils d’administration des grands groupes.
Il n’y a pas de quoi en avoir peur.
Cependant, en abaissant le seuil à un 000 salariés, le nombre de groupes concernés passerait de quatre-vingt-dix à quatre cents.
Alors que cette mesure devait concerner, dans l’esprit de l’ANI, les multinationales, elle s’appliquerait désormais aux grosses ETI familiales.
Dans le cadre de réformes où le fantasme entretenu par certains prend parfois le pas sur le réel, il faut faire attention.
Je souhaite donc que l’on progresse par étapes, dans le dialogue.
C’est laborieux ! Aussi, à cet instant, le Gouvernement serait favorable à une baisse progressive du seuil, et peut-être seulement après avoir engagé une concertation avec les partenaires sociaux.
Les amendements proposés sont très larges et ne prévoient pas de délai de mise en œuvre.
Il n’est donc pas possible de décider ici, du jour au lendemain, sans aucune concertation avec les partenaires sociaux, d’abaisser brutalement le seuil à un 000 salariés sans laisser aux entreprises concernées le temps d’adaptation nécessaire.
Sur les amendements identiques numéros trois cent vingt-six rectifié, cinq cent dix-neuf rectifié et six cent quatre-vingt-quatorze deuxième rectification, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Nous sommes au cœur de la démocratie politique, mais aussi de la démocratie sociale.
Sur ces questions, nous avançons pas à pas.
J’ai bien compris que la loi relative à la sécurisation de l’emploi avait permis de faire un premier pas l’année dernière, et que nous n’étions pas tenus de respecter les ANI.
Et le respect des partenaires sociaux ? C’est tragique ! Nous pouvons aller plus loin, et nous l’avons déjà fait de façon significative en commission.
Monsieur Cavard, parmi les amendements qui émanent du groupe SRC, certains sont des propositions collectives, mais d’autres sont des initiatives individuelles.
Ces dernières sont légitimes, mais elles ne sont pas censées être portées par le groupe.
Ce qui fait la qualité de nos discussions, c’est qu’à un moment donné, il y a débat, à différents stades, en commission puis dans l’hémicycle.
Évidemment, il est préférable que nous prenions le temps de travailler en commission, afin que nous arrivions en séance publique avec un texte à peu près présentable.
Sur ce point, néanmoins, une étape supplémentaire nous paraît pouvoir être franchie.
D’une part, nous sommes nombreux à penser que cette étape ne constitue pas une révolution – vous l’avez dit à l’instant, monsieur le ministre, en donnant le nombre d’entreprises concernées.
D’autre part, nous enverrions un signe à celles qui, jusqu’à présent, n’appliquent pas ces dispositions, parce qu’elles considèrent sans doute qu’elles peuvent encore résister à leur mise en œuvre, et qui s’y verront contraintes.
Avant que nous ne passions au vote et que chacun ne s’exprime à titre individuel, je tiens à rappeler que la position du groupe SRC est favorable aux trois amendements identiques dont nous parlons.
La parole est à Monsieur le ministre.
La demande de scrutin public est un peu brutale.
Sur la méthode, je le répète, il faut absolument prévoir un étalement dans le temps de la mise en œuvre d’une telle mesure.
Nous aurons besoin de temps ! Vous ne pouvez pas décider cela du jour au lendemain, sans concertation avec les partenaires sociaux.
Vous pouvez le décider par un vote, certes, mais encore faut-il que la mesure adoptée soit applicable.
C’est mieux ! Trop de mesures votées s’avèrent inapplicables.
En matière de pénibilité, par exemple.
J’invite donc la représentation nationale, notamment la majorité, à réfléchir à l’applicabilité dans le temps des dispositions qu’elle s’apprête à voter.
Ce qu’elle aurait dû faire depuis trois ans ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
À un moment ou un autre, on peut se faire plaisir en prévoyant d’ajouter des administrateurs dans une entreprise, sans s’occuper d’ailleurs de ce qui s’y passe.
Mais il y a très peu de temps, monsieur le ministre, j’avais déposé une proposition de loi, et vous m’aviez reproché de vouloir modifier cette même loi ratifiant l’ANI de deux mille treize alors que son encre était, disiez-vous, à peine sèche.
Aujourd’hui, nous sommes exactement dans le même cas de figure.
L’encre de la loi du quatorze juin deux mille treize est à peine sèche.
Nous sommes en train de mettre en place un système de façon progressive, et cette progressivité est logique.
Nous ne sommes même pas arrivés au terme des deux années de mise en place du premier dispositif, et nous sommes déjà en train de vouloir augmenter le nombre d’administrateurs salariés.
Je ne suis pas systématiquement opposé à la présence d’administrateurs salariés, bien au contraire.
Je connais même des entreprises qui ne répondent pas aux critères du texte qui nous est proposé et qui comptent pourtant des administrateurs salariés.
Elles n’en ont pas forcément un seul, mais parfois plusieurs, et ce ne sont pas de très grandes entreprises.
Ce dispositif fonctionne donc, et je suis tout à fait ouvert à cette solution.
Toutefois, comme l’a dit Monsieur le ministre, les amendements qui nous sont proposés concernent environ quatre-vingt-dix entreprises.
Nous pourrions passer à ces questions-là, plutôt que de rester sur les présents amendements.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre les amendements identiques numéros trois cent vingt-six rectifié, cinq cent dix-neuf rectifié et six cent quatre-vingt-quatorze deuxième rectification.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
J’ai apprécié l’ouverture de notre ministre.
On comprend bien qu’il est, sur le fond, extrêmement favorable à nos amendements.
Cependant, en tant que ministre non seulement du travail, mais aussi du dialogue social, il souhaite respecter le temps de ce dialogue social.
Je souhaite faire deux observations.
Tout d’abord, monsieur Cherpion, ce que nous faisons aujourd’hui n’est une surprise pour personne.
Nous avions dit que la loi de deux mille treize ne constituait qu’une première étape, et qu’il y en aurait une deuxième en deux mille quinze – notre collègue Vercamer avait voté l’amendement en ce sens.
Or nous n’allons pas examiner un nouveau projet de loi sur le dialogue social et la participation des salariés au mois de juin ! À quelques jours près, les partenaires sociaux pourraient donc comprendre que nous soyons au rendez-vous que nous avions fixé.
Tout le monde considère d’ailleurs cette mesure comme une avancée, à l’exception d’une organisation syndicale qui n’a jamais défendu cette forme de gouvernance.
En outre, nous décidons du mode de gouvernance des sociétés françaises de plus de un 000 salariés.
Je vous invite d’ailleurs, chers collègues, à regarder quel code nous modifions : il ne s’agit pas du code du travail, mais du code de commerce.
La décision que nous allons prendre aujourd’hui dépend donc fondamentalement de la représentation nationale.
C’est la représentation nationale qui vote la loi dans tous les domaines, que cela relève du code du travail ou du code de commerce ! Même dans l’esprit de la loi Larcher et de l’article L.
un du code du travail, il est de notre responsabilité, et non de celle des partenaires sociaux, de décider de la façon dont les entreprises de France se gouvernent.
La première étape a fonctionné : c’est un vrai succès, que je ne minimise pas du tout.
Mais je ne minimise pas non plus la portée du geste que nous allons faire ce soir.
En termes de calendrier, les décisions seront prises en 20un5 dans les sociétés dont l’assemblée générale se tiendra en 20un5, ou avant avril 20un6 dans celles qui convoqueront leur assemblée nationale en 20un6.
Les nouvelles dispositions entreront en vigueur dans la foulée, c’est-à-dire, raisonnablement, au second semestre de l’année 20un6.
Mais cela devra être précisé, soit par un amendement du Gouvernement si nous adoptons ces amendements ce soir, soit au cours de la navette.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je veux ajouter trois éléments à notre débat.
Effectivement, monsieur le rapporteur, c’est un amendement que j’avais déposé avec Christian Hutin qui m’avait amené, en commission, à garder en tête la contrainte du comité d’entreprise.
Dont acte : cette affaire est réglée, et bien réglée.
Tant mieux.
Pour autant, mon amendement numéro trois cent cinquante-deux rectifié mentionne l’implantation du siège social de l’entreprise sur le territoire français, un critère qu’il conviendrait de supprimer.
Par ailleurs, je comprends mal pourquoi vous nous demandez, monsieur le ministre, d’attendre le mois de juin, soit l’échéance prévue dans le cadre de l’accord interprofessionnel.
Ici, nous votons la loi et celle-ci deviendra exécutoire lors de sa promulgation.
C’est donc après le mois de juin qu’elle deviendra une réalité tangible, ce qui vous laisse tout loisir de mener la concertation à son terme.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je serai bref dans la mesure où nous sommes à peu près tous d’accord et que l’ensemble des groupes se sont largement exprimés.
Nous ne sommes pas, monsieur Cherpion, en train de nous faire plaisir.
Nous prenons nos responsabilités en tant que législateur.
Lors de la discussion générale, certains – y compris vous-même qui en êtes convaincu – ont insisté sur le rôle positif des administrateurs salariés.
Je l’ai dit.
C’est pour cette raison que je le rappelle, mon cher collègue.
Nous ne faisons ici que compléter la loi de juin deux mille treize sur un dispositif dont vous reconnaissez vous-même qu’il représente une plus-value pour les entreprises.
Nous ne touchons pas au nombre d’administrateurs salariés – un autre amendement sera l’occasion de se demander s’ils doivent être au moins deux – ni au rôle qui doivent jouer, qui restera plein et entier.
Nous permettons à un plus grand nombre d’entreprises de bénéficier de cette plus-value.
J’invite donc nos collègues du groupe UMP à revenir sur leur décision un peu brutale et à nous accompagner dans ce choix.
Soyez républicains.
Et progressistes ! La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je le redis, il ne s’agit pas d’une révolution, même si certains, en France, semblent penser le contraire.
Il suffit de regarder ce qui se passe de l’autre côté de nos frontières : ma circonscription est frontalière de l’Allemagne, un pays où, à partir de cinq cents salariés, cela fonctionne très bien.
C’est totalement différent ! Ce n’est pas tout à fait la cogestion, mais cela s’y apparente.
Or même si je ne prétends pas qu’un tel système soit parfait, il reste que nous ne sommes pas en avance dans ce domaine.
Nous sommes à l’Assemblée nationale : ce n’est pas une révolution que nous proposons, mais une évolution législative favorable à la démocratie.
Comme l’a excellemment dit notre collègue Laurent, cela n’empêchera pas d’évaluer la situation dans les entreprises déjà concernées par le dispositif et qui, soit dit en passant, n’ont pas été très correctes puisqu’elles n’ont pas respecté la loi.
Si aujourd’hui, on pousse un peu la porte, ce n’est pas forcément gênant Cela constituera un moyen de pression pour leur faire connaître notre volonté, notre détermination.
Et on va créer des emplois ainsi ? Je pourrais d’ailleurs dire que certains dirigeants s’y sont préparés depuis longtemps et qu’ils ne craignent rien de ce point de vue.
Il en est même un qui a donné dans la provocation en proclamant que l’on ferait de cet administrateur salarié, un banquier ! N’ayez crainte, ils sauront s’adapter.
Cela se pratique dans d’autres pays.
Quoi qu’il en soit, ces entreprises seront tout aussi bien gérées lorsque les administrateurs salariés y siégeront.
Ils y apporteront même un peu de fraîcheur.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent vingt-six rectifié, cinq cent dix-neuf rectifié et six cent quatre-vingt-quatorze deuxième rectification.
Je rappelle qu’ils ont reçu un avis favorable de la commission et, de la part du Gouvernement, ce que je peux interpréter comme un avis de sagesse.
C’est bien ça, monsieur le ministre ? Oui.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent quatre-vingt-treize rectifié, cinq cent soixante-dix-neuf rectifié et trois cent cinquante-trois rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize rectifié.
Le présent amendement prévoit un seuil minimal de représentation des salariés.
Nous avons déjà longuement débattu du rôle que peuvent jouer des administrateurs salariés au sein du conseil d’administration.
Or, ce rôle resterait incomplet si cette représentation se limitait à une personne, laquelle serait alors trop isolée.
Il doit y en avoir au moins deux : ce n’est pas énorme, mais les administrateurs salariés auraient ainsi la possibilité de se concerter et d’apporter, ensemble, une véritable plus-value à l’entreprise.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf rectifié.
Ce nombre avait été fixé à un ou deux selon la taille de l’entreprise ; il est temps de passer à une proportion plus raisonnable.
En Allemagne, elle est de cinquante pourcent, avec voix prépondérante du chef d’entreprise.
Avec cet amendement, je propose qu’en France, cette proportion soit d’un tiers.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-trois rectifié.
Le présent amendement, cosigné par mes collègues Hutin et Bechtel, vise à augmenter le nombre de représentants au sein des conseils d’administration et de surveillance.
Il reprend la proposition présentée dans le cadre du rapport Gallois, à savoir passer de deux à quatre représentants.
Encore une couche ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je suis un peu surpris que mon amendement numéro trois cent soixante-dix-huit rectifié ne soit pas en discussion commune avec les trois précédents.
Si vous le permettez, monsieur le président, je le présenterai en même temps.
Je vous en prie, monsieur le rapporteur.
Les amendements de Monsieur Cavard et de Monsieur Germain proposent de retenir une proportion d’un tiers, ce qui me paraît élevé.
Monsieur Laurent, quant à lui, propose de porter à quatre le nombre d’administrateurs salariés lorsque le nombre total d’administrateurs est supérieur à douze.
Ma position est plus simple : je propose un plancher de deux administrateurs salariés dans l’ensemble des entreprises concernées, sans distinguer si leur conseil d’administration ou de surveillance comporte ou non plus de douze membres.
Si mon amendement pouvait recueillir l’adhésion et faire consensus, car il participe de la volonté de conforter l’implantation des administrateurs salariés dans les entreprises, j’invite les auteurs des autres amendements à les retirer au profit du mien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais voulu savoir si la proposition du rapporteur faisait l’unanimité car, en fait, c’est par elle que j’aurais souhaité commencer.
Je me suis jusqu’à présent toujours calé sur ses propositions, même s’il peut arriver que sur tel ou tel point, nous ne soyons pas d’accord.
Là encore, les parlementaires ont toute liberté de modifier le nombre de représentants des salariés dans les conseils d’administration : cela ne changerait pas la face du monde.
Cela étant, je rappelle que certaines grandes sociétés, se mettant ainsi en conformité avec la loi que vous aviez votée il y a peu de temps, viennent juste de désigner leurs administrateurs.
Une fois de plus, j’invite les parlementaires à prendre en compte la situation réelle des entreprises.
On ne peut modifier ainsi la composition de leurs conseils alors que certaines n’ont pas encore tiré toutes les leçons de la loi que vous avez votée il y a deux ans.
Très bien.
Certaines se sont mises en conformité, d’autres, on l’a vu, n’ont pas encore procédé à ce changement.
Songez au moins à la situation des premières ! Il convient de laisser aux administrateurs en place le temps de finir leur mandat avant que les dispositions que vous préconisez n’entrent en application.
On ne modifie pas, du jour au lendemain, la composition des conseils d’administration ou les mandats des administrateurs : telle est la remarque que je voulais faire.
Pour autant, je sais ce qui va se passer.
J’ai cru comprendre que Monsieur Cavard était d’accord pour retirer son amendement au profit de l’amendement de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Les arguments de Monsieur le ministre et la proposition de notre rapporteur m’ont convaincu.
Cela me semble être sage même si nous devrions adopter une perspective plus large, sans toutefois aller jusqu’au tiers des représentants comme cela existe dans les entreprises publiques depuis une loi Auroux de mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Pour ce qui me concerne, je vais également retirer mon amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf rectifié car il est important d’avancer dans le consensus et de soutenir l’excellent travail de notre rapporteur, tout en tenant compte des observations du Gouvernement.
Il faut avancer : je ne voudrais pas attendre six ans pour voir les conseils se doter de deux ou trois représentants des salariés.
Pour autant, il faut reconnaître que, pour une entreprise, le renouvellement du conseil d’administration représente un changement important.
Nous devons donc avancer par étapes et étaler dans le temps l’application du dispositif, mais l’objectif reste une progression régulière vers un seuil plus important.
C’est cela qui se joue à l’arrière-plan des avancées que nous faisons.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Dans votre amendement, monsieur le rapporteur, vous ne préjugez pas du nombre des administrateurs existants.
Or, une entreprise peut avoir trois administrateurs – personne ne l’oblige à en avoir douze.
On est donc bien au-dessus du tiers, ce qui peut avoir une influence immédiate sur la direction de l’entreprise et sur sa présidence.
Je ne souscris donc bien évidemment pas à cet amendement, qui est une erreur.
Je voterai donc contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je rejoins la position de Monsieur Vercamer : nous sommes en train de prendre des décisions en fonction d’éléments que nous ne connaissons pas et allons déséquilibrer complètement certains conseils d’administration.
Nous pourrions éventuellement aller dans le sens de Monsieur Sirugue si cet amendement prévoyait au moins une barrière de sécurité, un cadre tenant compte à la fois du renouvellement des conseils d’administration et d’un délai minimum.
En revanche, si nous prenons aujourd’hui cette position, nous déséquilibrerons certains conseils d’administration.
Ce serait, selon moi, une profonde erreur.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je n’imagine pas un instant que, si le risque de déséquilibre que vous évoquez existait, la composition des conseils d’administration ne serait pas modifiée par les entreprises elles-mêmes, sans que cela signifie pour autant que ce serait facile à faire.
Objectivement, si l’on considère que deux administrateurs modifient les équilibres – ce qui reste à prouver –, il y a toute latitude, dans le temps, pour modifier ces éléments.
Très juste ! Je tenais à apporter cette précision.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai entendu ce qui a été dit à la suite de mon intervention.
Monsieur Germain et le rapporteur ont tenu compte de ma position, mais la représentation nationale ne peut modifier le nombre de représentants sans tenir compte de la réalité de certains conseils d’administration.
Bien sûr ! Cette modification peut en effet changer la direction de certains groupes.
Certains conseils d’administration ne comptent en effet que trois administrateurs.
La ficelle est un peu grosse ! J’invite donc à réfléchir sur le nombre de deux administrateurs salariés.
Nous ne pratiquons pas encore, en effet, la cogestion à l’allemande – on peut le regretter, mais c’est un autre sujet et, du reste, certains syndicats n’en voudraient pas, ce qui est également un autre problème.
Tout à fait ! Nous sommes confrontés à la diversité du nombre de membres des conseils d’administration : avant de fixer uniformément le nombre d’administrateurs à trois, quatre ou deux, réfléchissons à en fixer la proportion en fonction de la composition du conseil d’administration.
On ne peut en effet pas nommer deux administrateurs salariés si ce conseil comporte trois membres, car cela risque de changer du jour au lendemain la composition des groupes.
De fait, c’est ainsi que cette décision sera interprétée demain.
(Exclamations sur divers bancs.) Mais si ! Certes, elle reviendra et le calme se rétablira, mais peut-être faut-il tenir compte du nombre d’administrateurs, comme cela a été évoqué tout à l’heure.
C’est la sagesse ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Monsieur le rapporteur, je souscris à vos arguments.
Dans l’exemple que vous citez, en effet, le conseil d’administration a la majorité, car il dispose au moins de deux voix sur trois.
Il peut donc décider de passer à cinq membres, dont deux administrateurs salariés, et conserver sa majorité.
Vous avez en revanche parfaitement raison, monsieur le ministre, de dire que ce processus prend du temps et qu’il n’est pas question pour nous de l’imposer du jour au lendemain.
Donnons donc du temps, mais conservons l’objectif.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Quelqu’un a dit tout à l’heure, au cours du débat – peut-être était-ce Monsieur le ministre – qu’une entreprise de mille salariés était une grosse PME.
Vous avez là un exemple précis de PME familiale qui tombe le jour même.
Souvent, en effet, les PME familiales tiennent à un homme : le président, qui est souvent le fondateur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Un homme ! Il faut savoir comment fonctionnent les PME, madame Coutelle ! Il n’y a pas que de grands groupes, dont les dirigeants sont administrateurs les uns pour les autres.
Certaines PME ont une croissance et s’en sortent tant bien que mal – ce qui n’est parfois pas facile avec les lois que vous produisez.
N’alourdissez pas la barque ! En outre, changer le nombre des administrateurs n’est pas si facile, car il faut changer les statuts de la société, ce qui suppose la réunion d’une assemblée générale extraordinaire.
Ce n’est pas simple.
Il faut prendre diverses mesures et cela ne se fait pas en cinq minutes.
Du reste, il ne faut pas seulement augmenter le nombre des administrateurs, mais il faut aussi les trouver.
De fait, dans une PME familiale, s’il n’y a que deux enfants pour trois administrateurs, on est contraint de faire entrer des personnes extérieures dans la société et le fondateur n’y est pas toujours favorable.
Ce n’est pas comme ça qu’il y aura plus d’entreprises de taille intermédiaire ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur Germain a du bon sens lorsqu’il dit que nous devons nous donner du temps, tout en conservant l’objectif.
Ce n’est pas cela qui met en péril le dialogue social ou le reste du texte.
Donnons-nous du temps, laissons passer un peu de temps et cette partie pourra alors revenir, avec une réflexion et un dialogue qui sera établi avec les différentes entreprises.
Nous pourrons alors avoir une vision plus saine.
Rallions-nous à la position de Monsieur Germain.
Monsieur le ministre, pouvez-vous préciser l’avis du Gouvernement ? J’ai compris le principe de l’amendement, mais j’y suis défavorable dans son application.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent dix-huit rectifié et cinq cent soixante-treize rectifié.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit rectifié.
Il est essentiel que, sur tous ces sujets, les salariés puissent avoir pleinement la garantie d’y accéder.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-treize rectifié.
Mon amendement numéro cinq cent soixante-treize rectifié, identique au précédent, porte sur le même sujet, mais je tiens à insister sur le fait qu’il importe que les salariés soient présents dans un certain nombre de comités stratégiques.
Une façon moderne de réguler notamment les rémunérations, ainsi que plusieurs autres questions stratégiques, est d’assurer la transparence, avec la présence des administrateurs salariés et leur vision de ces questions de rémunération, qui me paraît très importante.
Enfin, monsieur Vercamer, une entreprise qui atteint la taille de un 000 salariés ne peut plus rester une affaire strictement familiale.
Ce n’est pas une incitation à embaucher ! Quel est l’avis de la commission ? J’entends la préoccupation de nos collègues, mais nous entrons là dans l’organisation même du conseil d’administration, dans sa structuration et dans les choix des différentes instances.
De même que j’avais défendu ce principe sur les autres strates de l’entreprise que nous avons évoquées, je ne pense pas que la loi doive aller jusqu’à organiser la présence des administrateurs salariés au sein de cette organisation.
J’émettrai donc plutôt un avis défavorable sur ces deux amendements identiques.
Même argument : avis défavorable.
Madame Carrey-Conte, maintenez-vous votre amendement numéro cinq cent dix-huit rectifié ? Oui, monsieur le président.
Et vous, monsieur Germain, votre amendement numéro cinq cent soixante-treize rectifié ? Moi aussi, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Monsieur Germain, je ne sais pas quelle sera demain la réaction des sociétés familiales, qui – et c’est tant mieux – sont relativement nombreuses sur notre territoire, et peut-être même pas assez nombreuses, mais vos propos sont assez graves.
Monsieur Germain, j’ai eu – je le dis sans aucune agressivité – la même surprise que Monsieur Cherpion en entendant vos propos.
Or, dans la circonscription dont je suis élu, je suis confronté à des entrepreneurs français qui ont quitté la France parce qu’ils ne trouvaient pas la compétitivité au rendez-vous dans notre pays.
Je voudrais apporter quelques réserves aux propos qui viennent d’être tenus.
Un bilan de l’accord national interprofessionnel de deux mille treize sera dressé à la fin du mois de juin.
Il faut donner à tout le monde le temps de se retourner ! La question des entreprises patrimoniales a été évoquée, et elle est importante.
Il s’agit en général d’entreprises de taille intermédiaire qui ont réussi, et nous en sommes fiers, car elles créent de l’emploi, restent et se développent dans notre pays et portent l’image de la France.
Il faut prendre en compte cette sensibilité.
Pour le reste, qu’un ou plusieurs salariés siègent au conseil d’administration est souvent une chance pour l’entreprise ! Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Je partage ce sentiment : les administrateurs salariés représentent un véritable atout de gouvernance.
Mais à partir du moment où leur nombre est supérieur à un, il faut faire une place aux cadres, aux ingénieurs, aux chefs de service et assimilés.
L’amendement prévoit donc la représentation de ces catégories.
Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, je ne nie pas l’apport des cadres, des ingénieurs et des chefs de service dans un conseil d’administration.
Mais je pense qu’il vaut mieux laisser les salariés s’organiser et désigner qui représente la diversité de l’entreprise.
Et la parité ? La question de la parité a déjà été réglée, madame la députée.
Si vous aviez été présente, vous l’auriez constaté.
Avis défavorable.
La parité n’est pas que sexuelle ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà une position courageuse.
Vous étiez opposé, monsieur le député, à ce que le nombre d’administrateurs salariés soit porté à deux.
Vous avez raison, ceux-ci apportent leur connaissance de l’entreprise, mais au même titre que les autres salariés.
Laissons les salariés choisir ceux qui les représentent le mieux ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il n’est pas choquant, monsieur le ministre, que la diversité de l’entreprise soit représentée ! Chaque collège, en somme ! La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze rectifié.
Nous avons évoqué la question de la formation des administrateurs salariés.
Il s’agit ici du nombre d’heures de délégation qui leur est accordé pour qu’ils puissent exercer leur mandat.
Il ressort des auditions que nous avons menées et des études qui ont été réalisées que ce temps doit être important.
Dans les très grands groupes, certains administrateurs salariés disposent d’un mi-temps, voire de trois quarts de temps – même s’ils tiennent conserver dans tous les cas une part d’activité salariée.
Cet amendement prévoit un minimum de vingt-cinq heures par mois, ce qui est modeste pour exercer une fonction d’une telle importance.
Quel est l’avis de la commission ? Traditionnellement, les crédits d’heures sont définis par décret.
Nous avons besoin d’un dispositif souple, et qui reflète la diversité de l’entreprise.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze rectifié.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent vingt-sept et trois cent vingt-huit portant article additionnel avant l’article huit.
Ils peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Ces amendements tirant les conséquences de dispositions qui n’ont pas été votées à l’article unier, je vais les retirer.
Si je ne me prive pas de pointer les aspects négatifs de ce texte, je sais aussi en souligner les trop rares points positifs.
L’article huit relève le seuil à partir duquel l’employeur peut réunir les instances dans une délégation unique du personnel, la DUP.
Celle-ci intégrera désormais le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, le CHSCT.
Mais là encore, ce n’est qu’un tout petit pas ; profitons-en pour aller plus loin ! Le groupe UMP propose que la mise en place d’une DUP ne soit plus optionnelle, mais systématique.
Voilà le genre de mesures de simplification attendues, et qui ne pénalisent personne ! Cette politique de petits pas bloque des avancées plus grandes, qui sont à notre portée.
Cette frilosité est regrettable.
On remet à plus tard des mesures qui n’ont l’air de rien, mais qui permettraient de soulager les entreprises, dans un contexte où elles en auraient bien besoin.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Comme mon collègue, je pense que l’article huit renferme l’une des rares mesures que l’on puisse soutenir, puisqu’il prévoit d’élargir la possibilité de mettre en place une DUP.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’interviendrai, avec la souplesse que vous me connaissez, sur un sujet qui sera abordé plus tard, car je serai absent demain.
(Sourires.) C’est une bonne chose que de prendre en compte la pénibilité du travail.
Mais le problème est de savoir comment l’évaluer.
Je ne suis pas certain que nous ayons aujourd’hui les outils pour le faire – ce qui est vrai aussi pour le suivi de l’entreprise en général.
Monsieur le ministre, il faudrait aller plus loin et doter l’entreprise de moyens d’évaluation, de grilles de lecture qui permettent de se situer par rapport aux temps dans lesquels nous évoluons.
Il faudrait pouvoir intégrer tout cela afin de parvenir, sans trop de difficultés, à trier ceux qui peuvent bénéficier du compte pénibilité et ceux qui n’y ont pas droit.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze tendant à supprimer l’article.
La parole est à Madame Eva Sas pour le soutenir.
L’article huit permet à l’employeur d’imposer une DUP unique, regroupant le comité d’entreprise et le CHSCT par simple consultation des institutions représentatives du personnel dans l’entreprise.
Une telle décision unilatérale ne pourra que créer des tensions dans l’entreprise et n’est pas de nature à favoriser le dialogue social.
Au contraire, la DUP pourrait être utilement créée dans ces entreprises de deux cents à trois cents salariés par accord d’entreprise.
Cet article concerne trois huitneuf0 entreprises, dont le nombre de salariés est compris entre deux cents et trois cents salariés.
Cela s’ajoute aux 2huit huit54 entreprises dont les effectifs sont compris entre cinquante et deux cents salariés.
Avec une telle disposition, ce sont donc les CHSCT de huit0 pourcent des entreprises de plus de cinquante salariés qui pourraient être regroupés avec les comités d’entreprise.
Nous souhaitons au contraire, par cet amendement, favoriser le dialogue social et rendre possible la délégation unique mais sur la base du volontariat et d’un accord d’entreprise.
Il pourrait aller de pair avec un amendement que nous déposons à l’article neuf pour permettre aux entreprises de créer une délégation unique du personnel par accord collectif à partir de cinquante salariés, ce qui permettra de favoriser le dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer la possibilité de mettre en place la délégation unique du personnel dans les entreprises jusqu’à trois cents salariés.
Or, je n’ai jamais rencontré personne, au cours de mes auditions, qui se soit montrée hostile à ce dispositif, ni dans les organisations syndicales, ni dans les organisations patronales, même si des interrogations demeurent quant aux différentes composantes de ces délégations uniques du personnel.
Cela étant, il me semble comprendre que la question du CHSCT motive en grande partie votre amendement, madame Sas.
Nous aurons l’occasion d’y revenir mais, puisque nous en sommes au premier amendement déposé à cet article, je voudrais rappeler quelques éléments importants.
La délégation unique du personnel a beau regrouper les délégués du personnel, les comités d’entreprise et les CHSCT, elle n’est en rien une fusion de ces différentes instances.
S’il s’agissait d’une fusion, nous pourrions craindre, en effet, pour les prérogatives de chacune d’entre elles, en particulier celles des CHSCT dont on connaît le rôle bien particulier.
Vos inquiétudes, à mon avis, ne justifient pas de supprimer l’article qui permet des avancées significatives sur l’organisation des institutions représentatives du personnel dans les différentes entreprises.
D’ailleurs, beaucoup d’entreprises de moins de trois cents salariés n’ont pas d’IRP.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Selon l’article huit en effet, dans les entreprises de moins de trois cents salariés, seul l’accord de l’employeur créé cette DUP, ce qui déséquilibre le dialogue social.
Pas de faux débat : loin de nous la volonté de mettre fin à la possibilité de regrouper, à condition que la décision appartienne aussi bien aux salariés qu’à l’employeur.
La parole est à Monsieur le ministre.
La loi va permettre à des milliers de salariés de disposer d’une instance qui traite des conditions de travail.
Précisons par ailleurs que, lorsqu’il est possible de créer cela, il y a moins de CHSCT que de comités d’entreprise ou de délégués du personnel dans les petites entreprises.
La loi améliorera incontestablement la situation en élevant le seuil de la DUP jusqu’à trois cents salariés et en intégrant le CHSCT.
Ce n’est pas une fusion qui l’amènerait à disparaître mais une intégration.
Nombre de PME qui ne disposaient pas, jusqu’à présent, de CHSCT, en auront un, désormais, dans le cadre de la DUP, laquelle recevra toutes les attributions du CHSCT.
Quatre réunions par an seront au minimum consacrées à ces sujets.
C’est une avancée considérable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Un tiers des entreprises entre deux cents et trois cents salariés comptent un CHSCT.
Il est très important qu’existe une instance dédiée car ses compétences sont extrêmement spécifiques.
Elles traitent de l’organisation du travail, de l’ergonomie, de la santé au travail, des accidents au travail, des risques psychosociaux.
Il s’agit de compétences très différentes de celles habituellement exercées par le comité d’entreprise qui traite de l’emploi, des questions économiques et sociales.
L’exercice de ses missions requiert de surcroît une certaine formation.
Il est dommage que la loi oblige à regrouper des instances qui, aujourd’hui, fonctionnent bien.
Je regrette que nous n’ayons pas choisi la voie du volontariat.
Nous aurions dû, au contraire, chercher à développer le nombre de CHSCT dont les compétences spécifiques pourraient être noyées dans un ensemble beaucoup plus vaste.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement de repli vise à regrouper uniquement les délégués du personnel et les comités d’entreprise, sans les CHSCT.
Après avoir rencontré de nombreux acteurs de terrain, il nous est apparu pertinent, en effet, de créer une délégation unique qui regrouperait les délégués du personnel et le comité d’entreprise, dans les entreprises comptant entre deux cents et trois cents salariés.
En revanche, le CHSCT ayant des compétences très spécifiques, il serait préférable de lui conférer une instance spécifique et de ne regrouper que les DP et les CE.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien ce qu’il m’avait semblé comprendre et que j’avais expliqué à Monsieur Cavard.
J’ai bien vu qu’il n’était pas signataire de l’amendement mais l’argumentation reprend celle que j’ai exposée tout à l’heure.
Il me semble important de rappeler que les prérogatives de chacune des instances seront préservées.
Par ailleurs, nous avons prévu dans le texte que quatre des six réunions annuelles seraient réservées aux questions relatives au CHSCT.
Cette disposition devrait rassurer tous ceux qui émettent encore des doutes.
Une entreprise ne se résume pas en, d’un côté, les orientations stratégiques, et de l’autre les conditions de travail des personnels.
Nous le savons, tous ces éléments sont imbriqués les uns dans les autres.
Il est essentiel que nous rendions possible cette confrontation, que les spécialistes du comité d’entreprise s’ouvrent sur les questions jusque-là débattues au sein du CHSCT.
De même, il serait bon que des spécialistes du CHSCT puissent aussi se préoccuper des questions relatives aux orientations stratégiques et aux questions financières.
Il est par conséquent très avantageux de disposer d’une telle unité qui permette les échanges, sans supprimer pour autant les prérogatives du CHSCT.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Eva Sas.
S’il est si favorable de regrouper le comité d’entreprise et le CHSCT de façon à ouvrir les esprits, pourquoi s’arrêter à trois cents salariés ? Si vous suivez une logique d’ouverture et de cohérence, vous pourriez aller au-delà.
Nous sommes bien d’accord ! Votez donc nos amendements.
Supprimons les seuils ! Je vous crois plutôt dans une logique de simplification mais au moins assumez-la ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Personne ne parle de s’arrêter à trois cents salariés ! Cette possibilité est toujours offerte, dans des conditions différentes, aux entreprises de plus de trois cents salariés.
Il ne me semble pas pertinent de résumer la question du regroupement à une simple mesure de simplification, même si une telle préoccupation n’est pas neutre.
Avoir cette seule approche du problème serait une erreur.
La spécialisation sera très utile dans la confrontation qui naîtra inéluctablement du fait que siègent dans une même instance l’ensemble des représentants du personnel.
C’est un atout.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros vingt-sept soixante-trois cent soixante-treize rectifié, vingt-huit et soixante-quatre pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Ce projet de loi prévoit d’étendre de deux cents à trois cents salariés le seuil d’effectifs rendant possible la mise en place de la délégation unique du personnel, la DUP.
Dans l’intervention qu’il a faite à l’instant concernant l’amendement de Madame Sas, Monsieur le ministre a bien montré qu’il faut en fin de compte avoir une vision très large et ouverte de la simplification et du nombre de salariés concernés.
Nous le rejoignons sur ce point : la constitution de la DUP ne doit pas être subordonnée à un seuil d’effectifs.
Il s’agit en effet d’un dispositif simplifié de représentation du personnel qui ne supprime pour autant – certains éprouvaient cette crainte, qui vient d’être levée – aucune des attributions reconnues aux trois instances, qui demeurent au sein de cette DUP.
Quelle que soit la taille de l’entreprise, l’employeur doit pouvoir avoir accès à ce mode de représentation s’il convient mieux à son organisation.
L’amendement vise donc à ouvrir beaucoup plus largement la DUP.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La formule de la DUP est évidemment plus souple que celle du regroupement des IRP, car la volonté du chef d’entreprise suffit.
Cela ne signifie pas qu’il n’en aura pas discuté avec les salariés.
En toute franchise, cette mesure représenterait un choc de simplification et, à en juger par les différents textes que nous examinons, nous croyons tous que c’est ce que souhaite le Gouvernement dans tous les domaines.
Allons-y ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize rectifié.
Cet amendement vise à ouvrir la possibilité d’une DUP à partir du seuil de cinquante salariés et sans limite supérieure.
Plutôt que d’imposer un seuil de trois cents salariés, je propose que cette possibilité soit ouverte à partir de cinquante salariés et jusqu’à la taille des plus grandes entreprises existant en France.
Cette disposition ne serait pas contraire à l’article neuf puisqu’il prévoit un accord et est donc légèrement différent.
Ici, il ne s’agit que d’une simplification du nombre de réunions qui ne passe pas par ledit accord.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
N’étant pas certain que Monsieur le ministre accepterait l’absence de limite proposée par Monsieur Vercamer, j’ai déposé cet amendement qui vise à fixer un seuil supérieur de mille salariés, même si je préfère la proposition de Monsieur Vercamer.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il s’agit également d’un amendement de repli.
Vous conviendrez qu’il est léger de ne rehausser que de deux cents à trois cents le seuil au-delà duquel la DUP n’est plus possible.
Faites une avancée plus grande : portez ce seuil de deux cents à cinq cents comme le propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Deux cents, trois cents, cinq cents, mille, pas de seuil : les amendements que vous venez de nous présenter nous offrent toute la palette des options.
Je répète à Monsieur Cherpion que son premier amendement ramène certes le seuil à deux cents salariés, mais que son second amendement, qui le porte à un 000, illustre l’esprit dans lequel il les a formulés.
Le texte a abouti à un équilibre important : jusqu’à trois cents salariés, la mise en place de la DUP se fait à l’initiative de l’employeur – ce que contestait tout à l’heure Madame Sas.
Au-delà de trois cents salariés, elle doit faire l’objet d’un accord.
Ce seuil de trois cents salariés me semble être respectueux des considérations qui diffèrent selon la taille des entreprises.
Quelles considérations ? Cependant, l’esprit est le même.
Il faut tout à la fois tâcher de préserver ce que représentent aujourd’hui les instances tout en simplifiant précisément la mise en place de la DUP.
Je ne crois pas que vouloir faire voler en éclats ces seuils comme vous le proposez afin d’étendre la DUP à toutes les entreprises et avec les mêmes modalités corresponde à l’esprit d’équilibre de ce texte.
La commission est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprendrai pour vous répondre les arguments qui viennent d’être présentés.
Au fond, la représentation syndicale est différente dans les entreprises de plus de trois cents salariés, car elle est plus forte.
Nous donnons donc la possibilité – qui a d’ailleurs été critiquée, vous le savez bien – aux entreprises de plus de trois cents salariés d’organiser le dialogue social comme elles l’entendent par accord majoritaire.
Ainsi, le texte – je le défends – est bien équilibré et je souhaite que nous nous en tenions là.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, mais le fait que les entreprises de plus de trois cents salariés aient davantage de délégués du personnel ne change rien ! En effet, vous ne faites qu’un regroupement, et non une fusion.
On pourrait en effet penser qu’une fusion changerait la donne, mais ce n’est pas le cas : il ne s’agit que d’un regroupement.
Je ne vois pas ce que cela change ! Vous n’acceptez pas le fait que même si les entreprises sont différentes, le mode de mise en place de la DUP peut être identique dans la mesure où l’on ne fait que regrouper sans fusionner.
On peut d’ailleurs regretter l’absence de fusion – mais c’est un autre problème.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
En clair, le CHSCT se nourrira des réflexions des délégués du personnel, qui se nourriront eux-mêmes de celles du comité d’entreprise, et c’est pourquoi la DUP constitue un avantage.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-neuf et deux cent quatre-vingt-dix qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
Jusqu’à présent, les DUP ne comprenaient que les délégués du personnel et le comité d’entreprise.
Ce projet de loi prévoit d’y intégrer les CHSCT.
C’est un sujet extrêmement préoccupant, dont nous avons déjà discuté ce soir.
Nous ne souhaitons pas ce regroupement.
Ils ne pourront pas connaître chaque sujet de manière approfondie.
Vous nous dites qu’ils ne nourriront mutuellement, mais en conservant un CHSCT séparé, rien n’interdit d’organiser des réunions à l’initiative des uns ou des autres et auxquelles sont invités les représentants du personnel des autres instances.
La question de se nourrir mutuellement est donc ouverte et n’est pas contradictoire avec notre proposition.
De plus, la DUP diminue le nombre d’élus et le nombre d’heures de délégation et est inférieure à ce qu’elle serait avec le maintien des différentes instances.
Surtout, la spécificité et la place essentielle des CHSCT doivent être préservées : je pense à leur pouvoir d’enquête en matière d’accidents du travail et de maladies professionnelles ou en cas de danger imminent – en clair, autant de sujets qui exigent des compétences fortes.
Par conséquent, cet argument ne répond pas à ma préoccupation.
C’est pourquoi l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf vise à supprimer la fin de l’alinéa trois.
Je considère que vous avez également présenté l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix madame Fraysse.
Quel est l’avis de la commission ? J’hésite à reprendre une nouvelle fois l’argumentation que je viens de présenter, et qui consiste à rappeler en toute clarté combien les CHSCT sont importants – personne ne le conteste.
Encore une fois, cependant, personne ne m’a fait à ce jour la démonstration que l’existence d’une délégation unique du personnel nuira de quelque manière que ce soit aux prérogatives du CHSCT, qui sont d’ailleurs rappelées dans le projet de loi.
Il n’y aura aucune diminution des capacités d’intervention de cette instance extrêmement importante.
Je le répète : ces prérogatives doivent être préservées, mais elles doivent l’être au sein d’une délégation unique du personnel dans laquelle la commission a choisi de permettre l’annualisation et la mutualisation des heures.
D’autres amendements, que nous examinerons plus loin, permettront d’ailleurs de rassurer ceux qui s’inquiètent encore au sujet des capacités d’expertise et des missions des CHSCT.
Encore une fois, j’entends les craintes qui se sont exprimées mais je ne crois pas qu’elles soient totalement fondées compte tenu des éléments contenus dans le texte et de ceux que nous avons ajoutés et que nous allons encore ajouter.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation et même position que le rapporteur.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je donne acte à notre rapporteur qu’au regard des préoccupations que j’ai exprimées des améliorations ont indiscutablement été apportées, mais je considère que ce n’est pas suffisant.
En tout état de cause, il est préoccupant que l’employeur, même s’il demande l’avis des institutions représentatives du personnel, soit le seul qui décide en dernier lieu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.