La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la lenteur des procédures législatives et des navettes parlementaires a au moins un mérite, celui de montrer aux Français à quel point vous êtes dans l’impasse avec votre politique.
Cette impasse commence avec un grand i.
I comme improvisation, tout d’abord sur le principe même de votre texte sur la santé.
Annoncé en deux mille douze, ce projet de loi n’arrive qu’en seconde moitié de quinquennat et ses principales mesures, comme le tiers payant généralisé, sont si mal préparées que leur application est renvoyée après deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) I comme idéologie, avec cette méfiance à l’égard des industries de santé, qui subissent le yo-yo des taxes et des règles en tout genre.
I comme idéologie encore, avec cette obsession d’opposer le public au privé, des règles différentes étant appliquées à des praticiens qui font le même métier : soigner les Français.
Madame la ministre, les Français ont le droit de choisir leur médecin et leur chirurgien en toute confiance.
I comme intolérance, l’intolérance au dialogue que vous développez face aux professionnels de santé, obligés de multiplier les journées de grève, comme ce vendredi, pour obtenir une autre réponse que votre condescendance technocratique.
I comme incapacité, devant les vrais enjeux de la santé au quotidien.
Votre projet de loi ne dit rien sur la rémunération des médecins, et rien non plus sur les restes à charge à cause desquels des millions de Français renoncent aujourd’hui aux soins dentaires et optiques.
Enfin, un comme Icare, Icare que vous imitez depuis deux mille douze.
Icare s’est brûlé les ailes en voulant trop s’approcher du soleil.
Comme lui, à trop vouloir vous approcher d’un modèle étatiste, vous allez détruire notre système de santé.
Oui, votre projet de loi nuit gravement à la santé.
Alors changez-le pendant qu’il en est encore temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Marisol Touraine, retenue dans l’autre assemblée.
Avec ce projet de loi, nous permettons à notre système de santé de se moderniser en se réorganisant autour de la coordination de soins de proximité et du médecin traitant.
Nous créons un numéro de garde pour que l’on puisse trouver un professionnel de santé près de chez soi à toute heure.
Avec ce projet de loi, enfin, nous franchissons une nouvelle étape de la démocratie sanitaire, l’ouverture des données de santé.
Nous créons l’action de groupe en santé pour permettre aux patients, aux malades de porter leurs actions devant les tribunaux.
Ce n’est pas la question ! Cette loi sur la santé est attendue par l’ensemble des patients.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, ce mois de novembre est marqué par l’intensification de nos efforts et de notre mobilisation en faveur de la réussite de la COP vingt et un.
La France veut réussir ce grand événement qui doit permettre aux nations d’adopter un accord contraignant, limitant les effets du réchauffement climatique.
D’ailleurs, mes chers collègues, le choix est simple et nous sommes tous convoqués devant le grand tribunal du climat.
Il nous appartient de choisir si la planète sera notre procureur ou notre avocat, notre victime ou notre alliée.
Sous l’impulsion forte du Président de la République, la France conduit une action diplomatique d’une intensité remarquable.
Communication ! Dimanche lors d’une rencontre exceptionnelle des ministres des affaires étrangères, dans nos relations bilatérales ou au sein des instances européennes et internationales, la France est le défenseur inlassable de la protection de la planète.
De nouvelles avancées sont également à attendre, notamment du Gvingt qui se tiendra ce week-end en Turquie.
Monsieur le ministre, la France aborde méthodiquement l’ensemble des défis qui devront être traités.
Rien n’est laissé au hasard : ambition, équité, prise en compte des écarts de développement, financement des engagements et définition des actions concrètes qui vont permettre de transformer les intentions en réalités utiles.
Les États se mobilisent, mais ils ne sont pas seuls.
Les parlements, les collectivités, les citoyens et les ONG sont au rendez-vous.
Nous pouvons voir émerger une nouvelle diplomatie et le climat, les océans et les forêts pourront prendre demain, aux yeux des citoyens du monde, une importance égale à celle des États.
Toutefois, rien n’est acquis et les prochains jours demeurent essentiels.
Monsieur le député, il est vrai que beaucoup de travail est fait et que, dans la mesure où la France accueille cette conférence mondiale, elle doit être au premier rang.
Le dernier événement en date, qui s’est clos peu avant le déjeuner, c’est la pré-COP où, avec mon collègue Manuel Pulgar-Vidal, qui avait présidé la COP vingt, j’ai accueilli soixante ministres pour discuter pendant trois jours des préparatifs de la COP.
Le spécialiste que vous êtes voit combien cela est décisif.
Il reste beaucoup de travail et d’autres événements sont à venir, comme le sommet entre l’Union européenne et l’Afrique, le Gvingt à Antalya la semaine prochaine ou le sommet du Commonwealth auquel est invité le Président de la République.
Nous travaillons.
Les difficultés sont considérables, mais l’état d’esprit de cette pré-COP était excellent et il y a eu des avancées.
Je suis d’un optimisme actif et je pense que si le défi est immense, la France sera au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avec le président Philippe Vigier et le groupe UDI, nous souhaiterions interroger le Gouvernement sur le régime social des indépendants, deuxième régime de couverture sociale en France, qui concerne aujourd’hui plus de six millions de ressortissants.
Dix ans après sa création, ce système qui se voulait simplificateur apparaît comme une véritable usine à gaz.
Plusieurs initiatives ont déjà été prises au cours des derniers mois.
Je voudrais, à ce propos, saluer Bruno Le Maire et Julien Aubert pour leur proposition de loi, ainsi que Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier pour leur rapport, dans lequel ils font de vraies propositions.
Nous devons aller plus vite.
Afin d’agir plus efficacement, nous proposons d’instaurer un moratoire sur le RSI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) À titre provisoire, les cotisations sociales pourraient être versées sur un compte affecté, le temps de rendre le système plus simple et plus opérationnel.
Nous appelons également à des mesures d’urgence pour les travailleurs indépendants : allégement de charges, baisse des cotisations sociales et des prélèvements obligatoires.
Osons, monsieur le ministre, un plan d’urgence à l’image de celui qui a été proposé aux agriculteurs.
Enfin, nous proposons une harmonisation des taux de cotisation et des assiettes de recouvrement.
Monsieur le ministre, il y a urgence à agir.
Nous avons tous conscience de ses dysfonctionnements et de la nécessité d’améliorer la qualité de ses services et d’augmenter sa lisibilité.
L’urgence, nous la connaissons et nous la traitons.
Changer la donne, ce n’est pas tout supprimer et provoquer une nouvelle catastrophe industrielle.
Ce n’est pas notre conception de la responsabilité.
Toutes les actions doivent être consolidées pour qu’un lien de confiance entre les assurés et le RSI puisse durablement s’installer et que nous conservions un régime adapté aux spécificités des indépendants.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Hier, des militants de la ligue de protection des oiseaux se sont fait agresser alors qu’ils menaient une action contre le braconnage des pinsons.
Le pinson est une espèce protégée et en déclin, et sa capture est un délit passible d’un an de prison et de quinze mille euros d’amende.
Madame la députée, cet incident est en effet tout à fait regrettable et j’ai eu l’occasion de dénoncer ces actes de violence contre les militants d’une association.
Il y a des espèces d’oiseaux qui sont protégées.
La loi doit être respectée, et le ministère est vigilant à cet égard.
Le calme doit donc revenir.
Je vais réunir les parties prenantes : nous devons respecter à la fois les droits des chasseurs quand ils sont légalement exercés, et la protection des espèces protégées pour laquelle les associations ont le droit de se mobiliser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame le garde des sceaux.
La manière dont le détenu s’est évadé est pour le moins incongrue.
Je sais que vous allez me fusiller du regard, gronder l’opposition telle une maîtresse d’école et faire vos effets de manche… Pas vous ! …– nous avons l’habitude.
Après avoir démissionné face à la délinquance, allez-vous démissionner tout court ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur Aubert, je ne suis pas persuadée que cette attitude à la Rambo soit tout à fait adaptée au sujet que vous avez essayé d’aborder.
Vous ne pensez tout de même pas effrayer qui que ce soit ici.
Il y a eu une erreur vraiment regrettable à la prison du Pontet puisqu’une homonymie a permis que sorte en permission un détenu à la place d’un autre.
Nous avons vérifié : l’erreur provient de l’ordonnance de permission de sortie, qui a entraîné une erreur dans le greffe.
Le Parquet en a été avisé immédiatement, ce qui a évidemment permis d’engager les recherches.
Nous avons également introduit une enquête administrative pour voir à quel niveau détecter ce genre d’erreur, parce que nous améliorons le dispositif de suivi et de vérification.
Surtout, nous généralisons le logiciel de gestion informatisée des détenus en établissement – GIDE – que vous avez évité de mentionner, que nous avons installé l’année dernière et qui permettra un double contrôle.
Nous avons en effet les moyens de le généraliser sur l’ensemble du territoire.
On est sauvés alors ! Cela dit, il vous aurait fallu beaucoup plus qu’une question d’actualité pour citer tous les exemples malheureux d’évasion sous le précédent quinquennat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne vais pas vous rappeler la libération d’un multirécidiviste violeur en octobre deux mille huit ou l’évasion d’un important trafiquant de drogue en deux mille onze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  La parole est à Madame Béatrice Santais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, vous avez présenté hier les grandes lignes de votre projet de loi pour favoriser de nouvelles opportunités économiques.
Cette initiative doit notamment permettre à la France de profiter à plein du bouleversement numérique en cours dans notre économie.
Ce dont nous ne voulons pas, c’est de ce que l’on appelle l’ubérisation, c’est-à-dire le nivellement par le bas et la précarisation issus d’un usage non maîtrisé des nouveaux outils numériques.
Ce que nous voulons, c’est au contraire que ces nouvelles donnes soient porteuses d’opportunités pour les citoyens, travailleurs et consommateurs, et de développement pour les territoires.
Le numérique nous fait basculer dans un monde nouveau.
Il revient à la puissance publique de convertir les incertitudes en atouts.
C’est très précisément notre volonté.
Monsieur le ministre, le calendrier de vos propositions est connu.
L’ossature des propositions gouvernementales sera dévoilée courant décembre avant le dépôt de votre projet de loi au début de l’année deux mille seize.
Pouvez-vous nous préciser vos ambitions et celles du Gouvernement,… Faire face au déluge ? …pour transformer le défi numérique en opportunités pour tous ? La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le défi qui est collectivement le nôtre, pouvoirs publics, acteurs publics et privés, est de créer le cadre pour réussir cette transformation.
Il s’agit d’abord de faire réussir la France dans cette grande transformation, parce que les choses vont plus vite, les transformations sont plus brutales.
Il faut donc pouvoir innover.
Ouvrir les données, c’est ce qu’Axelle Lemaire commence à faire dans son projet de loi relatif aux données publiques, qui vous sera soumis dans les prochaines semaines, mesdames et messieurs les députés.
C’est ce que nous devons faire aussi, secteur par secteur : innover plus facilement ; investir, également, dans les domaines les plus stratégiques, pour que nous innovions davantage ;… Faites-le ! …investir pour que notre industrie se transforme également, en donnant sa place à chacun.
C’est le projet de l’industrie du futur.
Ensuite, on doit trouver plus d’adaptabilité.
C’est le projet qui est également porté par Myriam El Khomri, parce qu’il y a une cohérence à travers tout cela, c’est la politique de formation, c’est le compte personnel d’activité.
Enfin, c’est apporter les sécurités : la formation initiale, les grandes infrastructures.
Et puis, il faut donner un cadre.
C’est en particulier cela que nous attendons de la réflexion collective, des acteurs, mais aussi du travail parlementaire.
Je veux à ce titre saluer le travail que Pascal Terrasse, à la demande du Premier ministre, conduira dans les prochaines semaines sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
En somme, arrêtez de contraindre ! En un mot, madame la ministre, pourquoi ne choisissez-vous pas de faire confiance à la communauté éducative ? (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les parlementaires, laissez-moi rendre hommage au chancelier Helmut Schmidt, dont nous venons d’apprendre le décès.
Nous savons quelle a été sa place à la tête de ce pays ami, l’Allemagne, et combien il a contribué aux liens entre la France et l’Allemagne.
Il éclairait toujours, par son verbe et sa personnalité, la réflexion sur le rôle et la place de l’Allemagne en Europe, et sa relation privilégiée avec la France.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Madame la députée, la ministre de l’éducation nationale participe à une rencontre avec les recteurs, aux côtés du Président de la République.
Je réponds donc bien volontiers à cette question, qui est au cœur du projet pour le pays qui est le nôtre.
Plus que jamais, nous devons nous retrouver sur le sujet de la mobilisation de l’école pour les valeurs de la République, notamment dans la lutte contre les inégalités – je ne doute pas que c’est votre cas.
Des réformes ont été engagées cette année, avec le renforcement de l’école prioritaire, les moyens supplémentaires que nous donnons à l’école et, bien sûr, la réforme des collèges.
Cette réforme, qui s’appliquera l’année prochaine, va de pair avec une mobilisation importante pour la place du numérique à l’école.
Je suis persuadé qu’elle est une réforme indispensable, nécessaire, qui vise à donner davantage de moyens à l’école et plus de chances aux élèves.
Face aux inégalités qui n’ont cessé de se reproduire, depuis des années, à l’école, en fonction du lieu de naissance, des origines sociales, des quartiers de résidence, il faut prendre à bras-le-corps la question de la mixité sociale.
Ce n’est pas la solution ! Tous ceux qui ont ou ont eu des enfants au collège, tous ceux qui sont élus sur le terrain savent combien nous faisons face aujourd’hui à des situations d’évitement, à des collèges en très grande difficulté.
Alors, plutôt que de lancer des affirmations catégoriques, ou de vous opposer pour le plaisir,… Croyez-vous que cela nous fait plaisir ? …de vous opposer, nous devrions nous retrouver autour de cette belle idée, qui est celle de l’école républicaine.
Croyez-moi, mesdames et messieurs les députés, nous sommes engagés.
Si quelque chose peut peut-être nous différencier dans le débat public, c’est une certaine conception de l’égalité que, sans doute, nous ne partageons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, l’accord historique sur le nucléaire iranien de juillet dernier ouvre de nouvelles perspectives entre nos deux pays en matière commerciale.
En effet, alors que les flux commerciaux entre la France et l’Iran s’élevaient à trois virgule sept milliards d’euros en deux mille quatre, ils ne représentaient plus, dix ans plus tard, que cinq cents millions d’euros.
Bien évidemment, pour agir, nos entreprises auront besoin de soutiens bancaires.
Or, il apparaît que nos banques sont aujourd’hui tétanisées à la suite des très lourdes sanctions financières infligées à plusieurs d’entre elles aux États-Unis, au motif qu’elles avaient financé des transactions avec le Soudan ou l’Iran.
Dans ce contexte, la France, le Royaume-Uni et l’Allemagne ont mené une démarche commune à Washington pour obtenir des règles claires sur la levée des sanctions contre l’Iran.
Cela me conduit à vous poser la question de la place de l’euro dans les transactions commerciales.
D’après les derniers chiffres disponibles, quatre-vingts pourcent des crédits documentaires, qui constituent le moyen classique de règlement du commerce international, sont libellés en dollars, neuf pourcent en yuan, du fait de la politique très volontariste de la Chine, et seulement six pourcent en euros.
Madame la députée, vous avez fort bien résumé les choses.
Il est vrai qu’en raison de la situation politique internationale et de la question nucléaire, les transactions commerciales avec l’Iran furent pendant longtemps extrêmement réduites.
Et puis, avec l’accord du quatorze juillet et la levée des sanctions – qui n’est pas encore intervenue –, nous avons de nouvelles perspectives.
Nous y travaillons ; je me suis moi-même rendu en Iran, une délégation du MEDEF aussi, de même que d’autres ministres.
Espérons que la situation va se débloquer.
Mais – car il y a un « mais » – encore faut-il qu’il y ait les financements nécessaires.
Deux fois de suite, des missions se sont rendues aux États-Unis ; elles comprenaient des représentants de la France, de l’Allemagne et de la Grande-Bretagne.
Je puis dire que, d’après ce qui m’a été rapporté par nos envoyés, l’attitude des Américains fut plutôt encourageante ; mais nous attendons maintenant des traductions concrètes, pour qu’il n’arrive pas la même chose que par le passé.
Plus largement, cela pose en effet le problème du statut de l’euro.
Je répondrai simplement qu’il faut que les Européens croient en l’euro.
Vous venez de donner une partie de la réponse, qui est de nature économique : c’est une démarche intéressée et commerciale – ce que nous entendons fort bien.
Mais cette invitation peut paraître surprenante si l’on se souvient des fortes réticences que vous aviez exprimées lors de la signature de l’accord et des longues négociations qui l’ont précédée.
Fallait-il signer cet accord ? Son application est actuellement, vous l’avez rappelé, suspendue à des réserves.
Si l’on dispose, après ce que vous venez de dire, d’un minimum d’éléments d’interprétation, quelle est en définitive votre position sur le sujet ? Nous aimerions le savoir.
Par ailleurs, peut-être serait-il opportun qu’à l’occasion de cette rencontre, le président Hollande rappelle au président Rohani un certain nombre de choses.
Il pourrait aussi lui demander si le gouvernement iranien entend continuer à soutenir le Hezbollah, qui met en difficulté le gouvernement libanais et Israël.
Je croyais que vous étiez le plus fervent défenseur de la lutte contre Assad ; or il s’agit là de son allié ! Et puis… Merci, monsieur Goasguen.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Cher monsieur Goasguen, j’ai déjà répondu sur la partie commerciale.
C’est ce que nous faisons, sans jamais nous compromettre pour ce qui est des principes.
Le Liban ! Nous parlerons du Liban, d’Israël, et de la Syrie.
Et des droits de l’homme ? Samedi prochain, je me rendrai à Vienne pour discuter de la Syrie.
Mon collègue Zarif sera là, et je lui répéterai ce que je lui ai déjà dit il y a quelques jours, à savoir que sur le sujet, nous avons des divergences profondes.
Nous avons sur ce point une divergence fondamentale avec eux.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne le régime social des indépendants, sujet sur lequel nous avons récemment échangé par écrit.
Nous savons tous que les affiliés du RSI souffrent de ses dysfonctionnements, qui vont jusqu’à mettre en danger le principe fondamental de solidarité nationale.
Ces femmes et ces hommes se battent pour survivre.
Ils sont des acteurs essentiels du maillage économique et des créateurs d’emplois ; aujourd’hui, ils sont en grande détresse.
Le moral et la confiance de ces indépendants sont au plus bas.
Le régime social des indépendants n’a plus rien de social, il les asphyxie.
Très bien ! Les mouvements de contestation prospèrent.
D’ailleurs, la décision du tribunal de grande instance de Nice du onze décembre deux mille quatorze démontre la fragilité de ce régime : son avenir est remis en question, alors qu’un régime spécifique est indispensable.
En outre-mer, la situation est plus dégradée encore.
Une fois le plafond annuel de la Sécurité sociale atteint, les indépendants sont assommés par le doublement des cotisations.
Il faut absolument réfléchir à plus de progressivité dans les cotisations pour ne pas tuer dans l’œuf la réussite.
Je pense aussi aux artisans et commerçants retraités.
Certains pourraient ne bénéficier que d’une pension d’une centaine d’euros après une vie de travail.
J’ai rencontré un homme, il y a quelques jours, qui ne touche que quatre-vingts euros de pension, rendez-vous compte ! Cette détresse est une réalité quotidienne et elle s’ajoute à des appels à cotisation injustifiés, souvent évoqués.
C’est une véritable situation d’urgence.
Vous avez fait quelques propositions dans le cadre du PLFSS pour deux mille seize.
Cependant, quelles autres mesures efficaces allez-vous proposer aux artisans et commerçants qui les attendent, et dans quels délais ? Sur ce sujet, il faut aller vite.
Monsieur le député, je reviendrai sur deux points évoqués par votre question.
Le premier a trait au RSI dans les départements et territoires d’outre-mer.
Les cotisations, quant à elles, sont évidemment fonction du niveau de revenus.
Vous avez aussi évoqué le mouvement de désaffiliation.
Je rappelle que la Sécurité sociale est fondée sur les principes de solidarité nationale et d’universalité.
Concrètement, toute personne, quels que soient ses ressources et son état de santé, cotise en fonction de ses capacités et bénéficie de prestations sociales.
Il relève de notre responsabilité d’élus, de décideurs, d’adapter ce régime aux spécificités des chefs d’entreprise.
C’est bien notre feuille de route : nous le prouvons concrètement et nous continuerons à le faire pour rendre ce régime plus lisible, plus simple, dans l’esprit d’équité qui anime ce gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne la réforme de la dotation globale de fonctionnement des communes et la suppression de la dotation de péréquation qui a été adoptée hier soir.
Loin de moi l’idée de polémiquer avec le Gouvernement ; loin de moi l’idée que cette réforme a été mal préparée, non concertée, sans étude d’impact et sans que les conséquences sur certaines communes soient mesurées.
Cela représente une perte brutale de trente pourcent, voire plus, de leurs dotations ! Les conséquences seraient dramatiques : remise en cause du service public de proximité, augmentation importante de la fiscalité, arrêt des investissements – avec des effets immédiats sur le chômage.
Pourtant, elle subira la triple peine ! Monsieur le Premier ministre, vous avez déclaré au Sénat que, par cette réforme, peu de communes seront perdantes, et beaucoup seront favorisées.
Mais cette réforme est en réalité injuste ! Le vote de la nuit dernière a reporté d’un an l’entrée en vigueur de la réforme.
Cependant la baisse des dotations n’a pas été rééchelonnée, comme les élus locaux le demandent.
Le report de cette réforme ne fait que maintenir les maires dans l’incertitude ; dans ce climat d’instabilité, ils n’ont aucune visibilité sur leur budget.
Pourquoi ne pas supprimer définitivement cette réforme, dans un climat de travail constructif et serein avec les élus locaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député, vous avez largement participé à ce débat.
Nous avons commencé à préparer la réforme de la dotation globale de fonctionnement bien avant les mois de mars et avril ; au cours de ce travail de préparation, nous avons été guidés par un seul souci : réparer des injustices.
C’est pourquoi il fallait un texte séparé ! Il est cependant important de rappeler qu’aujourd’hui, la répartition des dotations versées par l’État aux collectivités locales est très injuste.
En effet, la moyenne des ressources des collectivités avant versement des dotations s’élève à deux cent quatre-vingt-douze euros par habitant ; après dotations, elle est de trois cent cinq euros par habitant.
Cela pose un vrai problème de justice ! Il y a également un problème de lisibilité : vingt et un indices entrent en compte pour le calcul de la DGF.
Nous avons proposé trois indices : une dotation unique pour tous les habitants, une dotation de centralité et une dotation de ruralité.
C’est une reculade ! Vous pourrez donc participer avec nous au travail intéressant qui sera mené sous l’autorité de Monsieur Carrez.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Malheureusement, en France, au vingt et unieme siècle, la femme, la jeune fille, restent encore perçues comme des objets sexuels.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Combien d’entre elles ont dû subir dans les transports en commun des comportements inadmissibles, des violences ? Oh ! Il s’agit d’un véritable harcèlement.
Alors oui, ne vous en déplaise, nous devons mener ce combat, encore et toujours, et nous devons le mener partout.
C’est pourquoi notre majorité s’est mobilisée pour lutter contre les violences et le harcèlement sexuels dont beaucoup de femmes sont malheureusement victimes dans les transports en commun.
Se taire, devoir baisser les yeux et marcher plus vite, renoncer à prendre un bus, un tram ou un métro, voilà les réflexes qu’ont pris certaines femmes.
Ce n’est pas tolérable.
Il faut réagir, il faut accompagner celles qui portent plainte.
Madame la secrétaire d’État, vous avez lancé une campagne percutante.
Elle rappelle aux femmes et aux hommes qui prennent les transports comment réagir.
Afin de poursuivre la mobilisation nationale, nous devons encourager les collectivités locales et les sociétés de transport à se saisir de cette campagne et à la décliner au niveau local.
Stop, ça suffit, le harcèlement doit prendre fin.
Je vous remercie de votre question, madame Khirouni : comme vous l’avez dit, nous avons d’abord levé un tabou, celui du harcèlement sexuel dans les transports.
Je tiens à remercier de ce point de vue non seulement l’ensemble des transporteurs et des associations qui ont travaillé avec nous, mais aussi Bernard Cazeneuve et Alain Vidalies, qui, à mes côtés, se sont associés à l’élaboration de cette campagne.
Nous avons également formulé douze propositions fortes pour lutter contre le phénomène dont vous avez parlé.
Celles-ci ne constituent pas des mesures « gadget » ; ce sont des mesures inscrites dans la réalité, destinées à agir sur le quotidien des femmes qui, jusqu’à présent, avaient intégré ce terrible désagrément.
Le sujet, effectivement, ne prête pas à rire : lorsque l’on est une femme, on doit avoir le droit de se rendre où on le souhaite, comme on le souhaite et à l’heure où on le souhaite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons aussi, dans le cadre de ces mesures, des partenaires au sein des collectivités partout en France, et pas seulement en Île-de-France.
Ces transporteurs et ces collectivités s’engagent à nos côtés : nous pourrons ainsi déployer cette campagne au cours des six prochains mois.
On peut en citer quelques mesures concrètes, telles que le numéro d’appel trois mille cent dix-sept pour la SNCF, un numéro commun avec la RATP, une campagne de sensibilisation et des outils pédagogiques sur Internet.
Nous nous adressons enfin aux victimes pour leur dire : nous sommes avec vous, et vous avez le droit de porter plainte.
Monsieur le Premier ministre, deux commissions de notre assemblée ont auditionné conjointement, la semaine dernière, le PDG d’Air France et l’intersyndicale, et ce que nous avons entendu est préoccupant pour l’avenir de la compagnie nationale.
Air France en est à son quatrième plan de réduction d’emplois en quatre ans.
Ce qui semble tenir lieu de stratégie se résume dans la recherche toujours plus poussée de la diminution du coût du travail.
Les pilotes, les salariés coûteraient trop cher et ne travailleraient pas assez.
Les purges s’opèrent ainsi dans un climat social détérioré entretenu par la direction.
Quand et comment l’État entend-il intervenir pour sortir Air France de l’impasse ? Je vous rappelle, monsieur le Premier ministre, que cette entreprise a les moyens de régler le problème puisqu’elle a engrangé quatre cent quatre-vingts millions d’euros de bénéfices cette année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Chacun connaît, monsieur le député, la situation du pavillon national, qui a perdu dix points en dix ans sur un marché en croissance.
Les raisons, que vous avez rappelées, sont connues également : l’émergence des compagnies low cost, plébiscitées par les consommateurs, la concurrence des compagnies du Golfe et un problème de compétitivité.
Comment apporter une réponse sur ces trois aspects ? S’agissant des compagnies low cost, le Gouvernement est très attentif, notamment, au respect des règles sociales.
Je rappelle d’ailleurs que la compagnie Ryanair a été sévèrement condamnée de ce point de vue, et que d’autres enquêtes sont en cours.
Par ailleurs, une offensive stratégique a été lancée avec la création de Transavia, qui disposera bientôt d’une flotte de trente-sept avions : cela permettra au pavillon français de devenir concurrent sur ce créneau.
Quant à la concurrence des compagnies du Golfe, c’est la France qui, avec l’Allemagne, a pris l’initiative de demander à l’Union européenne d’engager une négociation commune.
Le mandat commun sera défini au début de l’année prochaine.
Cette négociation est normale au vu des interrogations que soulèvent les conditions de la concurrence.
Reste enfin la question de la rentabilité.
La comparaison avec, non les compagnies dont j’ai parlé, mais les principaux concurrents, comme Lufthansa, révèle des difficultés qui tiennent, notamment, à la nécessité d’abandonner un certain nombre de dessertes sur le long courrier.
Un contrat a été conclu avec les salariés, dont je veux rappeler qu’ils ont déjà consenti beaucoup d’efforts, mais il reste du chemin à parcourir.
Hier, le PDG d’Air France a indiqué que la négociation pourrait se poursuivre jusqu’à la fin du mois de février prochain : nous souhaitons que ce temps soit celui du dialogue, de la réussite et des perspectives de croissance pour Air France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Mais c’est faux ! Il faudrait plutôt généraliser le dépistage au lycée, comme le propose Valérie Pécresse en Île-de-France.
La droite n’y comprend rien.
Monsieur le Premier ministre, les choses ne sont pas plus claires du côté de votre majorité : le président du groupe socialiste, républicain et citoyen, comme le Premier secrétaire du parti socialiste, ont déjà ouvert le débat sur la dépénalisation.
On interdit le tabac et on autorise le cannabis… La députée Anne-Yvonne Le Dain va même jusqu’à proposer la vente de cannabis par l’État, se trouvant ainsi au diapason du député Daniel Vaillant, que je salue, et de la sénatrice écologiste Esther Benbassa.
Monsieur le Premier ministre, les Français ne s’y retrouvent pas : vos ministres et votre majorité contredisent vos déclarations de principe.
Cette cacophonie atteint, une fois encore, votre autorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, vous connaissez tout à fait, en posant cette question, la réponse : la position du Gouvernement n’a, évidemment, pas changé sur cette question.
Elle est très claire : nous ne sommes pas favorables à la dépénalisation de l’usage du cannabis, et encore moins, puisque cela faisait l’objet de la première partie de votre question, favorables à l’usage du cannabis.
C’est aussi le cas de l’alcool.
Il s’agit donc, monsieur le député, d’une question de santé publique.
Ce Gouvernement est tout particulièrement engagé dans la lutte contre le trafic : depuis le début de l’année, plus de quarante-quatre tonnes de cannabis ont été saisies – soit presque autant que pour l’année deux mille quatorze – ainsi que sept tonnes de cocaïne.
Cela représente une augmentation de vingt-deux virgule cinq pourcent par rapport à l’année précédente.
Expliquez-nous pourquoi, alors, la consommation continue d’augmenter ! C’est vous dire combien est résolue l’action du ministre de l’intérieur et de ses services dans ce domaine.
Il n’empêche que, comme vous le savez, monsieur le député, la consommation de cannabis est particulièrement importante dans notre pays : elle fait donc des dégâts particulièrement importants en matière de santé publique.
Il est donc logique que tous ceux qui sont soucieux de santé publique et d’efficacité des politiques publiques se posent des questions relatives à l’amélioration de la lutte contre la consommation de cannabis chez les jeunes.
Il ne répond pas ! Telle est la question qui se pose, et y répondre ne peut se résumer simplement à des politiques ou à des déclarations qui n’ont pas fait la preuve de leur efficacité, notamment lorsque vous étiez en responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il ne s’agit pas d’opposer les locataires aux propriétaires ni le logement social au logement privé ».
Les bénéficiaires pourront, en effet, commencer à rembourser le prêt au bout de cinq ans, voire de dix ou de quinze ans, selon leurs revenus.
Enfin, il pourra financer jusqu’à quarante pourcent de l’achat dans le neuf.
Cette réforme est la bienvenue, à la fois pour les ménages et le secteur du bâtiment.
Madame la députée, vous avez parfaitement rappelé le dispositif voulu par le Président de la République, qui vise à agir sur la relance de la construction et à favoriser l’accession à la propriété des jeunes ainsi que des classes moyennes et populaires.
En effet, depuis le plan de relance que nous avions – avec le Premier ministre – présenté l’année dernière, le secteur de l’accession à la propriété s’est trouvé en retrait par rapport aux augmentations que nous constatons.
Il était donc nécessaire d’améliorer ce dispositif et de le rendre plus lisible, plus simple et donc plus efficace en agissant sur l’ensemble des composantes et des paramètres du prêt à taux zéro.
Vous les avez rappelés : ce prêt peut désormais représenter quarante pourcent du financement, le plafond de revenu a été revu à la hausse, et il peut s’appliquer dans l’ancien.
Tout cela doit permettre aux jeunes de retrouver confiance et de devenir propriétaires, mais ce dispositif doit également soutenir ce grand secteur économique pourvoyeur d’emplois qu’est le bâtiment.
On estime qu’il permettra de créer cinquante mille emplois dans ce secteur, notamment dans l’artisanat.
Cela permet d’agir très concrètement sur cette activité dans tous les territoires.
Par ailleurs, pour répondre à votre question concernant le nombre de bénéficiaires, soixante-cinq mille prêts à taux zéro sont accordés chaque année, et quarante-sept mille l’ont été en deux mille quatorze.
Nous espérons que, grâce à ce dispositif, le nombre de prêts accordés atteindra, en deux mille seize, cent vingt mille.
Vous le voyez, la politique du Gouvernement est globale : nous souhaitons agir sur l’ensemble des secteurs du logement pour favoriser l’accession à la propriété et la relance de la construction et de la rénovation.
Oui, le nouveau prêt à taux zéro est cumulable, pour tous nos concitoyens dans tous les territoires, avec l’éco-PTZ.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance des questions au Gouvernement est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la politique des territoires.
(numéro trois mille cent dix, annexes trente-quatre et trente-cinq ; numéro trois mille cent douze, tome treize ; numéro trois mille cent seize, tome neuf.) La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Cela vaut pour les villes et les quartiers, Patrick Kanner y reviendra au cours de nos débats, et s’applique aussi dans les zones rurales et périurbaines, comme en témoignent les politiques que je conduis.
Les deux comités interministériels qui se sont tenus en deux mille quinze ont permis d’organiser l’action coordonnée du Gouvernement en direction des campagnes.
Cette action répond concrètement aux préoccupations quotidiennes de nos compatriotes en matière d’accès aux services et au numérique, de développement économique ou de mise en réseau de territoires complémentaires.
Par ailleurs, la plupart des contrats de plan État-région ont été signés au cours de l’année.
Ils illustrent l’investissement de l’État, à moyen et long terme, aux côtés des collectivités locales pour l’emploi, la croissance et l’innovation.
Ils constituent, à eux seuls, soixante pourcent des crédits du programme cent douze pour deux mille seize.
Au total, les crédits de ce programme s’élèvent à cent quatre-vingt-douze millions d’euros.
Ils sont stables en capacité d’engagement mais affichent une diminution de quatre pourcent en crédits de paiement par rapport à la loi de finances initiale pour deux mille quinze.
La prime d’aménagement du territoire en direction des entreprises voit ses crédits stabilisés à hauteur de vingt-cinq millions d’euros.
Je mentionnerai aussi le FNADT – fonds national d’aménagement et de développement du territoire – dont les crédits représentent douze pourcent du programme.
Mais notre politique en matière d’aménagement du territoire et des ruralités dépasse le cadre de cette seule mission.
Elle mobilise au total cinq virgule cinq milliards d’euros, sans compter les aides fiscales.
Je pourrais aussi citer le fonds de soutien à l’investissement local, doté d’un milliard d’euros.
Ce sont trois cents millions d’euros qui seront ainsi consacrés à des projets de revitalisation globaux destinés aux centres-bourgs et aux villes de moins de cinquante mille habitants.
La DETR, la dotation d’équipement des territoires ruraux, est, pour sa part, réévaluée de deux cents millions d’euros.
Quant au FCTVA, le fonds de compensation pour la TVA, le projet de loi de finances prévoit qu’y seront éligibles les dépenses d’entretien des bâtiments publics des collectivités et de la voirie.
Débordant du cadre de ce texte, je dirai un mot de la réforme des ZRR – zones de revitalisation rurale.
Cette réforme est indispensable et nous la mènerons dans un esprit de simplification, de justice et de concertation.
Les grandes orientations de la politique de la ville sont retracées dans le programme cent quarante-sept dont les crédits augmentent de quatre pourcent en deux mille seize, hors poursuite de la baisse mécanique des exonérations en zone franche urbaine.
Cette progression traduit notre volonté de donner corps à la promesse d’égalité républicaine dans tous les territoires.
Concrètement, sur les quatre cent trente-huit millions d’euros du budget consacrés à la politique de la ville, trois cent cinquante millions seront destinés aux actions des associations dans les quartiers prioritaires.
Le premier axe de notre politique de la ville est le renforcement de la présence des adultes et du lien social.
Le deuxième s’incarne dans le renforcement du programme de réussite éducative qui s’adresse aux jeunes en risque de rupture scolaire, sociale ou familiale.
Le troisième concerne le droit à une seconde chance avec notamment les « contrats starters » dont près de onze mille ont déjà été signés.
Enfin, le quatrième est le développement économique des quartiers prioritaires.
En complément des outils existants, le Gouvernement a mis en place l’agence de développement des territoires France Entrepreneur, sur laquelle Patrick Kanner reviendra lorsque nous examinerons un amendement du Gouvernement.
La dernière priorité, que nous avons en commun, concerne la rénovation urbaine.
L’ANRU – Agence nationale pour la rénovation urbaine – et ses partenaires engageront six virgule quatre milliards d’euros, avec l’objectif de générer vingt milliards d’euros d’investissement.
Vous l’aurez compris, notre politique en faveur de l’aménagement des territoires est par essence partenariale, transversale et interministérielle.
Il s’agit de porter un nouveau regard et de répondre concrètement aux attentes de nos concitoyens et aux enjeux spécifiques qui les concernent.
Par cette action résolue, pragmatique, au plus près du terrain, nous voulons remettre la République dans les territoires, dans tous nos territoires.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au premier regard, en dépit d’une légère baisse de ses crédits, la mission participe, et c’est justice, à l’effort de redressement de nos comptes publics.
Mais au-delà de cette baisse des crédits, des moyens supplémentaires, qui ne figurent pas ici, sont mobilisés en faveur de la politique des territoires.
Cette mission a un fort caractère interministériel, la politique des territoires étant par nature transversale ; elle consiste en effet à soutenir à la fois le commerce, l’artisanat, l’agriculture, l’économie de proximité, l’habitat, les services publics ou encore l’accès aux soins.
Au sujet de la politique de la ville, l’année deux mille quinze est marquée par la négociation des contrats de ville : la quasi-totalité sont désormais signés – c’est d’ailleurs le cas à Château-Thierry, monsieur le ministre.
C’est l’essentiel ! L’exonération accordée aux bailleurs sociaux sous forme d’abattement de trente pourcent de la taxe foncière sur les propriétés bâties pour les logements situés en quartier prioritaire suscite des interrogations.
Elle n’a en effet de sens qu’en contrepartie d’actions contribuant réellement à améliorer la qualité de service et la vie quotidienne des locataires.
Le Gouvernement s’est donc montré ouvert sur cette question centrale, à l’heure où les communes s’apprêtent à subir une forte baisse de leur dotation globale de fonctionnement.
Sans compensation, l’affaiblissement des villes-centres qui accueillent des logements sociaux serait en effet inévitable, et les quartiers visés en sortiraient nécessairement perdants – le président de l’ANRU est là pour en témoigner.
En matière de politique en faveur des territoires ruraux, l’année deux mille quinze est riche en annonces.
Diverses mesures, issues des travaux des assises de la ruralité, sont prévues, suivies par les deux comités interministériels aux ruralités.
Globalement, cette mission n’est pas la plus mal lotie et je voudrais, au nom des députés du groupe RRDP, saluer le choix du Gouvernement de tenir compte de la montée des angoisses dans nos territoires.
Nos ruralités, dans leur diversité, incarnent l’image de la France.
Nous devons les aider à relever les défis qu’elles rencontrent à un moment où elles sont bousculées par des évolutions brutales.
Les craintes légitimes qui s’expriment doivent être écoutées.
Après des années de négligence, je veux croire que le Gouvernement a entendu le message et qu’il est déterminé à y répondre pour garantir un développement harmonieux et juste de l’ensemble des territoires de France.
Je considère qu’il est aussi vain qu’absurde d’opposer les villes aux campagnes : dans chaque zone se trouvent des richesses, des opportunités et des initiatives qu’il convient encourager.
La stigmatisation, le dénigrement, le mépris, les clichés véhiculés sur nos campagnes comme sur nos banlieues relèvent de l’ignorance, de l’injustice et de l’ingratitude.
Si les espaces sont différents, les aspirations sont les mêmes pour leurs habitants qui effectuent bien souvent un chassé-croisé entre ces espaces.
Cadre de vie, services publics, emploi, culture : nous sommes tous des « rurbains » et nous bénéficions tous des services de la ville, comme nous profitons du bonheur qu’offrent les prairies et les montagnes.
Parmi les mesures visant à réduire les injustices, en dehors de cette mission, je tiens à saluer l’abondement du fonds d’investissement pour les collectivités, déjà doté d’un milliard d’euros.
Ce sont cinq cents millions d’euros pour les zones rurales, dont trois cents millions seront destinés à la revitalisation des centres-bourgs.
Ces crédits sont vitaux pour le maintien de l’animation et le développement des centres de nos petites villes, et ils sont sources d’externalités positives sur toutes leurs aires d’influence.
En termes de logement, l’élargissement du PTZ, le prêt à taux zéro, qui fait aujourd’hui le buzz médiatique – bravo ! – devrait permettre à cent vingt mille ménages d’en bénéficier en deux mille seize.
Ce n’est pas seulement un élu de la majorité qui se réjouit de l’extension de ces critères, ce sont tous les acteurs socio-professionnels, en particulier le président de la Fédération française du bâtiment.
Au total, ce sont plus de logements et plus d’emplois, grâce à une mobilisation de plus de deux cent cinquante millions d’euros supplémentaires par an pendant cinq ans.
Autant de bonnes nouvelles.
Je n’oublie pas le Fonds d’aide à la pierre ou encore l’éligibilité de communes en tension au dispositif d’investissement locatif.
La préfète de région a signé aujourd’hui l’arrêté pour le zonage de Château-Thierry en Bdeux, ce dont je vous remercie encore, madame la ministre.
En matière de santé, je ne répéterai pas ce qui a été dit : les mesures envisagées, comme l’ouverture de maisons de santé, visent à réduire les inégalités d’accès aux soins et à offrir des services de qualité.
Il en est de même s’agissant de l’accès aux services publics.
Vous avez annoncé, madame la ministre, le déploiement de mille maisons de service au public.
J’espère que cette annonce, qui va dans le bon sens, se concrétisera le plus rapidement possible.
Gardons à l’esprit que les crédits d’intervention en faveur des territoires défavorisés, en ville comme dans nos territoires ruraux, constituent non des faveurs mais la correction d’une inégalité.
Ils permettent d’assurer une continuité territoriale et de favoriser les leviers de coopération entre ces territoires pour répondre aux besoins et aux attentes de leurs habitants en luttant contre les concentrations de pauvreté, et les fractures économiques, sociales, numériques et territoriales.
Dans ces conditions, madame et monsieur les ministres, nous vous faisons confiance et nous voterons les crédits de la mission.
Nous devons lutter de toutes nos forces contre la diffusion du sentiment de délaissement et d’abandon, afin de redonner confiance à tous.
Dans ces territoires, qualité de vie, tradition, innovation et solidarité peuvent se conjuguer avec harmonie.
Le potentiel est immense.
Il nous appartient de le valoriser au bénéfice de l’ensemble de nos concitoyens.
Mes chers collègues, je vous rappelle que l’intervention des porte-parole des groupes est limitée à cinq minutes, temps de parole que je vous demande de respecter.
Eh oui ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Plan partenarial entre l’État et La Poste pour le développement des maisons de service au public – MSAP –, plan de déploiement du haut débit en vue de la résorption des zones blanches sont des objectifs qui répondent à des défis ambitieux.
Concernant les maisons de service au public, je réitère mon appel à la vigilance : il est important d’accompagner les opérateurs dans leur gestion des ressources humaines, afin de garantir l’effectivité et l’efficacité du dispositif.
Je constate avec satisfaction que le développement économique figure en bonne place dans les engagements du Gouvernement.
Les territoires ruraux sont des espaces qui cumulent souvent les difficultés économiques, sociales et environnementales.
L’attention doit être portée sur le soutien à la localisation d’activités économiques et industrielles.
Je souhaite notamment que le Commissariat général à l’égalité des territoires – CGET – puisse jouer tout son rôle en la matière.
Toujours en ce qui concerne le développement solidaire et équilibré des territoires, je tiens à revenir sur la revitalisation des centres bourgs.
Vous avez annoncé une enveloppe supplémentaire de trois cents millions d’euros.
Voilà qui va dans le bon sens, mais, madame la ministre, je vous demande une nouvelle fois une réponse que je n’ai pas obtenue lors de la commission élargie.
Peut-être nous sommes nous mal compris.
En effet, pour ce qui est de l’appel à manifestation d’intérêt, le financement est issu de subventions de droit commun provenant du FNADT ou de la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR –, crédits abondés et fléchés sur les projets des villes éligibles.
Par ailleurs, les travaux de voirie sont exclus, alors que la plupart des projets concernent la requalification urbaine, qui contient une part souvent importante de travaux de voirie.
Absolument ! Cette situation est dommageable dans la mesure où les projets de requalification urbaine sont au service du commerce et de l’économie.
Ces projets laissent un reste à charge aux communes parfois trop important, ce qui ralentit le projet global.
Dans ce contexte, c’est une nouvelle approche des quartiers défavorisés qui est privilégiée.
L’année deux mille quinze a été consacrée à l’élaboration et à la signature des contrats de ville deux mille quinze-deux mille vingt, caractérisés par un portage intercommunal, pour faire jouer l’effort de solidarité entre territoires.
Cette démarche intégrée allie la dimension sociale, urbaine et économique à partir d’une large mobilisation des acteurs institutionnels et de la société civile.
Il s’agit en quelque sorte d’une coconstruction avec les habitants des quartiers prioritaires, ce qui était essentiel.
Parce que les quartiers font partie intégrante de la République, chacun d’eux doit être reconnu à part entière.
Ce levier permettra de soutenir les associations et les collectivités, ainsi que leurs actions de médiation sociale et de promotion des valeurs de la République dans les quartiers.
En ce qui concerne les actions en faveur de l’emploi et du développement économique, le soutien du programme « Politique de la ville » à l’établissement public d’insertion de la défense – EPIDe – est renforcé.
Sa capacité d’accueil augmentera de cinq cent soixante-dix places, ce qui permettra d’accueillir environ mille jeunes supplémentaires chaque année.
Je salue également la compensation par l’État, qui sera, je l’espère, confirmée, de l’exonération partielle de la taxe foncière pour les bailleurs publics, qui a été votée hier en commission.
En séance publique ! Je remercie d’ailleurs Jacques Krabal et le groupe RRDP d’avoir fait inscrire ce point à l’ordre du jour.
Pour conclure, le groupe SRC votera les crédits de la mission.
Dans la période économique et sociale que nous traversons, il n’est pas un territoire à abandonner, car il n’y a pas un territoire sur lequel on ne puisse s’appuyer pour rebondir et construire l’avenir.
L’ambition de ce budget en témoigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Ça risque d’être moins bien ! Madame et monsieur les ministres, nous allons donc parler d’aménagement du territoire, mais de quel aménagement du territoire ? Pas de celui d’Olivier Guichard, des métropoles d’équilibre ou du plan quinquennal.
Ça date ! Pas de celui d’une France conquérante qui distribuait les autoroutes et les lignes de TGV, quoique vous continuiez à en promettre à certains.
Pas de celui d’un gouvernement visionnaire, redistributeur d’une croissance disparue depuis bien longtemps et qui peine tant à revenir.
Aujourd’hui, nous parlons pudiquement d’une politique des territoires qui lisse la pénurie au lieu de répartir les richesses.
Cette politique nationale est l’addition de politiques sectorielles qui ont pour seule ambition de garantir la paix sociale pour certains, de limiter la grogne montante pour d’autres.
Certes, vous avez poursuivi la politique des pôles de compétitivité et des pôles d’excellence rurale, lancée par la majorité précédente, mais, dans les faits, on peine à voir concrètement la traduction du concept d’égalité des territoires.
Depuis quelques années, on observe surtout la multiplication de procédures technocratiques autoritaires et uniformes.
Comme pour cacher son impuissance à lutter contre la désertification rurale, le Gouvernement s’emploie à imposer aux élus locaux des usines à gaz, car l’aménagement du territoire repose aujourd’hui sur les collectivités locales que vous maltraitez.
Mais non ! Or il n’y a pas d’aménagement du territoire sans des collectivités locales fortes, organisées et stables.
Vous maltraitez les collectivités locales par des mesures uniformes et autoritaires.
Je ne reviendrai pas sur les rythmes scolaires.
La fixation d’un nouveau seuil de population pour les intercommunalités déstabilise des collectivités qui venaient à peine de digérer la réforme de deux mille dix.
Ce nouveau seuil constitue un principe inapplicable, qui entraînera des dérogations incompréhensibles.
Les nouveaux cantons ont été définis sans concertation.
Les pays se transforment en pôles d’équilibre territoriaux et ruraux : encore des études, encore des diagnostics, sans qu’on sache vraiment pourquoi.
L’élaboration des schémas de cohérence territoriale – SCoT – et des contrats de ville est d’une complexité inouïe.
Vous exigez des territoires ruraux un niveau d’expertise que seules les grandes collectivités peuvent se payer, en recourant à des agences d’urbanisme et à de grands cabinets.
Elles ne vous ont pas attendu pour construire des maisons de santé et financer des pylônes de téléphonie mobile.
Si l’État veut nous aider, qu’il simplifie les procédures au lieu de les modifier et de les complexifier chaque année.
Quant aux régions, ce ne sont pas elles, mais les entreprises qui vont créer des emplois et développer l’économie.
Vous multipliez le nombre de schémas régionaux aux intitulés pompeux : le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation s’ajoute au schéma régional d’aménagement et de développement du territoire et au schéma de développement touristique.
Oh là là ! Ces schémas tantôt prescriptifs tantôt indicatifs sont élaborés selon une procédure complexe et, à peine adoptés, deviennent caducs.
Les entreprises se fichent de ces schémas.
Elles ne demandent pas de subventions.
Jamais ? Mesurez-vous ce que vous dites ? Elles souhaitent de la liberté, et voudraient surtout payer moins de charges.
Ce sont ces entreprises qui feront la réussite des régions, et non l’inverse.
Enfin, il faut arrêter de nous amputer nos ressources de vingt-huit milliards d’euros, alors que, pour la seule année deux mille seize, l’État dépensera quatorze milliards d’euros en plus.
L’égalité des territoires doit consister non à nous imposer à tous les mêmes normes et les mêmes contraintes, mais à nous donner la liberté d’atteindre à notre rythme et comme nous le souhaitons des objectifs réalistes et adaptés à notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est dire, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, si la désillusion est aujourd’hui cruelle.
Car là où nous attendions de la clarté, de la cohérence, nous avons eu de la complexification, de la confusion, mais – surtout – aucune vision cohérente de ce que sera la nouvelle architecture territoriale de la France.
Bien sûr ! Tout est lié ! Le groupe UDI regrette que le budget dédié à la politique des territoires accuse en l’état une baisse de trois virgule huit pourcent par rapport à deux mille quinze.
Il se prononcera donc contre ce budget.
Je regrette cependant que le Gouvernement ne donne pas les instructions claires qui permettraient à l’État de nous dire comment il compte s’organiser dans les territoires, y compris à l’échelle des arrondissements.
Très bonne question ! Nous assistons depuis trop longtemps, quels que soient les gouvernements en place, à un retrait des services de l’État dans les territoires.
Cela se traduit par la perte des sous-préfectures, des gendarmeries, des commissariats de police, des trésoreries.
C’est ce que vous avez fait ! Quels que soient les gouvernements, je l’ai dit, la méthode est la même.
Il faut maintenant construire avec les élus des territoires ! Il y a pour moi deux priorités essentielles en ce qui concerne la politique des territoires.
La téléphonie mobile d’abord, puisque subsiste en deux mille quinze un grave problème d’accès à la téléphonie mobile sur notre territoire.
L’accès au très haut débit pour tous ensuite : le très haut débit, qui devrait permettre de corriger les disparités entre les territoires, est en train de les aggraver.
Voilà le message que je souhaitais faire passer au nom du groupe UDI.
Il y aurait beaucoup à dire sur un budget des territoires, mais les cinq minutes qui me sont imparties étant largement écoulées, je conclurai là mon propos.
Très bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette année est marquée par la mise en œuvre des contrats de plan État-région de nouvelle génération, la signature des nouveaux contrats de ville et les mesures décidées dans le cadre des comités interministériels sur la ruralité.
La nouvelle génération des contrats de plan État-région deux mille quinze-deux mille vingt constitue un enjeu majeur pour l’investissement public.
Les CPER ont en effet vocation à favoriser la relance de l’investissement dans les territoires au service de l’emploi.
Avec des crédits en baisse et des dotations aux collectivités locales en chute libre, nous doutons de la capacité du budget qui nous est présenté à impulser des politiques partenariales ambitieuses et à donner un nouvel élan à la politique des territoires.
Asphyxiées par la baisse des dotations, celles-ci ne peuvent plus faire face.
Dans un tel contexte, on voit mal comment les contrats de plan pourront exercer un effet de levier pour élever le niveau d’équipement des territoires, soutenir l’emploi et préparer l’avenir.
La réforme territoriale – que ces contrats de plan accompagnent – n’apporte pas non plus de réponse quant à l’autonomie financière des régions, pas plus qu’elle ne traite de la question d’une réforme fiscale juste.
C’est la réalité territoriale qui se dessine.
Ce qui est vrai du territoire dans son ensemble l’est encore en matière de politique de la ville.
Nous avons une fois encore un problème de cohérence entre les ambitions affichées et les moyens effectivement mis en œuvre.
Concernant les territoires ruraux, nous nous heurtons au même paradoxe, pour ne pas dire à la même hypocrisie.
De l’autre, sous couvert d’intercommunalité, des communes rurales dévitalisées par la loi NOTRe et privées de moyens par la baisse des dotations.
Il faut sortir de cette logique d’austérité et de gestion de la pénurie, sans laquelle nous ne pourrons ni endiguer la fracture territoriale, ni garantir plus longtemps la cohésion républicaine qu’assurent et garantissent les mécanismes de solidarité nationale.
Compte tenu de l’austérité qui gouverne les choix opérés et paralyse l’ambition gouvernementale, nous ne voterons pas le présent budget.
C’est dommage ! Un petit effort ! Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Pour le groupe socialiste, républicain et citoyen, la parole est à Monsieur Alain Calmette.
Cette politique ne confirmera sa crédibilité que lorsque s’appliqueront sur le terrain cette soixantaine de mesures.
Vous avez raison de souligner qu’il existe une différence de méthode et de rappeler les préoccupations que portent ce gouvernement et cette majorité et l’ambition qu’ils ont pour nos campagnes, contrairement à ce qui s’est passé avant deux mille douze.
Nombre d’entre elles sont aujourd’hui entrées en application.
Permettez-moi de citer la principale d’entre elles : la signature des contrats de plan État-région.
La quasi-totalité de ces contrats ont été signés.
Vous avez évoqué le déploiement des maisons de services au public… Les collectivités locales ne pourront pas payer ! …et des maisons de santé, dont le financement est soutenu par l’État, contrairement à ce que disait Monsieur Chrétien tout à l’heure.
Comment les départements vont-ils payer ? Grâce au soutien des différents acteurs et aux partenariats que nous créons, nous arrivons à faire en sorte que nos territoires ruraux ne soient pas oubliés de la République.
Nous pourrons ainsi avancer avec eux.
Nous en venons à la question du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Les crédits de la mission « Politique des territoires » sont en baisse de cinquante-deux millions d’euros par rapport au projet de loi de finances pour deux mille quinze, et ce pour la deuxième année consécutive.
Cette baisse va renforcer l’inquiétude grandissante des territoires ruraux et l’inégalité entre eux.
Vous affichez une volonté de redynamiser ces territoires ruraux, mais la réalité est tout autre : ce budget va accroître la fracture territoriale.
Avec la promulgation de la loi NOTRe, le Gouvernement a prouvé son désintérêt à l’égard des territoires ruraux.
Ils sont les grands oubliés des politiques d’aménagement du territoire.
Les services publics, les transports, les politiques de développement économique, culturelles et sociales sont tous organisés autour des métropoles régionales.
Ce budget ne permet ni de redynamiser, ni d’assurer un développement équilibré des territoires ruraux.
Vous affichez la volonté de desservir cent pourcent de la population en services de télécommunications fixes et mobiles et de faire du numérique une opportunité pour les territoires les plus fragiles.
L’accès au numérique est une priorité pour les habitants des territoires ruraux et pour les élus locaux.
Ils doivent bénéficier des mêmes facilités que les populations des zones urbaines.
Tout à fait ! Mais il y a là un double défi : le décrochage numérique de l’hyper ruralité et la démocratisation des connexions aux réseaux de nouvelle génération.
Pouvez-vous nous préciser à quelle technique vous pensez particulièrement ? Dans le cadre du plan numérique, comment comptez-vous accompagner les territoires ruraux ? Enfin, quelles aides financières seront octroyées aux départements et aux régions concernés ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, je suis étonnée tant par le ton de votre question que par la teneur de vos propos liminaires.
Le ton était respectueux ! Certes, mais permettez-moi de vous rappeler votre bilan.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Encore ! Cela fait plus de trois ans ! Vous nous parlez de l’abandon des territoires ruraux, mais c’est tout de même vous qui avez commencé à les sacrifier.
Vous nous opposez sans cesse l’argument selon lequel nous nous serions désengagés des territoires ruraux, alors que c’est précisément ce que vous avez fait… Vous avez déménagé ! …et que nous réparons ce que vous avez cassé, ce que vous avez sacrifié.
(Mêmes mouvements.) Nous créons des maisons de services au public pour rendre l’accueil plus efficace, pour offrir des services à la population vivant dans ces territoires.
On ne vous pas attendus pour mettre en place des services publics ! De la même façon, nous incitons de jeunes médecins à s’installer dans les territoires ruraux.
S’agissant du numérique, je vous ai déjà en partie communiqué les éléments que vous me demandiez dans ma réponse à Alain Calmette.
Vous ne pouvez pas dire, madame la députée, que ce gouvernement ne prête pas attention aux territoires ruraux : les deux comités interministériels qui ont été consacrés à ce sujet l’attestent.
Certaines d’entre elles sont déjà mises en œuvre.
Aussi, au lieu de chercher la polémique, je vous invite à observer leur effet.
C’est vous qui la cherchez, la polémique ! Non, c’est la vérité ! La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Je souhaiterais répondre à Madame Dalloz au sujet des techniques alternatives.
Dans notre pays, la fibre est souhaitable pour toutes et pour tous, mais il est évidemment impossible d’alimenter en fibre une maison très isolée en milieu rural.
C’est donc la voie satellitaire qui sera privilégiée en l’espèce.
Dans le Nord-Pas-de-Calais, nous avons lancé un plan de raccordement de sept cent mille prises informatiques à la fibre, qui est financé à hauteur de cent quatre-vingts millions d’euros par le plan France très haut débit.
En ma qualité de président du Syndicat mixte du très haut débit du Nord-Pas-de-Calais, je puis vous dire que les élus locaux de toutes sensibilités sont très heureux de cette prise en compte de leurs préoccupations au plan local.
Si la fracture numérique est un risque majeur pour notre pays… Oui ! …il existe aujourd’hui une réponse technique et financière de la part de ce gouvernement, relayée par les élus locaux.
Je pense que, sur ce point-là, nous pouvons nous retrouver sans aucune difficulté.
Heureusement que Monsieur Kanner est là pour nous répondre ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Afin de garantir l’égalité d’accès aux services pour tous, le Gouvernement s’est fixé l’objectif d’implanter mille maisons de services au public d’ici à la fin deux mille seize, contre trois cent soixante-trois existantes aujourd’hui.
Il s’est également assigné un objectif de diversification du contenu et de l’offre des MSAP, qui se traduirait par un accroissement du nombre d’opérateurs partenaires.
Les opérateurs financeront en deux mille seize les maisons de services au public à hauteur de sept virgule trois millions d’euros, soit autant que l’État, via le FNADT et l’abattement fiscal supplémentaire consenti à La Poste.
Les collectivités apporteront quant à elles quatorze virgule cinq millions d’euros, par des financements directs aux maisons classiques ou, pour les maisons abritées par La Poste, par le biais du fonds postal national de péréquation territoriale.
Ce projet se veut une tentative de réparation de la casse des services publics opérée par la droite sous les deux précédents quinquennats.
Pourtant, l’accroissement du nombre d’opérateurs partenaires n’est pas une bonne nouvelle : c’est le paravent d’un recul des services publics de proximité, qui va de pair avec la fermeture de postes, de centres des impôts, de petites gares.
Ne croyez-vous pas qu’il est aujourd’hui nécessaire de bâtir une stratégie de reconquête du service public en milieu rural, en lieu et place de cette retraite en rase campagne ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la présence des services publics dans les territoires ruraux.
C’est un sujet auquel j’attache une importance toute particulière car il garantit l’équité entre nos concitoyens, assure leur qualité de vie et participe à l’attractivité des territoires.
C’est pourquoi nous avons prêté une attention particulière à ces sujets à l’occasion des différents comités interministériels.
En témoignent les schémas d’accessibilité des services au public, élaborés conjointement entre les services de l’État et les présidents de conseils départementaux pour définir et élaborer une stratégie territoriale.
Je sais que certains élus se sont inquiétés des lieux d’implantation proposés par La Poste ; cela ne préjuge évidemment en rien des choix définitifs qui seront faits après concertation entre les préfets et les collectivités territoriales.
Il s’agit en effet de tenir compte des stratégies développées pour définir ces lieux d’ouverture.
Vous m’avez par ailleurs interrogée sur le financement des MSAP.
Nous avons travaillé avec l’ensemble des acteurs pour le sécuriser.
Les opérateurs se sont engagés à prendre en charge vingt-cinq pourcent du coût, soit environ vingt et un virgule cinq millions d’euros, pour la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Par ailleurs, aucun financement propre ne sera demandé aux collectivités, grâce à une réorientation d’une partie du fonds postal de péréquation territoriale.
Vous le voyez, monsieur le député, ce dispositif permet d’améliorer l’accès de nos concitoyens aux services publics dans les territoires ruraux.
En faisant participer des opérateurs, il leur épargne la nécessité d’effectuer de longs déplacements pour quelques minutes d’entretien ou pour accomplir une simple formalité, en particulier grâce aux services numériques déployés dans les maisons de services au public.
Nous travaillons sur ce dossier en lien étroit avec les collectivités territoriales mais aussi avec les autres opérateurs.
C’est donc bien un travail partenarial qui, là encore, nous fait avancer.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Politique des territoires », inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
C’est à La Courneuve que le Président de la République a lancé, le vingt octobre dernier, l’Agence France Entrepreneur, dont l’objectif est de favoriser l’équilibre territorial en matière de développement économique.
J’en profite pour indiquer, car le fait me semble peu connu, que, si la création d’entreprises dans les territoires urbains prioritaires est deux fois supérieure à la moyenne nationale, la sinistralité de ces entreprises est également plus forte ; il faut donc les accompagner.
La troisième mission de cette agence est d’innover au service des territoires fragiles.
L’agence se consacrera prioritairement aux territoires faisant l’objet de la politique de la ville, compte tenu des inégalités dont souffrent ceux-ci.
Du point de vue financier, la constitution de cette agence reposera sur une mutualisation des moyens d’intervention ministériels en faveur de l’entrepreneuriat et sur les moyens humains existants, notamment au sein de l’Agence pour la création d’entreprises.
Elle appuiera son action sur une coordination étroite avec la Caisse des dépôts et des consignations et les régions.
Très concrètement, la traduction budgétaire du lancement de l’Agence France Entrepreneur est l’abondement du programme cent trente-quatre « Développement des entreprises et du tourisme » de la mission « Économie » par des crédits budgétaires d’intervention aujourd’hui répartis sur plusieurs missions du budget général.
Cette diminution s’inscrit en parallèle de l’augmentation, à due concurrence, des crédits ouverts sur le programme cent trente-quatre « Développement des entreprises et du tourisme » de la mission « Économie ».
Je vous précise, mesdames, messieurs les députés, que cet amendement, qui permet d’ouvrir des crédits au profit du programme cent trente-quatre, constitue le pendant de celui qui a été adopté jeudi, ici même, lors de l’examen du budget de la mission « Économie ».
Vous l’aurez compris, il s’agit d’alimenter cette agence au moyen de crédits existants par redéploiement entre les différentes missions.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Une agence de plus, une complexité en plus ! Les régions disposent déjà de la compétence en matière de développement économique et ont créé des agences régionales à cet effet ; il y a également les chambres de commerce et Bpifrance.
Il y aura désormais cette nouvelle agence.
Qui dit nouvelle agence, dit nouveau président, nouveau conseil d’administration, nouveaux moyens de fonctionnement.
On sait comment ça marche : le ministre demande à l’un de ses collaborateurs de lui trouver un truc « pour montrer que ».
Il s’agit bien, en l’espèce, d’un truc pour montrer que le Gouvernement s’intéresse aux TPE en milieu rural.
Cette agence, je le répète, va se superposer à d’autres institutions.
Elle va sans nul doute faire « pschit » dans les semaines qui viennent, car plus personne n’y comprend rien.
Je ne suis pas sûr que nos artisans, nos professionnels sur le terrain se tournent tout de suite vers cette nouvelle entité.
« Agence France Entrepreneur » : c’est un nom simple, direct, mais ce n’est pas un gage d’efficacité.
Vous l’avez compris, madame la ministre, nous ne voterons pas cet amendement car nous ne croyons pas à l’intérêt d’ajouter une structure supplémentaire.
Ayez recours à ce qui existe déjà, à ce qu’ont fait les régions ou aux agences départementales.
Il existe déjà pléthore de moyens pour aider les TPE et les artisans dans le monde rural.
Ce n’est pas la peine d’en rajouter, si ce n’est pour faire de l’affichage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ça servira à recaser certains élus après les régionales ! La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
L’objet de cet amendement est de demander au Gouvernement un rapport sur l’utilisation des crédits du programme cent quarante-sept « Politique de la ville ».
Cette augmentation permettra principalement aux associations qui œuvrent dans les quartiers faisant l’objet de la politique de la ville de bénéficier de soutiens supplémentaires.
La politique de la ville doit avoir pour effet de corriger les inégalités existant entre territoires riches et territoires défavorisés.
Cependant, au sein même des quartiers qui bénéficient de cette politique, on constatait, il y a quelques années, des disparités majeures de financement.
En deux mille douze, la Cour des comptes signalait que les quartiers « politique de la ville » de Seine-Saint-Denis étaient financés, en moyenne, à hauteur de trente et un euros par habitant, contre une moyenne nationale de quarante-trois euros par habitant.
Dans d’autres départements, le phénomène inverse était constaté : dans les Yvelines, par exemple – pour citer un département de taille comparable en Île-de-France – on atteignait un financement de soixante et onze euros par habitant au sein des quartiers « politique de la ville ».
La réforme de la politique de la ville a permis de réduire le nombre de quartiers prioritaires et, partant, de mieux cibler les financements et d’éviter le saupoudrage.
En Seine-Saint-Denis, un tiers de la population vit désormais dans un quartier « politique de la ville » ; treize pourcent de la population de l’ensemble des quartiers prioritaires vit en Seine-Saint-Denis.
Je crains pourtant que cette disparité de financement ne perdure à l’avenir.
Ce document permettrait au Parlement de s’assurer, année après année, qu’un tel rattrapage a bien lieu.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, malgré la sympathie que j’ai pour vous, votre plaidoyer bute sur trois observations négatives de ma part.
La première pourrait être d’ordre purement environnemental : alors que nous nous apprêtons à ouvrir la COP vingt et un, il n’est peut-être pas très judicieux d’encourager la consommation de papier.
Il n’est donc pas nécessaire d’élaborer un rapport spécifique, même si les préoccupations que vous évoquez mériteraient de figurer à l’intérieur de ce dernier rapport.
Telles étaient les observations que je souhaitais faire sur la forme.
Concernant le fond, Monsieur le ministre vous apportera tous les éléments de réponse pour vous persuader de ne pas maintenir votre demande.
J’espère qu’il saura vous rassurer.
Un des objectifs de la réforme de la politique de la ville que le Gouvernement a engagée était de mieux concentrer les crédits d’intervention sur les populations les plus en difficulté ; vous l’avez rappelé, monsieur Hanotin.
Au terme de la réforme, les nouveaux quartiers prioritaires accueillent un peu moins de quatre virgule huit millions d’habitants en métropole, contre sept virgule huit millions précédemment.
Cela signifie que nous avons concentré nos efforts sur la population la plus en difficulté, en évitant les effets de saupoudrage.
La méthode retenue pour fixer les dotations au sein de chaque département était de s’appuyer sur deux critères principaux pour chaque établissement public de coopération intercommunale et, par agrégation, pour chaque département.
Le premier, pondéré à quatre-vingts pourcent, est la population des quartiers prioritaires ; le second, la richesse relative des communes concernées et des EPCI auxquels elles appartiennent avec une répartition harmonieuse.
Comment corriger les effets parfois pervers du constat actuel ? Il a été décidé en deux mille quinze de lisser les évolutions de manière à permettre aux décideurs locaux d’en amortir les conséquences pour les acteurs de la politique de la ville concernés.
Ce lissage est prévu sur trois ans, monsieur le député.
Nous allons donc corriger ce qui est potentiellement une anomalie sur le plan social.
Il s’agit d’une mesure d’équité territoriale dont il faut reconnaître la portée.
Tel est l’esprit de la nouvelle politique de la ville votée par le Parlement en février deux mille quatorze.
J’en viens à votre demande de rapport, monsieur le député.
C’est vrai ! Je partage l’avis de Monsieur le rapporteur : trop de rapports pourrait tuer le rapport.
Si donc votre demande peut paraître légitime, ma réponse est de nature à vous rassurer, et je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Monsieur le ministre, je ne suis pas très friand des rapports, et moins encore des agences, qui me paraissent être source de complexification.
J’aimerais toutefois apporter mon soutien à notre collègue Hanotin.
En effet, on ne comprend pas toujours très bien l’action du Gouvernement en matière de politique de la ville, monsieur le ministre.
J’illustrerai mon propos par deux exemples.
Je parlerai non pas des dizaines de milliers d’euros de l’ANRU, mais de sujets plus concrets.
Nous préparons tous le budget de nos communes, actuellement, dans ce Nord que vous aimez autant que moi et que le rapporteur, je suppose.
Je le confirme ! Nous avons constaté les effets de deux instructions transmises au préfet par votre ministère.
Tout d’abord, nous avons inauguré un collège hier dans ma charmante ville de Tourcoing.
Vous avez d’ailleurs contribué à injecter beaucoup d’argent dans ce projet lorsque vous étiez président du conseil général, puisque la reconstruction de ce collège a coûté vingt-cinq millions d’euros.
Or, dans ma commune, six cents jeunes quittent le collège après la troisième sans qualification supplémentaire.
Il importe d’investir de l’argent dans les murs, mais plus encore dans les cerveaux, c’est-à-dire dans la formation des maîtres et l’action des communes.
À Tourcoing, dans les quartiers de la politique de la ville, les clubs « coup de pouce langage » et le dispositif « Diapason » permettent aux enfants d’apprendre à mieux parler à l’issue du temps scolaire, après quinze heures quarante-cinq.
Il se trouve que le Gouvernement, votre ministère, notamment, a supprimé à la rentrée soixante mille euros de crédits sur ce poste, c’est-à-dire la moitié du budget.
Avec la prise en charge des rythmes scolaires à hauteur de deux millions d’euros, qui n’est compensée que pour moitié, nous arrivons à une idée assez claire de la politique de la ville de votre ministère.
Ensuite, nous avons également des postes d’adultes-relais ; vous connaissez bien le sujet, en tant qu’ancien président du conseil général.
Je suis surpris de constater que le seul organisme qui n’a pas versé de subventions à l’association d’insertion de la commune lorsque celle-ci rencontrait des difficultés budgétaires est le ministère dont vous avez la charge.
Il en est résulté la suppression de sept postes salariés, dont deux adultes-relais dans le quartier de la Bourgogne.
Cinq adultes-relais sont concernés dans ma commune.
Monsieur le ministre, à défaut de mener une politique de la ville à l’écoute des territoires et des quartiers, je propose qu’on adopte au moins la demande de rapport de Monsieur Hanotin, afin de suivre les effets de la réforme l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
J’ai entendu les explications du ministre sur le fond, et je me satisfais de l’évolution en cours.
Je souhaite simplement que l’on pose un regard lucide sur la situation : il ne faut pas que les évolutions prennent trop de temps comme dans le passé, et il faut se méfier des effets de lissage qui ne font que ralentir les choses.
Il me semble que c’est mon collègue François Pupponi qui est en charge du rapport d’application que vous avez évoqué, monsieur le ministre ; je lui fais entièrement confiance pour mettre cet élément en avant dans son travail.
Vous avez bien raison ! On pourrait peut-être envisager, en complément de ce rapport, de transmettre une communication annuelle à la commission des affaires économiques sur les critères, les évolutions et la répartition quartier par quartier des crédits de la politique de la ville.
Nous pourrions ainsi agir en toute transparence, gagner en crédibilité et montrer que, pour le présent comme pour l’avenir, nous ne retomberons pas dans les errements du passé.
Très bien ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
C’est l’effet Tourcoing ! La parole est à Monsieur le ministre.
Exactement ! Les choix faits par le gouvernement de l’époque visaient à conforter la vidéosurveillance.
Pour honorable qu’il puisse être, ce choix a privé de très nombreuses associations des moyens qui étaient les leurs.
Je suis tout à fait prêt à examiner le cas particulier de Tourcoing, sur lequel vous m’interpellez, monsieur le député.
Et les adultes-relais ? Les moyens budgétaires de la politique de la ville sont aujourd’hui confortés, cette politique est plus juste parce que plus ciblée en direction des quartiers prioritaires, et je suis intimement convaincu qu’elle sera plus efficace.
J’espère pouvoir compter sur votre mobilisation en tant qu’élu local, député et maire de Tourcoing pour les populations les plus en difficulté.
Vous reconnaîtrez que les périmètres retenus dans le cadre de la nouvelle politique de la ville ne pénalisent pas votre ville.
Oh que si ! J’ajouterai enfin, monsieur Hanotin, que je suis prêt à venir plancher autant que de besoin sur invitation de la commission pour faire le point régulièrement sur la mise en œuvre de la politique de la ville dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé l’examen de la mission « Politique des territoires ».
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, le budget que je vous présente aujourd’hui accompagne tout d’abord la mise en œuvre de la loi de transition énergétique.
Ainsi, pour la rénovation énergétique, le crédit d’impôt transition énergétique, simplifié et renforcé en deux mille quinze, sera prolongé en deux mille seize.
La nouvelle obligation précarité des certificats d’économies d’énergie entrera en vigueur début deux mille seize et permettra de soutenir la rénovation chez les ménages modestes, en lien avec l’Agence nationale de l’amélioration de l’habitat – ANAH –, les collectivités et les associations.
Conjugués aux deux cent cinquante millions d’euros de subventions annuelles du fonds de transition énergétique, les moyens de l’ADEME vont permettre d’amplifier les dynamiques territoriales.
Près de cent six millions d’euros sont affectés à ces territoires en deux mille seize.
Plus de vingt villes respirables seront soutenues, et de nouvelles collectivités seront prochainement désignées lauréates du deuxième appel à projets « territoires zéro gaspillage zéro déchet ».
Le soutien aux mobilités propres, dont la mobilité électrique, sera poursuivi avec le maintien du bonus pour les véhicules électriques et l’extension de la prime à la conversion aux diesels de plus de dix ans.
La mise en œuvre de la loi transparaît également dans le volet fiscal des lois de finances.
Le projet de loi de finances prévoit l’amorce de la convergence des fiscalités du diesel et de l’essence.
Vous serez appelés à voter, dans le cadre de la loi de finances rectificative, une réforme ambitieuse de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE.
Cette réforme est essentielle car elle concerne, faut-il le rappeler, six virgule trois milliards d’euros d’effort public en deux mille quinze, dont quatre milliards en faveur des énergies renouvelables électriques.
Cet effort passera à sept milliards d’euros en deux mille seize et potentiellement à sept virgule cinq milliards en deux mille dix-sept.
Ensuite, en matière de transports, le budget deux mille seize confirmera la priorité donnée à la sécurité et à l’amélioration de la qualité des infrastructures et des services de transports.
Le budget du programme « Infrastructures et services de transports » est ainsi préservé, puisqu’il baisse de moins de zéro virgule cinq pourcent.
Le budget consacré à la sécurité des affaires maritimes, de la pêche et de l’aquaculture sera maintenu à un niveau comparable à celui de l’année deux mille quinze.
Troisièmement, l’année deux mille seize sera celle de l’adoption du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Le vote de ce texte permettra de créer effectivement l’Agence française pour la biodiversité dont la préfiguration se poursuit de façon satisfaisante.
Les moyens consacrés à ces actions, légèrement augmentés, s’élèvent à deux cent soixante-seize millions d’euros.
Le prélèvement de cent soixante-quinze millions d’euros sur les agences de l’eau dans le cadre du dixième programme préservera un niveau d’intervention ambitieux équivalent à celui prévu par le neuvième programme.
En vue de renforcer la qualité du cadre de vie de nos concitoyens, ce budget renforce enfin l’action en faveur des paysages dans le cadre du plan national relatif à la reconquête des paysages.
Les inondations meurtrières qui ont eu lieu dans le sud de la France rappellent à quel point la prévention des risques revêt une importance majeure dans le contexte du dérèglement climatique.
Les budgets de la prévention des risques naturels sont préservés, tant celui du programme « Prévention des risques » destiné entre autres à financer la prévision des crues que le fonds Barnier.
Ainsi, la subvention de deux cents millions d’euros attribuée à Météo France tient compte des gains découlant de la réforme de son organisation territoriale engagée depuis plusieurs années et de l’évolution des technologies et des méthodes.
En matière de risques technologiques, le Gouvernement poursuit l’élaboration de plans de prévention des risques technologiques autour des sites Seveso seuil haut, dont quatre-vingts pourcent sont déjà approuvés.
Enfin, en matière de sûreté nucléaire, le Gouvernement continue à augmenter les effectifs de l’Autorité de sûreté nucléaire qui sont renforcés de dix personnes par an, conformément à la programmation triennale.
Ses moyens et ceux de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire sont par ailleurs augmentés.
Quant à l’IGN, l’Institut national de l’information géographique et forestière, les crédits qui lui sont octroyés sont préservés.
Mesdames et messieurs les députés, dans moins d’un mois, la Conférence de Paris sera ouverte.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le ministère auquel vous êtes rattaché, monsieur le secrétaire d’État, paie un lourd tribut à la politique d’austérité et au plan triennal d’économies de cinquante milliards d’euros.
Je dois avouer qu’il n’est pas aisé de trouver une cohérence entre les déclarations selon lesquelles l’écologie et le développement durable sont une priorité et les moyens alloués à cet objectif.
Nous sommes à quelques semaines de l’ouverture de la COP vingt et un à Paris.
Le Président de la République se démène pour tenter d’obtenir un accord entre les cent quatre-vingt-seize pays participants afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre et de limiter le réchauffement climatique.
Ainsi, François Hollande a déclaré à l’ONU le vingt-huit septembre dernier que la France doit montrer l’exemple et le Parlement a récemment adopté la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Voilà pour les déclarations.
Mais les actes ? Depuis deux mille douze, la mission budgétaire « Écologie, développement et mobilité durable » voit ses crédits fondre.
En deux mille treize, un record a été atteint : le budget a été amputé de sept cent quarante millions d’euros, ce qui a provoqué le départ de la ministre qui voyait bien que son action s’en trouverait paralysée.
En deux mille quatorze, une nouvelle coupe de cinq cents millions d’euros a eu lieu et la programmation d’une baisse de quatre cents millions d’euros entre deux mille quinze et deux mille dix-sept a été annoncée.
De fait, en deux mille seize, les crédits de paiement diminueront de cent cinq millions d’euros.
Le budget passe de six virgule cinq neuf milliards d’euros à six virgule quatre neuf milliards d’euros.
L’an dernier, cinq cent quinze postes ont été supprimés et il est prévu d’en supprimer six cent dix-sept en deux mille seize.
J’ai pris note de l’explication selon laquelle les moyens consacrés à l’écologie ne se mesurent pas à l’aune du budget du ministère car ils seraient transversaux et complétés de plusieurs programmes.
L’argument me semble toutefois un peu laborieux.
Il ne concourt pas à la transparence de l’action réellement conduite ni à l’exemplarité de la France que le Président de la République appelle de ses vœux.
Nous voyons bien que les budgets qui se suivent et se ressemblent ne sont pas à la hauteur de ces ambitions ! Nous ne voterons donc pas le budget.
Quelle surprise ! N’en soyez pas surpris, cher collègue ! Vous auriez fait pareil sous la présidence Sarkozy mais nous n’avons pas changé, nous ! Je conclurai par une interrogation.
La fiscalité écologique est la grande absente du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Un volet important est censé lui être consacré dans le projet de loi de finances rectificative qui sera examiné avant la fin de l’année.
J’aimerais obtenir des précisions sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, car il est beaucoup question d’une redéfinition des critères d’application de la taxe générale sur les activités polluantes.
C’est vrai ! La parole est à Madame Catherine Beaubatie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous abordons cet après-midi l’examen en première lecture de la mission « Écologie, développement et mobilités durables » du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Cette mission regroupe tous les programmes mobilisés en faveur de la transition écologique pour un montant total de sept virgule un sept milliards d’euros en autorisations d’engagement.
Elle comporte des enjeux importants pour la vie quotidienne de nos concitoyens, la relance de l’économie et la lutte contre le changement climatique.
À quelques semaines de l’ouverture de la COP vingt et un, ici à Paris, nous devons être exemplaires.
Le Gouvernement propose là un budget cohérent, responsable et tenable.
Le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie est lui aussi engagé dans la baisse des dépenses publiques et le pacte de responsabilité.
Nous savons tous, chers collègues, que l’efficacité des politiques publiques ne se mesure pas uniquement aux montants des crédits engagés.
Jeudi dernier, en commission élargie, nos collègues de droite nous ont reproché ces efforts budgétaires.
Citons par exemple la création du fonds de transition énergétique, les prêts de la Banque publique d’investissement, le renforcement du crédit d’impôt pour la transition énergétique ou encore la reconduction de l’aide à l’acquisition de véhicules propres.
Bref, la politique écologique que nous proposons ne correspond pas à un empilement de normes.
Pour quel résultat ? En deux mille seize, nous poursuivrons encore cette progression afin de financer nos réformes.
L’année deux mille seize sera aussi celle de la création de l’Agence française pour la biodiversité dont la préfiguration est sur le point d’aboutir.
Le budget du programme cent treize dédié aux paysages, à l’eau et à la biodiversité est même en légère augmentation.
Surtout, nous renforçons le soutien aux énergies renouvelables par la création du complément de rémunération et la réforme à venir de la contribution au service public de l’électricité.
En matière de politique des transports, nous maintenons les crédits à hauteur de trois virgule deux milliards d’euros.
Les priorités sont claires : excellence environnementale, rénovation et sécurisation des infrastructures existantes, lancement des grands projets tels que le canal Seine-Nord Europe, la section transfrontalière de la ligne Lyon-Turin et les nouvelles lignes à grande vitesse, amorçage, enfin, des contrats de plan État-région.
Cette mission doit également répondre aux attentes et aux besoins de nos concitoyens en matière de mobilité.
Nos prédécesseurs leur ont beaucoup promis lors du Grenelle de l’Environnement mais aucun financement de projet n’a réellement été envisagé.
Le groupe que je représente se félicite que le Gouvernement abonde le budget de l’AFITF en deux mille seize.
Nous devons néanmoins trouver pour cet indispensable établissement public des ressources plus abondantes et pérennes, comme vous l’avez déclaré en commission élargie, monsieur le secrétaire d’État.
Ah ! Très bien ! Nous nous félicitons également que le Gouvernement se propose de créer des postes supplémentaires à l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
La pêche et l’aquaculture française, engagées dans une réforme ambitieuse depuis deux mille treize, devront aussi devenir plus durables afin de préserver les ressources halieutiques.
Ainsi, par ce budget, le Gouvernement est au rendez-vous de ses engagements en matière d’environnement et de transport.
La France peut être fière de son rôle de leader dans la Conférence mondiale sur le climat.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera donc en faveur des crédits de cette mission budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Depuis le début de ce quinquennat, le budget de l’écologie a diminué de quatre virgule cinq pourcent en deux mille treize, de six virgule cinq pourcent en deux mille quatorze et de presque deux pourcent en deux mille quinze.
Quel très mauvais exemple en matière de bonne gestion ! C’est vrai ! La suppression de la taxe nationale sur les véhicules de transport de marchandises entraîne pour l’AFITF un déficit de huit cents millions d’euros.
Grosse erreur ! Cette perte est compensée, selon le Gouvernement, par l’augmentation de deux centimes par litre de la taxe sur le gazole alors que le produit de cette taxe est censé aider les familles à convertir leur véhicule polluant en véhicule propre.
Mais c’est le financement de la transition énergétique qui suscite le plus d’inquiétudes.
On peut en effet s’interroger sur la baisse des crédits alloués à l’ADEME et à l’action cinq, en contradiction totale avec les objectifs de la COP vingt et un.
Or, pour atteindre cet objectif, le renforcement du crédit d’impôt, à hauteur de trente pourcent du montant des travaux voté en loi de finances deux mille quinze, est loin d’être suffisant, et le dispositif du tiers financement prévu demeure extrêmement vague.
En effet, si l’on regarde de près la présentation des crédits par titre dans les dépenses d’intervention du programme cent soixante-quatorze, les « transferts aux ménages » sont en baisse.
Là encore, où est la logique ? Enfin, le Gouvernement a annoncé récemment – en totale contradiction avec l’objectif affiché de réduire les émissions de gaz à effet de serre – l’augmentation de la taxation du diesel et la baisse de celle de l’essence.
En effet, le modèle allemand produit du CO₂ et l’Allemagne ne doit la baisse constatée l’an passé qu’à la clémence de l’hiver.
La France n’a pas de stratégie propre – dans tous les sens du terme ! Elle ne fait que copier l’Allemagne, dans ses aspects les moins cohérents.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas ce budget, trop peu ambitieux au regard de ce qui a été annoncé.
La COP vingt et un, c’est très bien, mais il faudrait arrêter la « COM vingt et un » ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mais où sont les écologistes ? Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous examinons le budget de l’écologie et des transports.
Le budget de l’écologie est, de toute évidence, en diminution, après des baisses successives ces dernières années.
Mais lorsqu’on le fait remarquer à Ségolène Royal, comme je me le suis permis la semaine dernière, la ministre répond que l’on peut diminuer les budgets tout en étant beaucoup plus efficace.
Chiche ! L’efficacité d’une politique environnementale se mesure à l’aune du réchauffement climatique, par les efforts consentis pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Dans ce domaine, le premier poste, le plus évident et le plus créateur d’emplois, est celui de la rénovation de logements.
Pourtant – je l’avais dit l’année dernière et je le répète cette année –, on n’a jamais rénové aussi peu de logements.
Ce budget témoigne d’un désengagement important dans le domaine des grandes actions environnementales.
J’en veux pour preuve les crédits de l’ADEME, qui ne pourra consacrer que deux cents millions à la chaleur renouvelable, alors qu’il faudrait quatre cents millions pour obtenir des résultats tangibles.
Le directeur explique que ces deux cents millions ne sont pas même consommés.
Les financements dont les collectivités ont besoin pour se préparer aux aléas climatiques manquent cruellement dans le budget.
Alors oui, le budget est réduit, de façon sensible ; et je crains que des efforts plus importants, qui pourraient compenser cette baisse par un coup de baguette magique, ne soient pas au rendez-vous.
Nous ne fixerons pas exagérément notre attention sur la question de l’AFITF, mais le plafonnement des dépenses d’intervention à un virgule neuf milliard conduit à ne rien engager de nouveau.
Certes, on se consolera en se disant qu’il n’y a pas de projets en réserve.
Monsieur le secrétaire d’État, il manque à votre budget deux cents millions d’euros pour rénover les routes.
Cela fait des années que cela dure, et il faudra un jour un portefeuille bien plus garni pour remédier aux dégradations.
Il manque aussi trente millions d’euros pour les canaux.
Pourtant, et malgré un mauvais bilan financier de la SNCF, il faudra payer la facture.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne votera pas ce budget.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces missions sont capitales, comme le rappelle le bilan dramatique des récentes inondations dans le sud.
À vingt jours de la COPvingt et un, à Paris, l’importance de l’ensemble des politiques sectorielles concernées est indéniable.
Pour le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, la baisse est de un pourcent, ce qui reste raisonnable, même si cette baisse est calculée hors Direction générale de l’aviation civile.
La stabilité des ressources affectées aux agences de l’eau – deux virgule trois milliards – est une nouvelle rassurante.
L’ADEME échappe en partie aux baisses et garde ses cinq cent quatre-vingt-dix millions d’euros de capacités d’engagement.
Mais compte tenu de la montée en charge de ses missions, il s’agit d’un maintien de crédits en trompe l’œil.
Si cohérentes soient-elles avec l’objectif de redressement des comptes publics, ces évolutions conduisent à s’interroger, sur le moyen terme, sur la suffisance des moyens nécessaires à la conduite efficace des priorités ciblées.
À cet égard, j’insisterai sur les programmes cent quatre-vingt-un et cent soixante-dix, que je rapporte au nom de la commission du développement durable pour la troisième année.
Le programme cent soixante-dix connaît une baisse de près de un virgule neuf six pourcent pour s’établir à deux cent trois millions.
Le cadre budgétaire ainsi posé, je souhaiterais évoquer succinctement trois sujets essentiels, conscient de la montée d’un sentiment anxiogène de fragilité et d’incertitudes devant des phénomènes météorologiques croissants en nombre et en intensité.
J’ai également salué l’effort réalisé par Météo France.
Je lui ai demandé comment elle comptait concilier ouverture des données publiques et allégement des coûts de transmission.
Enfin, j’évoquerai le nouveau plan national santé environnement, dont la mise en œuvre est l’une des priorités nationales.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire quelles sont les actions prioritaires en deux mille seize et quel sera le calendrier de leur mise en œuvre ? Au-delà de ces chiffres, la prévention et la gestion des risques sont un devoir de l’État.
Mais ce n’est pas un devoir par obligation, c’est un engagement humaniste.
Il y a un non-sens qui part du principe que tout peut être évité.
Même si le risque zéro n’existe pas, tout le monde essaye de repousser l’idée du risque et notre préoccupation est de chercher des moyens pour éviter l’événement.
On ne peut empêcher une catastrophe de se produire, mais on peut l’empêcher de devenir un désastre.
Le risque ne doit plus être perçu comme une contrainte extérieure incontrôlable, mais comme une composante de ce qu’il est possible de faire.
Comme l’écrivait Alexandre Dumas – né à Villers-Cotterêts – dans Le Comte de Monte-Cristo, « Avant d’avoir peur, on voit juste ; pendant qu’on a peur, on voit double, et après qu’on a eu peur, on voit trouble.
».
S’il en va ainsi concernant la prévention et la gestion des risques, il en est de même pour les risques politiques dans l’Aisne, et à Villers-Cotterêts.
Pour combattre ces risques, nous devons travailler ensemble et c’est ce que vous proposez, monsieur le secrétaire d’État.
Au regard de ces observations, le groupe RRDP votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le contexte de la fin de l’année deux mille quinze et du début de l’année deux mille seize est particulier.
La France s’est voulue particulièrement ambitieuse dans le domaine de l’écologie et nous devons nous en féliciter.
Pour prétendre avoir les moyens de nos ambitions, il serait cohérent que le budget alloué à la mission ne soit pas constamment en baisse d’une année sur l’autre et que la part du PIB allouée à l’écologie conserve une certaine stabilité.
Bien dit ! Le budget deux mille seize de la mission « Écologie, développement et mobilité durables » a globalement baissé.
Cela étant, la hausse des dépenses fiscales de vingt-huit pourcent entre deux mille quinze et deux mille seize, suite notamment à l’augmentation des dépenses fiscales du crédit d’impôt transition énergétique, est un motif de satisfaction, puisqu’elle approche le demi-milliard d’euros.
Le groupe écologiste et moi-même sommes préoccupés par la baisse de huit virgule deux pourcent des crédits du programme relatif à la prévention des risques, alors que les normes communautaires et internationales qu’il convient de mettre en œuvre se multiplient, ce qui paraît contradictoire.
S’agissant du programme cent soixante-quatorze, le constat des écologistes est partagé.
Alors que le prix du carbone est un signal économique fort, la cohérence entre les divers dispositifs fiscaux relatifs à la politique énergétique pose question.
La répartition des crédits du programme cent soixante-quatorze nous conduit à plusieurs réflexions.
Tout d’abord, quatre-vingt-quatorze pourcent des crédits alloués dans ce programme sont consacrés aux droits sociaux des anciens mineurs.
Les organismes qui gèrent ces droits, CANSSM et ANGDM, doivent être rapprochés, voire fusionnés, pour que subsiste un régime minier spécial, dans un but de proximité et de solidarité.
Aussi serait-il souhaitable, dans le cadre du programme cent soixante-quatorze, de créer un fonds de financement pour l’économie circulaire.
Si la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte renforce et rassemble les financements dans le cadre du fonds de financement pour la transition énergétique, tous ces fonds demeurent trop disparates et insuffisamment fléchés.
Le financement de la transition vers l’économie circulaire s’appuie ainsi sur une multiplicité de leviers financiers : le fonds chaleur, l’enveloppe spéciale « transition énergétique », les certificats d’économie d’énergie, le fonds déchet etc.
Cette diversité des solutions de financement est source de complexité pour les porteurs de projets et peut être un facteur de découragement qui ne nous aide pas à aller de l’avant.
Réduire les incitations au diesel, notamment pour les flottes d’entreprise, est une demande récurrente des écologistes.
Bien que nous nous réjouissions du rééquilibrage déjà voté en première partie, nos attentes restent fortes sur ce sujet.
Concernant l’AFITF, nous regrettons que son budget reste orienté vers le financement des grands projets d’infrastructures, et que le développement des transports collectifs en site propre ne soit pas une priorité dans le cadre du PLF deux mille seize.
Enfin, nous nous réjouissons particulièrement de l’effort de l’État en termes de dépense fiscale qui augmente de vingt-huit pourcent cette année par rapport à l’année dernière.
Soulignons tout particulièrement les efforts réalisés en faveur de la transition énergétique.
Le montant des dépenses fiscales a doublé en la matière, ce qui se traduit par cinq cents millions d’euros supplémentaires d’engagement budgétaire en termes d’aides fiscales.
Le doublement du CITE s’accompagne de surcroît du début de l’abondement du fonds spécial pour la transition énergétique, doté de un virgule cinq milliard d’euros sur trois ans.
Au final, les moyens alloués à la transition énergétique sortent renforcés.
C’est le jugement de Salomon ! Nous en venons aux questions.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Dans le contexte difficile que nous connaissons, cette stabilité des crédits prouve à elle seule que le Gouvernement a fait des politiques dans le domaine des paysages, de l’eau et de la biodiversité, un domaine d’action prioritaire.
Ma première question concerne la création de l’Agence française pour la biodiversité, déjà votée en première lecture ici, à l’Assemblée nationale.
Monsieur le secrétaire d’État, comment envisagez-vous la mise en place des agences régionales pour la biodiversité et comment décliner l’Agence française pour la biodiversité dans les territoires sans détruire les réseaux déjà en place ? Ma seconde question porte sur la COPvingt et un.
La conférence sur le climat est importante.
Elle doit aboutir à l’adoption d’un premier accord universel et contraignant, mais le domaine de l’eau reste trop peu traité.
Or, l’eau est la première concernée par le réchauffement climatique et beaucoup d’indicateurs sont au rouge – baisse de la pluviométrie, intensification des catastrophes naturelles.
L’eau menacée peut à son tour devenir menaçante.
De surcroît, les pressions exercées sur la ressource en eau sont déjà sources de tensions entre certains pays.
Comment, monsieur le secrétaire d’État, intégrer davantage un objectif « Eau »ambitieux dans la COPvingt et un ? Comment insérer l’eau dans les priorités des financements pour le climat ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant du calendrier parlementaire, le projet de loi sera examiné au début de l’année deux mille seize.
Concernant la création de l’Agence française pour la biodiversité, liée à l’adoption de ce texte par le Parlement, la préfiguration de la future agence est dorénavant dans une phase opérationnelle, après la promulgation de la loi.
Les textes réglementaires nécessaires à cette création seront élaborés parallèlement à l’examen du projet de loi.
L’Agence française pour la biodiversité a vocation à travailler avec les acteurs des territoires.
Plusieurs régions ont déjà créé des structures régionales pour la biodiversité avec des noms, des périmètres d’intervention, des statuts qui diffèrent.
Les départements sont aussi partenaires de ces initiatives.
La future agence s’insérera dans ce paysage en collaborant avec les structures existantes afin de renforcer notre capacité collective à agir pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Elle pourra aussi, en collaboration avec les collectivités, donner l’impulsion et aider à la création de structures régionales quand elles n’existent pas encore.
La France et le Pérou organisent un moment consacré au thème « Eau et adaptation au changement climatique » lors de la journée sur le thème de la résilience, le deux décembre.
Ce sera la première fois que, lors d’une COP, l’on donne autant de visibilité aux politiques de l’eau et d’adaptation au changement climatique.
Ségolène Royal surveille et fait tout pour favoriser le développement de cette politique de l’eau afin que, justement, votre question relative à l’objectif ambitieux pour la COPvingt et un reçoive une réponse positive.
La parole est à Madame Béatrice Santais.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur la réforme, envisagée par le Gouvernement, de la contribution au service public de l’électricité – CSPE.
La CSPE fait l’objet de plusieurs critiques relatives à sa fragilité juridique, à son insuffisance – alors que les charges qu’elle est censée couvrir augmentent – et enfin à son assiette qui mériterait d’être étendue aux énergies fossiles.
Si la réforme permet de simplifier le régime des exonérations dont bénéficient certaines industries, il conviendra de veiller à ce qu’elle préserve les conditions d’une réelle compétitivité internationale des industries hyper-électro-intensives, auxquelles nous sommes attachés.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement proposera une réforme de la CSPE dans le cadre du collectif budgétaire de fin d’année.
Cette réforme a un triple objectif : garantir la conformité du financement des missions de service public de l’électricité avec le droit européen, renforcer le contrôle du Parlement et amorcer un rééquilibrage de la fiscalité entre les énergies.
Les charges de service public de l’électricité, qui font actuellement l’objet d’un traitement extra-budgétaire, seront budgétisées.
La fiscalité sur l’électricité sera refondue.
La CSPE deviendra une assise à part entière en fusionnant avec la taxe intérieure de consommation sur l’électricité.
L’objectif est de ne plus faire supporter au seul consommateur d’électricité – énergie, rappelons-le, largement décarbonée en France – le coût des charges du service public.
Les régimes d’exonération applicables aux entreprises électro-intensives seront adaptés en conséquence, dans le respect de la directive deux mille trois/quatre-vingt-seize/CE, afin de limiter l’impact sur les consommateurs.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Il y a un décalage absolu entre les paroles et les actes de ce gouvernement.
Contrairement à une idée reçue, le budget général de l’État continue de progresser cette année à hauteur de huit virgule cinq milliards d’euros.
Celui du ministère de l’écologie, lui, régresse.
Dès lors, on est en droit de se poser des questions sur la capacité financière du Gouvernement à mettre en œuvre les mesures qu’il a annoncées aux Français.
Passons sur celles du projet de loi relatif à la biodiversité, toujours bloqué au Sénat, pour en arriver à la mise en œuvre de la loi relative à la transition énergétique.
Comment atteindre ces différents objectifs avec des moyens en baisse ? En matière de rénovation thermique des logements, la majoration de trente pourcent du crédit d’impôt sera bien insuffisante pour inciter un nombre significatif de ménages à se lancer dans des travaux de réhabilitation.
Dans ce domaine, on ne peut pas non plus compter sur l’investissement massif de collectivités locales qui sont, vous le savez bien, asphyxiées par la baisse des dotations de l’État.
En ce qui concerne le développement des véhicules propres, il va falloir financer la prime de remplacement d’un vieux véhicule par un véhicule propre, la pose de sept millions de bornes de recharge, ou encore le renouvellement des flottes de véhicules de l’État.
Les moyens budgétaires alloués aux programmes de la mission « Écologie, développement et mobilité durables » sont en diminution, certes, mais les moyens d’action mobilisés en faveur de la transition énergétique sont plus larges que les crédits des programmes budgétaires.
Je vous le dis, le financement de la transition énergétique est assuré et fait plus que compenser la baisse des moyens budgétaires.
En outre, le dispositif de l’éco-PTZ est reconduit pour trois ans et pourra être mobilisé en complément des aides de l’ANAH.
Concernant le développement des véhicules propres, le bonus automobile de six mille trois cents euros pour l’acquisition ou la location pendant plus de deux ans d’un véhicule électrique sera reconduit en deux mille seize.
Le soutien aux véhicules hybrides est poursuivi mais réduit, car la maturité du marché est plus avancée que pour les véhicules électriques.
La prime de cinq cents euros en faveur des ménages modestes sera doublée, pour atteindre mille euros à compter du premier deux mille seize.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Monsieur le secrétaire d’État, votre gouvernement, poussé par les problèmes qu’il rencontre au sein de sa majorité, mène une politique hostile au diesel.
Or le diesel concerne non seulement le transport routier et le domaine agricole, mais aussi une très grande partie de nos concitoyens puisqu’il équipe soixante-deux pourcent de notre parc de voitures particulières.
Depuis plus de quinze ans, soixante-dix pourcent des voitures produites en France sont des diesels, et l’on sait que les moteurs diesel de dernière génération, ceux qui répondent à la norme Euro six, ne polluent pas plus que les moteurs à essence.
On le doit à l’excellence des constructeurs automobiles français et à la politique d’innovation et de recherche et développement menée par Peugeot-Citroën et Renault.
L’alourdissement de la fiscalité du diesel que vous mettez en œuvre aura un impact direct sur les habitants des territoires ruraux.
En effet, alors que l’on n’a pas besoin d’un diesel quand on doit parcourir quelques kilomètres en ville, où l’on bénéficie de transports en commun comme bus, métro ou RER,… Et le vélo ? …la situation est tout autre en milieu rural.
Pour se rendre à son travail, la voiture est la seule option possible et les distances sont souvent longues – c’est le cas dans mon département de la Mayenne.
Les formules de covoiturage, même si elles sont en plein essor grâce au soutien des collectivités locales et au développement du numérique et de la consommation collaborative, restent plus adaptées au milieu urbain qu’aux territoires ruraux.
En outre, la situation économique rend le changement de voiture difficile.
C’est un investissement lourd pour beaucoup de foyers où, souvent, deux voitures sont nécessaires.
Votre politique fiscale inspire donc une inquiétude légitime aux habitants des territoires ruraux, qui la jugent bien en décalage par rapport à ce qu’ils vivent au quotidien.
La mobilité durable, c’est un beau slogan partagé par tous, mais pensez à la mobilité abordable pour l’ensemble de nos concitoyens, à l’heure où ceux-ci voient leurs salaires stagner et leurs impôts augmenter ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ne caricaturez pas la politique du Gouvernement, monsieur le député.
On ne saurait la qualifier d’« anti-diesel ».
Hélas ! Si le diesel a des avantages, il a aussi des inconvénients, parmi lesquels, même dans les modèles les plus récents, les forts niveaux de pollution aux particules et aux oxydes d’azote.
Dans ce contexte, nous souhaitons rapprocher progressivement le niveau de taxation du diesel et celui de l’essence.
Mais il ne s’agit pas d’une politique de bannissement du diesel.
Par ailleurs, le Gouvernement est sensible aux difficultés de ceux qui possèdent de vieux véhicules diesel très polluants et qui, notamment dans les zones rurales, ne peuvent se passer de voiture pour se déplacer et pour aller au travail.
Il a ainsi créé en deux mille quinze une prime de conversion des véhicules diesel de plus de quinze ans, prime qu’il élargira en deux mille seize aux véhicules de dix ans et plus et dont il renforcera les montants.
Cette prime s’applique à l’achat de véhicules électriques et hybrides, ou même de véhicules thermiques à essence récents, qui peuvent, avec l’évolution des technologies, avoir des consommations très basses.
En renforçant, au premier janvier, le montant des primes pour l’achat de véhicules à essence performants, nous faciliterons le remplacement de ces vieux véhicules diesel, y compris dans les cas où le véhicule électrique ne serait pas adapté.
Mais le Gouvernement favorise aussi le déploiement des bornes de recharge des véhicules électriques en soutenant à la fois les réseaux nationaux et les initiatives des collectivités locales.
L’ADEME leur apporte des subventions via le programme d’investissements d’avenir, qui a consacré une première enveloppe de cinquante millions d’euros à cette priorité.
De nombreuses collectivités rurales, dont des conseils départementaux, ont d’ailleurs présenté des projets à ce titre.
On mariera donc prise en compte des préoccupations sociales et territoriales et amélioration de la qualité de l’air.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je vous poserai deux questions, monsieur le secrétaire d’État, l’une sur le financement des plans climat air énergie territoriaux – PCAET – et sur les schémas régionaux climat air énergie – SRCAE –, la seconde sur les filières de responsabilité élargie du producteur, ou filières REP.
Je pense en particulier aux actions de rénovation thermique.
Le développement de ces filières a permis la mise en place, en application du principe pollueur-payeur, de multiples éco-organismes.
La filière REP, en tant que source de financement privée d’un service public, celui de la gestion des déchets, modifie significativement cette gestion.
Si les filières REP sont des dispositifs relativement efficaces, elles présentent aussi de très nombreux dysfonctionnements.
En outre, on voit apparaître une concurrence alimentée notamment par des éco-organismes venus de l’étranger.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je commencerai par votre seconde question, monsieur le député.
La création d’une nouvelle structure de type agence indépendante semble être une réponse disproportionnée aux questions qui se posent actuellement.
Elle impliquerait que l’État et les entreprises qui financent les filières de responsabilité élargie du producteur déploient des moyens importants.
Du reste, le Gouvernement mène plusieurs actions pour renforcer l’encadrement et le contrôle des filières REP.
Dans le cadre d’une campagne de détection et de contrôle des non-contributeurs, le ministère a délivré une trentaine d’amendes et permis de réintégrer trois millions d’euros d’éco-contribution par an dans le système des filières REP.
Un contrôle de la Cour des comptes sur l’ensemble des éco-organismes des filières est en cours.
Le premier janvier prochain sera installée une commission transversale d’agrément des filières REP regroupant l’ensemble des parties prenantes.
J’en viens à votre première question.
Vous estimez nécessaire de renforcer les moyens des intercommunalités pour mettre en œuvre les actions des plans climat air énergie territoriaux, notamment en matière de rénovation thermique.
Vous évoquez la possibilité de créer, à titre expérimental, une taxe climat énergie sur les énergies consommées sur le territoire concerné.
Comme vous, le Gouvernement attache de l’importance aux actions des PCAET.
Les dispositifs seraient forcément nombreux et hétérogènes, et leur coût de gestion serait potentiellement important.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable tant à la création d’une nouvelle taxe climat énergie au niveau local qu’à la possibilité d’augmenter les taux de la taxe sur le foncier non bâti ou de la cotisation foncière des entreprises.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais signaler la contradiction qu’il y a entre l’affichage de la politique annoncée par le Gouvernement et la réalité.
Cette diminution de crédits intervient alors même que la « loi prioritaire du quinquennat » sur la transition énergétique vient d’être votée.
Cette conférence est importante et nous en souhaitons tous le succès, mais la priorité n’est-elle pas donnée à la communication et à ce qui se voit alors que le travail de fond est négligé ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Honnêtement, monsieur Mariani, il me paraît disproportionné de faire un lien entre l’enjeu de la conférence et les cent quatre-vingt-six millions que vous stigmatisez.
Nous allons connaître un moment rare où la France sera le lieu de rendez-vous de tous les pays du monde.
Cela ne concerne pas un continent, il est question de l’avenir de l’humanité.
Nous pourrions ne pas prendre ce genre d’initiative, mais vous connaissez suffisamment les relations internationales pour savoir qu’un tel investissement sera très productif pour l’influence de la France.
Sur le budget, je ne partage pas votre appréciation non plus.
Les moyens budgétaires sont en diminution pour les inscriptions, mais les moyens d’action mobilisés en faveur de la transition sont plus larges que les moyens budgétaires.
Qu’il faille de l’excellence dans la gestion des fonds, c’est sûr, mais, vous connaissez bien ces questions, ce n’est pas parce que l’on opère des prélèvements sur des fonds de roulement que cela obère les capacités d’action du ministère.
Les moyens sont maintenus, la ministre l’a bien expliqué en commission, et la France sera au rendez-vous de la COPvingt et un non seulement pour la financer, et je pense qu’elle fait bien, mais aussi pour être exemplaire.
Nous passons à une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
J’aimerais vous interroger sur deux points, monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant, d’abord, du financement de SNCF Réseau, il est consacré deux virgule cinq milliards par an à l’entretien du réseau ferroviaire.
Il faudrait, selon tous les observateurs, disposer d’un milliard supplémentaire.
Pourriez-vous nous confirmer ce chiffre ? Ensuite, la « règle d’or » a été votée en deux mille quatorze.
Les modalités d’application de cette règle d’or, notamment le mode de calcul des éléments du ratio, doivent être définies par décret.
Il y a un certain temps que nous attendons ce décret.
Ma question est simple : quand sera-t-il publié ? Qu’il ne le soit pas encore est incompréhensible pour tous les gens qui l’attendent avec beaucoup d’intérêt.
Quel devrait être son contenu ? En fonction des éléments qui figureront au numérateur et au dénominateur du ratio, le résultat pourrait en effet considérablement varier.
Par ailleurs, j’appelle votre attention sur les opérateurs qui se voient confier de nouvelles responsabilités mais à qui l’on ne donne pas les moyens correspondants.
J’évoquerai tout particulièrement le cas de l’ARAF, dont les compétences ont été sans cesse étendues, notamment par la loi Macron, et qui est devenue l’ARAFER, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
Il serait opportun, comme le propose un amendement UDI, d’augmenter son plafond d’autorisation d’emplois, ce qui n’est pas le cas dans ce budget.
Comptez-vous y remédier ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Comme vous l’avez dit, monsieur Pancher, les modalités d’application de la règle d’or dépendront pour beaucoup des paramètres qui seront dans le décret.
Les modalités d’application font toujours l’objet d’une consultation interservices.
Il faut effectivement préciser les modalités du calcul du ratio prévu par la loi et son périmètre d’application.
Ce qui est important, c’est la date.
Le décret sera publié avant la fin de l’année deux mille quinze.
S’agissant des moyens de SNCF Réseau pour la mise à niveau du réseau, nous en avons débattu en commission.
L’objectif à atteindre, je le partage globalement, je l’ai dit.
Il y a naturellement des contraintes budgétaires, mais il va bien falloir avancer dans cette direction parce que l’état du réseau est une question essentielle.
Il faut faire des travaux d’investissement, restructurer le réseau.
Plus on attend, plus on risque d’être en difficulté car, s’il n’y a pas de restructuration, il faut faire de la maintenance, et la maintenance coûte de plus en plus cher quand le réseau est en mauvais état.
Restera évidemment à trouver les ressources budgétaires nécessaires et, là, on retombe sur l’objectif de la loi ferroviaire, qui est clair : essayer d’avoir un horizon, avec des gains de productivité.
La loi ferroviaire est mise en œuvre conformément au calendrier arrêté, et l’objectif sera atteint.
Concernant l’ARAFER, je suis un peu surpris par la réaction de son président, notamment dans la presse.
Très honnêtement, il me semblait que nous avions répondu à son attente mais, dans ces cas-là on se trompe toujours.
Le Gouvernement a pris en compte la situation d’aujourd’hui et, dans le projet de budget qui vous est présenté, le plafond d’emplois passe à soixante-huit.
Avant, il était de soixante-trois et il n’y avait en réalité que cinquante équivalents temps plein en activité.
Le président de l’ARAFER explique qu’on ne pouvait pas recruter parce que personne ne voulait venir travailler au Mans.
Il faut retrouver un peu de sérénité.
Le Gouvernement propose soixante-huit équivalents temps plein alors que, pour le président de cette autorité indépendante, il en faudrait au moins soixante-dix.
Je ne suis pas sûr que ce soit du niveau du débat parlementaire.
Vous et moi pourrons peut-être le rassurer, vous pour l’opposition, le Gouvernement au nom de la majorité : notre volonté commune est bien que l’ARAFER dispose de l’ensemble des moyens nécessaires que lui a donnés le législateur.
Nous passons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur le secrétaire d’État, je me permettrai de vous poser deux questions.
La première concerne les nuisances aériennes.
En ce moment, le collectif d’associations Agir pour la réduction des nuisances aériennes en Île-de-France manifeste devant votre ministère.
Il manifeste car la politique de réduction de lutte contre les nuisances aériennes sonores et atmosphériques connaît un net recul depuis deux mille douze.
Pour en venir aux aspects budgétaires qui nous occupent aujourd’hui, le dispositif d’aide aux riverains a été affecté par le plafonnement de la taxe sur les nuisances sonores aériennes et des milliers de dossiers de travaux d’insonorisation sont désormais en souffrance.
L’aide aux riverains est maintenant planifiée selon des critères de priorité, ce qui est contraire aux dispositions de la loi Royal relative à la lutte contre le bruit de mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Celle-ci semble en effet la grande oubliée de la politique de lutte contre le réchauffement climatique.
L’élan du Grenelle, qui avait conduit à favoriser les transports collectifs, urbains ou ferroviaires, pour permettre un report modal et offrir des alternatives au véhicule individuel et au transport aérien, semble s’être éteint.
La TNSA – taxe sur les nuisances sonores aériennes – est payée par les compagnies aériennes pour financer l’aide à l’insonorisation des riverains des principaux aérodromes.
Cette taxe met en œuvre le principe pollueur-payeur, auquel vous êtes attachée.
Elle est d’autant plus élevée que l’aéronef est plus bruyant ou qu’il décolle à des heures plus gênantes.
C’est un élément clé des politiques publiques de lutte contre les nuisances sonores aériennes.
Les riverains et les élus locaux y sont particulièrement attachés.
Elle concerne actuellement onze aéroports et son produit est estimé, pour deux mille quinze, à quarante-six virgule trois millions d’euros, dont vingt-trois millions pour l’aéroport Paris-Charles-de-Gaulle, et quatorze millions pour Orly.
Après une période d’amélioration continue du dispositif, il convient aujourd’hui de stabiliser la trajectoire des dépenses.
Nous avons en effet assisté, au cours des dernières années, à une augmentation de leur montant, de cinquante-six virgule quatre millions en deux mille onze à soixante-six millions en deux mille quatorze, que je vous laisse comparer aux recettes de la taxe.
Ces critères nous paraissent pertinents.
Le Gouvernement, ainsi, garantit la pérennité du dispositif d’aide à l’insonorisation et sa ressource essentielle qu’est la TNSA.
S’agissant de l’AFITF, vous évoquez le budget pour deux mille quinze et les perspectives.
Je vais être très clair.
Le budget de l’AFITF est d’environ un virgule neuf milliard d’euros.
Si les engagements de l’État permettent de financer les dépenses pour deux mille seize, pour les années suivantes, l’AFITF aura besoin de recettes supplémentaires, ne serait-ce que pour répondre aux engagements pris par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Actuellement, il existe un système de taxe, celui de la responsabilité élargie du producteur – REP –, pour tous les déchets susceptibles d’être recyclés et bénéficiant d’une filière de recyclage.
À l’inverse, les déchets qui ne sont pas recyclables et qui ne bénéficient donc pas de filières ne contribuent pas.
C’est une anomalie qu’il est temps de corriger pour faire contribuer tous les déchets, en particulier ceux qui, moins vertueux, sont incinérés ou mis en décharge, par le biais d’une taxe générale sur les activités polluantes – TGAP – en amont.
Le montant serait à fixer, mais il faut au moins en retenir le principe.
Il n’y aurait aucun coût supplémentaire : il s’agirait d’un transfert du contribuable, qui paie actuellement ses déchets, vers le consommateur, puisque l’industriel en répercuterait le coût.
Ce transfert aura une vertu pédagogique et écologique, car le citoyen consommateur aura la possibilité d’arbitrer grâce à ses choix.
D’une manière générale, le citoyen consommateur préfère un impôt amont – c’est le débat existant entre l’impôt sur le revenu et la TVA – plutôt qu’une taxe à la fin de la chaîne économique.
Il n’y aurait donc pas de prélèvement supplémentaire, mais une meilleure acceptabilité, un intérêt économique, social et environnemental, soit uniquement des avantages.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les dispositifs dits de responsabilité élargie du producteur qui consistent à faire participer des fabricants de produits à la gestion des déchets qui en sont issus se sont fortement développés au cours des années passées.
La mise en place de ces dispositifs vise en priorité des flux représentant des quantités importantes de déchets pour lesquels il était nécessaire de favoriser le recyclage ou qui posaient des difficultés pour être traités sans impact sur l’environnement.
Le bilan est positif, car ces filières ont permis de développer des activités liées à l’économie circulaire et elles ont contribué à moderniser la gestion des déchets en France.
Certaines doivent être encore consolidées.
Cependant, ce modèle d’organisation se traduit aussi par des organisations lourdes et il n’a pas vocation à être généralisé à l’ensemble des flux des déchets.
Nous venons d’ailleurs d’établir un bilan entre l’intérêt environnemental et le degré de complexité parfois très élevé induit par les organisations à mettre en place.
Ce n’était pas ma question ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur le secrétaire d’État, vous connaissez l’amour tout particulier que notre groupe écologiste porte à l’énergie nucléaire.
(Sourires.) Pour autant, quel que soit notre avis sur le nucléaire, nous pensons que notre pays possède un atour certain : son organisation du contrôle de la sûreté nucléaire.
Cela étant, nous sommes inquiets.
Tant qu’à vivre dans un monde où le nucléaire est présent, autant que ce nucléaire soit sûr et que l’on ait toute l’information et la transparence nécessaires sans faire des économies de bouts de chandelle sur le contrôle de la sûreté nucléaire.
En ce qui concerne les CLI, ce n’est pas un an, mais neuf ans de retard que nous avons.
La loi de deux mille six avait prévu que les CLI pourraient être financées, pour une toute petite somme, grâce à une taxe sur les installations nucléaires de base.
Cela fait des années que ces CLI demandent à bénéficier d’un petit financement pour faire correctement leur travail.
Monsieur le secrétaire d’État, quand sera-t-il possible d’avoir un budget à la hauteur des ambitions que le pays possède en matière de garantie de la sûreté nucléaire ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les investissements massifs que constituent les améliorations de la sûreté exigées, et qui devront être réalisées dans un délai relativement court, de moins de dix ans pour l’essentiel, représentent un défi majeur pour l’industrie nucléaire.
Le Gouvernement est très attentif à ce que chacune des prescriptions de l’Autorité de sûreté nucléaire soit respectée dans les délais impartis.
C’est pourquoi les effectifs de la sûreté nucléaire seront renforcés en France dans les trois prochaines années, ce qui témoigne d’un engagement concret et immédiat pour la sûreté.
En outre, au plan international, la France agit activement en matière de sûreté nucléaire pour promouvoir l’élévation des standards de sûreté.
Elle permet également d’améliorer l’information et la transparence, en particulier pour les riverains des installations nucléaires.
Les citoyens qui vivent à proximité des installations nucléaires seront régulièrement informés sur la nature des risques et les mesures de prévention de sécurité.
Enfin, s’agissant du financement de la sûreté nucléaire et de la possibilité d’y affecter une taxe, le rapport demandé par le Parlement l’année dernière est en cours de transmission.
Il vous sera remis dans les tout prochains jours.
Sans vouloir dévoiler ce que vous découvrirez, il conclut que le principe d’affecter le produit d’une taxe à l’ASN pose des difficultés importantes, sans apporter de réelle plus-value à l’exercice de ses missions.
Vous n’avez pas répondu à la question du budget ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Écologie, développement et mobilité durables », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante et onze.
Beaucoup de parlementaires se sont fait l’écho auprès de mon ministère de l’augmentation des besoins de la SNSM qui réalise près de cinquante pourcent des opérations de sauvetage.
En deux mille quinze, de manière exceptionnelle, l’État a accompagné la SNSM dans le renouvellement et l’entretien de sa flotte, par une subvention de un virgule cinq million d’euros.
À ma demande, le conseil général de l’environnement et du développement durable et l’inspection générale des affaires maritimes ont rendu le sept juillet un rapport concluant à la permanence à moyen terme d’un besoin de soutien public.
Les besoins de l’association, en termes de formation des bénévoles, sont confirmés.
C’est dans ce contexte que l’augmentation du soutien financier de l’État est sollicitée et que le Gouvernement a souhaité, par cet amendement, apporter une réponse précise et pérenne.
Un prochain amendement à un article non rattaché viendra le renforcer.
J’ai confirmé l’annonce du Premier ministre faite lors des assises de la mer.
Le Premier ministre, Ségolène Royal et moi-même nous sommes donc engagés pour trouver cette solution qui répond aux attentes de la SNSM.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept.
Cet amendement vise à renforcer les moyens budgétaires que la France accorde à la sécurité maritime et, plus particulièrement, au maintien en condition opérationnelle de la signalisation maritime.
Le réseau des phares et balises jalonnant notre littoral constitue autant d’aides indispensables à la navigation maritime, et ce malgré tous les progrès accomplis grâce au développement de l’électronique embarquée à bord des navires.
La France compte environ cent trente phares, dont la plupart sont d’ailleurs d’une très grande qualité architecturale.
Ceux qui sont ouverts au public accueillent plus de six cent mille visiteurs par an.
Cependant, les services des phares et balises, tout comme les nombreuses associations de préservation de notre patrimoine nous alertent sur la baisse des investissements de l’État dans ce domaine.
Si rien n’est entrepris de façon concertée et coordonnée dès aujourd’hui, ces joyaux architecturaux et outils d’assistance à la navigation nécessiteront de très coûteux travaux de remise en état dans les prochaines années.
Ces édifices de notre histoire, les balises toujours en activité pour signaler la terre aux navigateurs et les phares, restent plus que jamais un patrimoine du littoral à préserver.
Bien que la commission n’ait pas examiné cet amendement, j’émets un avis favorable à titre personnel.
Près de onze mille agents travaillent pour le programme deux cent trois et cette action finance, outre les études, les dépenses des systèmes d’information et la formation des personnels.
Le Gouvernement n’est pas favorable à la baisse des crédits du programme deux cent trois, qui concerne les infrastructures et les services de transport, au profit d’un programme relatif à la sécurité des affaires maritimes et des pêches.
Ce n’est pas une bonne idée.
En effet, chacun ici mesure bien l’importance des infrastructures, donc du moindre euro du programme deux cent trois.
Ce transfert de crédits serait particulièrement malvenu.
Par conséquent, je prends plutôt cet amendement comme un amendement d’appel.
Nos interventions sont priorisées en fonction de l’intérêt de chaque installation pour l’usager.
Vous savez qu’un plan triennal de signalisation maritime est en cours d’élaboration dans chaque façade pour programmer les interventions.
J’ajoute que nous sommes dans une période qui nécessite une réflexion partagée sur le sujet, et vous avez vous-même spontanément évoqué la fonction utilitaire.
Et s’il y a aussi, parfois, une fonction patrimoniale, nous y travaillons avec le Conservatoire du littoral et les élus concernés, mais ce n’est pas exactement la même démarche.
Le Gouvernement partage votre appréciation sur l’intérêt de renforcer l’action que vous souhaitez valoriser, mais s’il s’agit de le faire au détriment du programme deux cent trois, je ne peux vous suivre sur ce terrain.
Je pense d’ailleurs que beaucoup d’élus ne vous suivraient pas non plus si l’amendement était voté puisque c’est l’ensemble des infrastructures de transport qui s’en trouveraient pénalisées.
Je souhaite donc vivement que vous retiriez cet amendement, sachant par ailleurs que le Gouvernement fait sien votre message, sinon sa matérialisation.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, rapporteur spécial.
J’aurais préféré, monsieur le secrétaire d’État, que vous me proposiez un sous-amendement.
Ces phares et balises ont besoin d’être restaurés et le Conservatoire du littoral ne s’en préoccupe guère parce que cela ne fait pas partie de ses missions premières.
Je rappelle qu’ils servent toujours à la sécurité en mer et il me paraît important de les conserver en état de fonctionnement, sachant que les systèmes électroniques ou numériques qui existent aujourd’hui peuvent avoir des défaillances.
Monsieur le rapporteur spécial, maintenez-vous l’amendement ? S’il n’y a pas de possibilité de le sous-amender, je le retire.
Monsieur le secrétaire d’État ?… Le Gouvernement n’a pas fait de proposition de sous-amendement.
La parole est à Monsieur Marc Goua, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Cet amendement a été voté à l’unanimité en commission des finances.
Il vise à rétablir les crédits budgétaires du CITEPA – le Centre interprofessionnel technique d’étude de la pollution atmosphérique – à un niveau identique à celui de la loi de finances initiale pour deux mille quinze.
Le CITEPA est financé par le programme à hauteur de un virgule trois quatre million d’euros en deux mille seize, soit une baisse de neuf pourcentdes crédits, après une diminution de dix-sept pourcent en deux mille quinze par rapport à deux mille quatorze.
L’importance des restrictions budgétaires ne permettra plus au Centre de réaliser l’intégralité de ses missions alors que l’on accueille la COP vingt et un, d’autant que le Centre doit faire face à une augmentation prévisible d’activité dans les prochaines années.
Une telle situation est de nature à diminuer notre crédibilité quant à l’engagement de la France dans la lutte contre le changement climatique.
C’est pourquoi l’amendement propose de rétablir la dotation du CITEPA en augmentant ses crédits de cent quarante mille euros, prélevés sur un petit magot qui n’est pas utilisé.
Cela n’influerait vraiment pas sur les finances de notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur spécial, votre commission propose d’augmenter de cent quarante mille euros les dotations pour le CITEPA en prélevant cent quarante mille euros sur le programme « Prévention des risques ».
Le CITEPA est en effet un organisme important pour l’action conduite par le ministère au travers de la réalisation des inventaires d’émissions de gaz à effet de serre et des polluants atmosphériques.
Le ministère a toujours veillé à lui allouer les moyens nécessaires aux travaux demandés par l’État.
Son budget est aujourd’hui d’un million cinq cent mille euros.
La parole est à Monsieur Marc Goua, rapporteur spécial.
Bien évidemment, après cette précision apportée par Monsieur le secrétaire d’État, je retire cet amendement.
Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article cinquante et un.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent trente et un et mille trois.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Le fonds de solidarité pour le logement, le FSL, accorde des aides financières aux personnes qui rencontrent des difficultés pour assurer leurs dépenses de logement – factures, loyer, etc.
Le montant global des aides versées aux familles pour impayés d’énergie, à travers le FSL, s’élève à plus de cent millions d’euros par an.
Cette somme est de plus en plus difficilement financée par les collectivités et par la caisse d’allocations familiale.
Les fournisseurs d’énergie participent également à cet effort financier, à hauteur de trente millions d’euros par an, mais l’intégralité leur est remboursée au titre de la contribution au service public de l’électricité – CSPE.
EDF et les entreprises locales de distribution d’électricité n’ont donc pas spécialement intérêt à mettre en œuvre des actions préventives de maîtrise de la consommation d’énergie.
L’amendement propose donc que ne soient compensées les sommes versées par les fournisseurs d’électricité dans les dispositifs institués en faveur des personnes en situation de précarité énergétique que si et seulement si sont effectuées des opérations de maîtrise de l’énergie.
Il s’agit d’un signal fort pour aller plus loin que les aides d’urgence, qui ne règlent en rien les problèmes récurrents de surconsommation et de précarité énergétiques.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro mille trois.
Même argument : le but est de favoriser la maîtrise de la consommation d’énergie pour les ménages en difficulté qui éprouvent de réels problèmes pour payer leur facture d’électricité.
Comme cette facture est réglée par un fonds de solidarité, on observe que les fournisseurs d’énergie n’ont pas forcément intérêt à ce que le problème soit réglé.
Même s’il y a généralement des contreparties en milieu urbain, ce n’est pas toujours le cas en milieu très rural, où la solidarité est assurée notamment par les centres communaux d’action sociale.
Il faudrait tout de même responsabiliser les fournisseurs d’énergie en prenant en compte l’affectation d’une part des coûts dans des opérations de maîtrise de l’énergie.
Je pense que cela irait dans le bon sens.
Je vous rappelle également que Monsieur le secrétaire d’État a indiqué qu’une réforme d’ampleur de la CSPE devrait intervenir dans le projet de loi de finances rectificative.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation, même avis.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je soutiens ces amendements parce qu’ils vont dans le bon sens.
Ils tiennent un discours très favorable aux économies d’énergie, affirmant qu’ils sont pour lutter contre la précarité énergétique… Pour les grands mots, tout le monde est présent, mais dès qu’il s’agit de mettre en place des dispositifs, ils renâclent.
D’ores et déjà, alors que le dispositif CEE-précarité énergétique devait représenter pour les fournisseurs au moins deux cent cinquante térawattheures CUMAC – autrement dit « cumulés et actualisés » –, le seuil a été abaissé à cent cinquante térawattheures CUMAC.
L’idée est ici la même : les aides ne peuvent pas être des incitations à ne pas développer l’efficacité énergétique.
Au contraire, il faut pouvoir lier les deux.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq.
Le principe de la responsabilité élargie des producteurs est fondé sur deux postulats : l’internalisation des coûts environnementaux dans le prix des produits afin d’inciter les producteurs à l’éco-conception, et la prise en charge des coûts de gestion des déchets par lesdits producteurs.
Mais ce transfert de responsabilité du contribuable vers le consommateur n’est pas toujours efficient aujourd’hui, tant s’en faut.
Seule la filière des emballages possède un objectif de prise en charge de quatre-vingts pourcent des coûts.
Face à la multiplication de ces filières, des objectifs de prise en charge doivent être introduits pour permettre une véritable efficacité de ces dispositifs.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais suppléer Monsieur Mariton – sans le remplacer puisqu’il est irremplaçable.
Le présent amendement a pour but de compléter la définition du contenu des cahiers des charges des éco-organismes afin d’y inclure un objectif quantifié opposable de couverture des coûts de collecte, de tri et de traitement.
L’objectif est bien évidemment louable.
Il aboutirait toutefois, dans les faits, à alourdir les charges des producteurs, importateurs et distributeurs qui ont transféré l’accomplissement de leurs obligations aux éco-organismes en matière de prévention et de gestion des déchets.
Il me semble également que votre amendement, cher collègue, ne relève pas véritablement d’une loi de finances.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aux arguments qui viennent d’être donnés par le rapporteur spécial, il faut ajouter quelques précisions sur la situation actuelle : aujourd’hui, chaque filière a une responsabilité élargie et ses spécificités.
Cet amendement remettrait en cause ses spécificités alors qu’elles sont aujourd’hui prises en compte dans le cahier des charges propre à chaque filière.
Il n’est donc pas envisageable de répondre à votre demande, au fond en faveur d’une uniformisation de la couverture de prise en charge des coûts.
Ce ne serait pas la démarche la plus opérationnelle.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, j’attire votre attention sur le fait qu’un certain nombre d’éco-organismes ne remplissent pas leurs missions.
Ainsi, Écofolio n’est qu’à quinze pourcent de ses objectifs.
Dans la filière meubles, seulement une déchetterie sur quatre est dotée d’une benne-meubles, et je pourrais citer bien d’autres exemples.
L’objectif est tout de même de faire progresser le dispositif.
Vous dites, monsieur le rapporteur spécial, que ce genre d’amendement n’a pas à figurer dans une loi de finances, alors que ce serait l’occasion de l’inscrire dans la loi.
En tous les cas, il faut mettre en place des objectifs : à quoi servent autant d’éco-organismes s’ils ne remplissent pas correctement leurs fonctions ? Il y a vraiment un manque d’efficacité et d’efficience dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Aujourd’hui, près de la moitié des papiers collectés par le service public de gestion des déchets ne contribue pas à la filière.
Ces coûts sont donc, là encore, assumés par les contribuables.
Cette incohérence, qui touche un gisement soumis à un dispositif de responsabilité élargie des producteurs, a été dénoncée à de multiples reprises.
Le rapport d’information sur la gestion des déchets dans le cadre des filières à responsabilité élargie des producteurs, déposé à l’Assemblée nationale en septembre deux mille treize, propose cet élargissement.
De même, le Conseil national des déchets, a proposé à l’unanimité d’élargir l’éco-contribution sur les papiers, notamment les papiers d’hygiène, qui y échappent entièrement à l’heure actuelle.
Cette mesure de cohérence permettrait d’envisager un périmètre quasi-complet pour la filière papier.
Je rappelle que la commission n’a pas examiné cet amendement.
Pour ma part, j’émets un avis défavorable, compte tenu du renchérissement prévisible des coûts qu’entraînerait cette mesure et des conséquences dommageables pour des secteurs extrêmement fragiles, tels que le livre et les publications de presse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme le rapporteur spécial.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Heinrich ? Oui.
Il est hallucinant que voir que, d’année en année, on ne progresse absolument pas dans ces domaines.
Il n’y a aucune volonté de progresser, ce que je regrette.
Cela serait au contraire très efficace pour l’économie du pays.
Je ne comprends pas pourquoi on ne veut pas bouger sur ces sujets : cela paraît assez étonnant.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
La filière à responsabilité élargie des producteurs relative aux textiles ne concerne aujourd’hui que les produits textiles d’habillement, les chaussures et le linge de maison.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il est important qu’elle prenne en charge tous les produits dont la nature et les caractéristiques sont identiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à étendre le champ de l’éco-contribution et du traitement des déchets issus du textile à l’ensemble des personnes qui en font commerce à titre professionnel.
Je rappelle qu’il n’a pas été examiné par la commission.
Comme précédemment, en raison d’une part du renchérissement des coûts de production dans un secteur qui n’est pas extrêmement facile, d’autre part de l’absence d’étude d’impact préalable, j’émettrai, pour ce qui me concerne, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement présente un intérêt s’agissant de la maroquinerie.
En effet, la filière invite déjà les particuliers à déposer leurs articles de maroquinerie dans les bornes de collecte.
Ces produits étant très souvent collectés, il est donc normal que les producteurs participent à leur valorisation, par réutilisation ou recyclage.
Le Gouvernement doit cependant continuer à travailler avec les acteurs de la filière, afin de finaliser cette démarche.
Une démarche commune peut donc être possible sur cette question.
C’est pourquoi je vous suggère, monsieur Heinrich, de retirer cet amendement, afin de la poursuivre ensemble.
Parce que nous partageons un même objectif, nous serons amenés à en débattre à nouveau.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-huit et neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
La filière à responsabilité élargie relative aux déchets diffus spécifiques ne concerne aujourd’hui que les produits dont les détenteurs finaux sont les ménages.
Or un certain nombre de professionnels utilisent les mêmes catégories de produits et les mêmes voies d’élimination pour leurs déchets que les ménages dont, en premier lieu et très majoritairement, les déchetteries publiques, en l’absence de déchetteries professionnelles suffisantes sur le territoire.
Cette distinction entre ménager et non ménager pour un même produit entraîne non seulement des difficultés de prise en charge dans les déchetteries, mais aussi une prise en charge des coûts de gestion de ces déchets par les collectivités locales.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il importe que tous les produits de même nature et présentant des caractéristiques semblables soient gérés par la filière.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Les produits chimiques, qui représentent cinquante mille tonnes de déchets par an, sont trop souvent éliminés avec les ordures ménagères.
C’est la raison pour laquelle nous insistons pour développer cette filière à responsabilité élargie.
Ménages et professionnels produisent souvent les mêmes déchets.
Un regroupement au sein d’une catégorie unique, dans une filière à responsabilité élargie, permettrait donc de s’engager dans un recyclage bien plus large et ouvert aux milieux professionnels.
Cet amendement participe donc du développement des filières de recyclage dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces deux amendements sont intéressants parce qu’ils posent un véritable problème.
La commission n’a cependant pas pu les examiner.
Une étude préalable portant sur les coûts et les modalités de ce regroupement serait nécessaire.
Je m’en remets pour l’heure à la sagesse de l’Assemblée et attends la position de Monsieur le secrétaire d’État sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’intérêt du rapporteur pour ces amendements mais nous ne disposons probablement pas des éléments pour trancher cette question, qui est entièrement légitime et qui a été débattue, notamment au sein du Conseil national des déchets.
Le Conseil a rendu un avis défavorable à l’extension que vous proposez, monsieur Heinrich et monsieur Pancher, non pour des raisons de fond, mais pour des raisons qui rejoignent l’observation du rapporteur spécial.
Il a en effet estimé que nous n’avons pas suffisamment de recul par rapport à une filière très jeune.
En outre, il faut développer les déchetteries professionnelles afin de disposer de solutions plus structurantes.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Cet amendement fait suite à la question que j’ai posée tout à l’heure.
Il vise à proroger le délai de remise du rapport que le Gouvernement devait rendre au Parlement pour l’éclairer avant l’examen du projet de loi de finances.
Initialement prévue au premier deux mille quinze, cette remise serait fixée au premier deux mille seize, afin de permettre un échange ultérieur avec Monsieur le secrétaire d’État.
Celui-ci a en effet répondu de manière très floue s’agissant de l’augmentation des effectifs de l’Autorité de sûreté nucléaire.
Ce n’est donc pas par hasard si le président de l’ASN, Pierre-Franck Chevet, a alerté le Gouvernement sur le fait que l’institution ne sera pas capable de suivre un tel plan de charge sur le nucléaire.
Après avoir évalué les besoins de son organisation, il a demandé deux cents postes, une demande qu’il renouvelle depuis plusieurs années.
Pour reprendre sa formule, que je trouve particulièrement intéressante : « Tant que les nouvelles installations ne sont pas en activité, elles ne posent pas de problèmes de sûreté ».
En cela, l’EPR de Flamanville est une installation particulièrement sûre tant qu’il ne démarre pas...
Que l’ASN ne dispose pas des effectifs nécessaires pour valider l’EPR de Flamanville pourrait constituer un moindre mal.
Malgré tout, je préfère donner des moyens à l’ASN.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’exprime dans mon rapport les mêmes inquiétudes que Monsieur Baupin.
Cependant, Monsieur le secrétaire d’État s’est engagé à présenter dans les jours qui viennent un rapport sur l’ensemble de ces sujets.
Tout en partageant les préoccupations de Monsieur Baupin, j’émets donc un avis défavorable à son amendement, Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà donné à Monsieur Baupin des indications, qui me paraissaient de nature à l’inciter à retirer spontanément cet amendement.
Je vais dont être encore plus précis : le rapport dont vous suggérez de proroger le délai de remise vous sera remis la semaine prochaine.
Compte tenu de cet engagement ainsi que des propositions et commentaires faits sur ce rapport, il apparaît raisonnable, monsieur Baupin, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Vous avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, dans les conclusions de ce rapport, que vous n’aviez pas trouvé de solution.
Cela est plutôt inquiétant car l’objectif des acteurs qui vous sollicitent sur cette question n’est évidemment pas de faire rédiger des rapports, mais plutôt de trouver une réponse.
Je vais donc retirer cet amendement mais, si la réponse suggérée n’est pas la bonne, il faudrait en trouver une autre.
En tout état de cause, l’incapacité de l’ASN à répondre à la charge de travail qui lui est dévolue posera des problèmes.
Dans les deux cas, on a raison lorsque l’on prend en compte l’intérêt général plutôt que quand l’on fait des économies de bout de chandelle.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-huit.
Il s’agit là encore d’un amendement lié au financement de la sûreté nucléaire, puisqu’il traite des CLI, les commissions locales d’information nucléaire.
J’ai assisté la semaine dernière à la vingt-septième conférence des CLI organisée par l’Association nationale des comités et commissions locales d’information – ANCCLI.
Leur travail est remarquable.
Il leur manque toutefois des effectifs.
Cela d’autant plus que la loi relative à la transition énergétique a renforcé le rôle des CLI, en leur attribuant des compétences supplémentaires en matière de visite et de suivi des modifications des plans particuliers d’intervention.
Or, ceux-ci vont nécessairement être modifiés, puisque les nouvelles normes européennes prévoient que le périmètre des plans d’intervention en cas d’accident nucléaire devra être d’au moins vingt kilomètres, contre dix auparavant.
Les CLI vont donc être sollicitées, et il serait pertinent de leur donner les moyens d’agir.
Cet amendement vise en conséquence à demander, non pas de l’argent, mais un rapport, afin de savoir si l’on a la capacité ou non de mettre en place un dispositif de financement des CLI.
Franchement, monsieur le secrétaire d’État, cela permettrait d’envoyer à ces associations un signal positif en leur montrant notre volonté de prendre leur travail en considération ! Quel est l’avis de la commission ? La commission s’en remet à la sagesse du Gouvernement.
Le secrétaire d’État a d’ailleurs déjà répondu en grande partie à l’interpellation de Monsieur Baupin – mais je le laisse s’exprimer sur cette demande de rapport.
Si l’on souhaite éclairer le débat et les décisions à venir, il n’y a pas de raison de fond de s’y opposer.
Aussi le Gouvernement s’en remet-il à la sagesse de l’Assemblée.
J’appelle les crédits du budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », inscrits à l’état C.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Aides à l’acquisition de véhicules propres », inscrits à l’état D.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Cet amendement, important, propose d’attribuer une enveloppe supplémentaire de trente millions d’euros au programme sept cent quatre-vingt-douze, « Contribution au financement de l’attribution d’aides au retrait de véhicules polluants ».
Il a été décidé de ne pas rendre plus sévère le barème du malus, dont les recettes permettent le paiement des bonus.
Les aides aux véhicules hybrides, dont la maturité sur le marché est plus avancée que celle des véhicules électriques, verront leur montant diminuer au premier janvier deux mille seize.
L’aide aux véhicules hybrides émettant de soixante et un à cent dix grammes de CO₂ passera de deux mille euros au maximum à sept cent cinquante euros.
L’aide aux véhicules émettant de vingt et un à soixante grammes de CO₂, correspondant à des véhicules hybrides rechargeables, passera de quatre mille euros au maximum à mille euros.
La prime à la conversion fera l’objet de modifications dès le premier deux mille seize.
La mise au rebut d’un véhicule diesel immatriculé pour la première fois avant le premier deux mille six – et non plus avant le premier deux mille un – ouvrira droit à l’aide.
La prime à la conversion de trois mille sept cents euros destinée à l’acquisition de véhicules électriques s’ajoutant au bonus de six mille trois cents euros pour une aide totale de dix mille euros sera maintenue en deux mille seize.
Tel est l’objet de cet amendement d’inscription de crédits supplémentaires.
La parole est à Monsieur Alain Rodet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Lors de la commission élargie, j’évoquais le montant du programme sept cent quatre-vingt-douze en indiquant que, compte tenu des chiffres mentionnés dans le projet de loi de finances, il pourrait être insuffisant.
L’amendement du Gouvernement répond aux préoccupations que j’avais exprimées.
Je ne dis pas que c’est le même problème que pour Volksw… (Sourires.), mais, malgré tout, il y a certaines précautions à prendre ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je voterai cet amendement qui va bien évidemment dans le bon sens, puisqu’il incite à retirer les véhicules diesel et à développer des véhicules moins polluants.
Je regrette que le bonus/malus reste focalisé sur cette énergie alors qu’il n’y a pas de raison particulière de la privilégier par rapport aux autres énergies alternatives – que la directive européenne demande d’ailleurs de promouvoir.
Voilà le message que je voulais adresser au Gouvernement – même si je voterai l’amendement.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Services nationaux de transport conventionnés de voyageurs », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Écologie, développement et mobilité durables ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, jeudi douze novembre deux mille quinze, à neuf heures trente : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : articles non rattachés.
La séance est levée.