La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (numéros deux mille trois cent deux, deux mille six cent soixante-treize).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à Madame Pinville, oratrice inscrite à l’article quatre.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Compte tenu des débats que nous avons pu avoir sur l’article quatre, je tiens à rappeler l’objectif important de cet article, qui est de lutter contre les pratiques d’alcoolisation massive des jeunes.
En effet, on sait que la consommation d’alcool a des conséquences importantes sur le développement cérébral : retarder les usages précoces de l’alcool et réduire les alcoolisations ponctuelles importantes des plus jeunes permet de limiter ces dommages difficilement réversibles.
Je salue la volonté du Gouvernement et de Madame la ministre de lutter contre le binge drinking et cette consommation excessive.
Certains ont remis en cause la loi Evin ; au nom des députés du groupe SRC, j’indique qu’il n’est pas nécessaire de remettre en question l’équilibre de cette loi en la durcissant ou en l’assouplissant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Très bien ! Ce n’était pas votre position en commission ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Comme beaucoup de mes collègues du groupe UMP, je tiens à rappeler ma volonté sans faille de lutter contre les comportements excessifs en matière de consommation d’alcool, notamment pour protéger la jeunesse de notre pays.
La loi Evin avait permis d’atteindre un équilibre en matière de consommation d’alcool, équilibre qui a d’ailleurs été défendu par le Président de la République lors du salon de l’agriculture.
À l’occasion de la discussion sur l’article quatre, je tiens à exprimer ma reconnaissance aux viticulteurs de France, notamment dans les départements de Savoie, première destination touristique mondiale, qui comprend deux mille hectares de vignes et autant d’ambassadeurs.
Aussi, je suis en désaccord avec l’amendement adopté en commission des affaires sociales qui vise à rompre l’équilibre de la loi Evin.
Il convient ce soir de préserver cet équilibre en refusant tout assouplissement ou durcissement.
Or, accorder au ministère de la santé le droit de modifier les règles d’étiquetage en matière de consommation d’alcool est de nature à le rompre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voudrais me faire le porte-parole des viticulteurs, des vignerons, mais aussi des professionnels de l’œnotourisme de notre territoire : laissez-les travailler, madame la ministre ! Nous sommes fiers d’être ce que nous sommes.
Nous sommes Bourguignons, région où tous les terroirs de France sont représentés, et notre message est simple : laissez la viticulture rayonner, ne touchez pas à l’équilibre de la loi Evin, qui est stable depuis des années.
Tant reste à faire en France pour surmonter des difficultés immenses ; ne portons pas atteinte à nos atouts ! Défendons vaillamment et ardemment la viticulture française, notamment bourguignonne.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En commission des affaires sociales, madame la ministre, vous avez accepté un amendement du rapporteur visant à donner au seul ministre de la santé les pleins pouvoirs de définition du contenu du message sanitaire qui figure sur les bouteilles de vin.
Il s’agit d’une décision en totale contradiction avec les engagements du Président de la République et du Premier ministre qui, lors du dernier salon de l’agriculture, ont réaffirmé que les dispositions de la loi Evin concernant le vin ne seraient pas renforcées.
Mais nous ne sommes pas à une contradiction près ! Cet amendement suscite de vives inquiétudes dans l’ensemble de la filière viticole et laisse craindre un durcissement du message sanitaire.
Fantasmes ! Il laisse craindre notamment la suppression de la référence : « L’abus d’alcool est dangereux pour la santé » et son remplacement par une mention comme « L’alcool est dangereux pour la santé ».
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Avant d’examiner les amendements à l’article quatre, je tiens à souligner les conséquences néfastes de certaines confusions.
Premièrement, il est indispensable de rappeler que réduire le vin à l’alcool qu’il peut contenir témoigne d’une immense inculture.
En effet, le vin est non seulement un produit de culture, au sens où il relève au moins du ministère de l’agriculture, mais également un produit hautement culturel.
C’est vrai ! C’est un produit hautement élaboré et culturel ! Faut-il s’imposer en permanence de communiquer de manière honteuse sur un tel produit ? Manifestement, certains amendements à l’article quatre passent complètement à côté de l’objectif qu’ils cherchent à atteindre.
Cette confusion et cette réduction du vin à l’alcool me semblent tout à fait erronés.
En second lieu, certains amendements entretiennent une confusion entre l’usage et l’abus.
Doit-on condamner l’usage parce qu’il donnerait lieu à des abus ? Cela reviendrait à interdire demain l’usage du beurre parce que sa consommation excessive pourrait éventuellement produire du cholestérol.
On voit bien à quels excès une telle logique peut conduire ! Il s’agit véritablement d’une espèce de dévoiement de l’interdit.
Plus largement, il y a une forme d’hygiénisme, que je ne qualifierais pas de puritaine mais qui est tellement excessive qu’on en perd le but ultime.
Cela dépend du Premier ministre ! En conclusion, je répète que si l’on devait durcir les règles de communication ou d’information, on obtiendrait le contraire du résultat espéré.
Les amendements proposés en commission dévoient complètement le message de modération ; ce serait une grave erreur de les adopter.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Avec l’article quatre, vous dites vouloir lutter contre les pratiques de la jeunesse en matière d’alcoolisation massive et nous ne pouvons que vous rejoindre sur ce point : l’alcool est la deuxième cause de mortalité et crée des dommages importants.
Dans ce cadre, vous envisagez de modifier le contenu du message actuel, qui a été défini par le législateur en mille neuf cent quatre-vingt-onze et est en totale cohérence avec l’objectif de la loi Evin, qui est de lutter contre l’excès.
Avec cette nouvelle loi, les messages pourront différer selon les situations et seront définis par un arrêté du ministre de la santé.
Les avantages du message actuel, « l’abus d’alcool est dangereux pour la santé », sont son unicité et sa simplicité, qui assurent une lisibilité et une visibilité.
La multiplication des messages à destination des consommateurs risque de les rendre inaudibles.
Or, en matière de communication, nous savons que la répétition est le meilleur moyen d’assurer la transmission de l’information.
Vous risquez, en définitive, de brouiller complètement le message relatif à l’excès de la consommation d’alcool, de contribuer à anéantir la communication et à rompre l’équilibre entre la consommation modérée et la lutte contre l’excès.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Nous sommes tous d’accords pour lutter contre l’alcoolisation massive des jeunes.
C’est pourquoi nous avons soutenu l’amendement de notre collègue Jean-Pierre Door visant à rendre obligatoire la vérification de l’âge de toute personne achetant de l’alcool fort.
Néanmoins, madame la ministre, j’aimerais que vous précisiez à la représentation nationale ce que vous considérez être un objet incitant directement à la consommation excessive d’alcool.
Avouez que les alinéas quinze, dix-sept et surtout l’alinéa onze peuvent laisser perplexe.
Mais là où nous ne vous suivons vraiment plus, madame la ministre et monsieur le rapporteur, c’est quand vous autorisez la modification par arrêté ministériel du contenu du message sanitaire qui doit figurer dans la publicité.
Nous ne pouvons accepter cette dérive prohibitionniste, dont les effets seraient dramatiques, tant pour l’image que pour l’avenir d’une filière viticole qui contribue largement à l’économie de notre pays et à son rayonnement à travers le monde.
Il s’agit du patrimoine culturel et touristique de nos territoires, ainsi que d’un pan de notre économie que vous pourriez mettre en difficulté.
L’esprit de loi Evin, qui fête ses vingt-quatre ans, est d’abord d’encadrer la publicité et non d’interdire toute forme de communication.
Je vous rappelle, madame la ministre, toute l’importance de la vigne et du vin dans notre pays.
L’inscription au patrimoine mondial de l’UNESCO de la bonne table et de ses produits français conforte mon propos.
Dans le département de la Loire, les syndicats viticoles et les organismes de défense et de gestion de Chavanay, Condrieu, Château-Grillet, Côte-Rôtie, Saint-Joseph...
Très bien.
(Sourires.) …eh oui, mes chers collègues, comme ceux des trois vignobles du Forez roannais et de la vallée du Rhône, sans oublier les vins de pays, comme les viticulteurs de ce département, sont très inquiets.
Ils investissent, emploient, forment et empruntent.
J’espère, madame la ministre, que le bon sens sera cette nuit au rendez-vous.
Comme mes collègues Jean-Pierre Decool et Bernard Gérard, respectivement président et vice-président du groupe d’études sur la filière brassicole, j’estime qu’il est essentiel de maintenir des boissons alcoolisées.
(Sourires.) La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Le projet de loi que nous examinons, et plus particulièrement cet article quatre, a trait à la santé publique.
Dans ce cadre, il faut dire que nous voulons lutter contre l’abus d’alcool : chacun ici l’entend et personne ne dira le contraire.
En revanche, je crois qu’il faut, très simplement, que nous revenions à nos fondamentaux : oui, l’abus d’alcool est dangereux, mais le produit lui-même, dès lors qu’on le consomme avec modération, est excellent, surtout, bien sûr, s’il s’agit de champagne.
Quand on veut parler de santé publique et d’avertissement du public, il faut s’en tenir à cela : nous condamnons l’abus, en aucun cas le produit.
C’est d’autant plus vrai que les professionnels l’appliquent absolument loyalement, qu’il s’agisse de l’œnotourisme ou des produits qu’ils mettent en vente : ils ont partout à cœur d’appliquer cette législation.
Il n’est pas question d’opposer cette filière d’excellence à la santé publique, mais simplement de respecter les uns et les autres et de garder une position d’équilibre.
Celle-ci mérite que nous puissions travailler ensemble et clarifier certaines situations.
Très concrètement, il y a nécessité aujourd’hui de discuter et de regarder comment être plus clair en matière de publicité.
Un seul message doit nous réunir : seul l’abus est dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et l’usage recommandable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Madame la ministre, je vais me montrer indulgent envers vous.
Bien avant vous, d’autres ministres, de gauche comme de droite, ont subi cette pression latente et sous-jacente de certaines personnes de l’administration.
Celles-ci veulent entretenir une confusion entre les alcools durs et le vin.
Or c’est inacceptable : mes collègues, je pense notamment à ceux de la majorité, l’ont dit.
Personne ne peut, sur ces bancs, accepter l’alcoolisme ou l’alcoolisation chez les jeunes.
Mais pourquoi s’en prendre à la viticulture ? Je ne veux pas citer, comme l’ont fait mes collègues, tout ce qui se passe dans ce domaine en Languedoc-Roussillon… (Sourires.) Mes chers collègues, je ne le ferai pas.
Je vais néanmoins, madame la ministre, développer trois arguments.
Un argument économique d’abord : il s’agit du seul secteur en France qui n’est pas délocalisable et qui enregistre un excédent commercial.
Deuxième argument : l’Agence française de l’ingénierie touristique a effectué une enquête rétrospective, sur la base de données claires.
Il en ressort qu’un touriste sur deux vient chez nous – car la France reste la première destination touristique au monde – pour la gastronomie et pour le vin.
Troisième argument : sur le terrain médical, un journal connu et reconnu a publié les résultats d’une méta-analyse qui conclut que toute consommation modérée et constante de vin peut entraîner une baisse de la morbidité et de la mortalité.
Madame la ministre, j’adresse à certains intégristes qui sont présents et qui le seront toujours, un message : ne faites pas de confusion entre les alcools durs et le vin.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je voudrais également me faire l’écho de l’inquiétude des producteurs de vin… Ah.
…en particulier ceux du Vaucluse qui travaillent dans le cadre des appellations d’origine contrôlée Luberon, Ventoux et Côtes du Rhône.
Le nombre de consommateurs réguliers n’est, en deux mille quinze, que de treize pourcent.
Les équilibres évoluent donc.
En outre, cette modification a été opérée sans concertation.
Deuxièmement, passer de la modération à la prohibition déresponsabilise quelque part l’individu qui doit, lui aussi, porter une part de responsabilité dans sa propre santé.
Troisièmement, cette évolution est, en termes de marketing et de publicité, un contresens.
En effet, la marque « l’abus d’alcool est dangereux pour la santé » est connue.
Les gouvernements successifs ont essayé pendant plus de vingt ans d’améliorer sa notoriété : en changer aujourd’hui serait à mon avis contre-productif.
Madame le ministre, il y a effectivement une rupture de l’esprit de loi Evin.
Je vous rappelle que si l’eau n’est pas dangereuse pour la santé, son abus, lui, l’est : cela s’appelle une noyade.
(Sourires.) Cela veut bien dire qu’il y a une différence entre l’abus et le produit lui-même.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
En commission, j’ai défendu un amendement visant à clarifier tout ce qui concerne la publicité et la communication autour du vin, produit culturel et atout de notre patrimoine.
Bien évidemment, il nous été dit que cela revenait à mettre en cause la loi Evin.
N’étant pas élu en mille neuf cent quatre-vingt-dix, j’ai consulté le compte rendu publié au Journal officiel afin de me rendre compte de la façon dont s’étaient engagés les débats autour de cette loi.
J’ai donc lu certaines interventions.
Le ministre disait notamment : « Les dispositions concernant le tabac et l’alcool diffèrent, car la consommation modérée d’alcool ne présente pas de réel risque médical et est au cœur des traditions culturelles ».
J’aimerais qu’on s’en souvienne.
J’ai poursuivi ma lecture.
Le rapporteur de cette loi, Jean-Marie Le Guen avait notamment déclaré : « les effets économiques négatifs méritent d’être pris en considération ».
Or, en mille neuf cent quatre-vingt-dix, la France ne connaissait pas un niveau de chômage comparable au niveau actuel : elle connaissait même la croissance ! La préoccupation économique imprégnait donc déjà, les débats autour de cette loi.
Les quelques éléments que je viens de livrer nous incitent donc, bien évidemment, à revenir à l’intention originelle de la loi Evin.
Mais il faut aussi profiter de cette occasion pour la revisiter, parce que, depuis vingt ans, la société a changé.
Il faut donc soutenir ce qui est, comme cela a été rappelé, un des atouts et un des fleurons essentiels de notre économie, la filière viticole.
On nous dit qu’elle représente le deuxième excédent de notre balance commerciale : c’est une erreur, car il s’agit du premier.
En effet, dans le secteur aéronautique, on fabrique des avions dans toute l’Union européenne, tandis que le vin ne peut faire l’objet d’une délocalisation.
Madame la ministre, il faut donc maintenir la loi Evin mais profiter de l’occasion pour revoir ses dispositions en matière de publicité.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Un peu de Cahors ? (Sourires.) Nous sommes, bien sûr, tous attachés à la lutte contre l’alcoolisme.
Mais les viticulteurs, notamment du Cahors, ont dénoncé un durcissement de la loi Evin.
Celle-ci semble devoir être remise en cause en raison de quelques condamnations qui ont inquiété la filière viti-vinicole comme les journalistes.
La sagesse serait de revenir à l’équilibre qu’elle avait permis d’atteindre en retirant les amendements qui suscitent ces inquiétudes.
Madame la ministre, la sagesse voudrait aussi, peut-être, que vous vous engagiez, en seconde lecture, à soutenir des mesures allant dans ce sens.
En fait, il semble nécessaire de rassurer notre filière viti-vinicole afin que les journalistes ne puissent plus, lorsqu’ils ils communiquent sur la richesse de nos territoires, se faire l’écho de ses inquiétudes.
Mais il nous faut garantir, bien sûr, une politique sanitaire efficace.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Lutter contre l’alcoolisme ou l’abus d’alcool chez les jeunes est un devoir qui doit être soutenu par l’action publique que nous devons mener.
Mais je crois que nous ne devons pas nous tirer une balle dans le pied.
La France est connue pour sa gastronomie et pour son patrimoine gastronomique, mais également pour la qualité de ses vins.
Et de son champagne.
Effectivement, également pour celle de son champagne, qui est le roi des vins.
On le voit, avec cet article quatre, nous touchons presque à l’absurdité.
Il existe véritablement deux types d’alcool.
Certes, il faut lutter contre le binge drinking, contre les mélanges d’alcool, mais il faut également protéger cette culture et cette tradition qu’est la viticulture, car il s’agit de l’étendard de notre pays.
J’ai également une question relative à un amendement du rapporteur concernant l’affichage et la publicité consacrés aux boissons alcoolisées à proximité des établissements scolaires.
En tant que député-maire de Reims, ville ô combien célèbre grâce à son vin, j’éprouve quelques difficultés à son égard car un certain nombre d’établissements scolaires, publics ou privés, s’y trouvent situés à proximité immédiate de maisons de champagne.
Tel établissement est installé en face de la maison Krug, tel autre à côté de la maison Roederer ou de la maison Lanson.
Nous sommes ici, certes, pour lutter contre l’alcoolisme, mais aussi pour défendre une tradition et une culture : nous le devons aux viticulteurs qui effectuent un travail formidable.
Excellent ! La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Madame le ministre, les vignerons de Sancerre, de Menetou-Salon, de Reuilly, de Quincy, de Coteaux du Giennois et de Pouilly, nous écoutent ce soir, (Exclamations sur certains bancs du groupe SRC.) et ils sont extrêmement inquiets de ce qui se déroule dans cet hémicycle.
Madame la ministre, beaucoup de choses extrêmement intelligentes ont été dites et je ne veux pas les répéter.
Je voudrais vous rappeler que deux notions sont inséparables : la liberté et la responsabilité.
Depuis la loi Evin, il a été demandé aux viticulteurs et aux vignerons – un mot très noble, qu’ils aiment – de faire preuve de responsabilité.
Personne ici ne peut dire qu’ils n’ont pas fait tous les efforts qui étaient nécessaires pour effectivement donner de leur merveilleuse profession l’image d’une grande responsabilité dans la qualité des produits comme dans leur mise en marché et leur vente.
Avec cette idée qui consiste à vouloir encadrer les messages de prévention, qui sont nécessaires, on retire au diptyque son autre volet, c’est-à-dire la liberté.
On ne considère plus les vignerons comme des personnes libres, capables de dire et de voir par elles-mêmes ce qui est nécessaire pour éviter des excès que tout le monde dénonce.
On les rend incapables et cela, madame la ministre, est inimaginable.
Cette disposition de votre texte, introduite par voie d’amendement, ne peut avoir sa place dans le rapport de liberté et de responsabilité qui est établi depuis des années entre nos vignerons, nos viticulteurs et l’ensemble de la société française.
Les producteurs de vin sont libres et responsables : ils doivent le rester ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Aujourd’hui, le message indiquant quel est le risque d’une consommation excessive de boissons alcoolisées a le mérite de la simplicité et de la clarté.
« L’abus d’alcool est dangereux pour la santé », tout le monde comprend.
L’alinéa onze de l’article quatre, c’est la porte ouverte à tous les abus, avec un blanc-seing donné à la puissance administrative, et on peut redouter la diabolisation de l’alcool sous toutes ces formes.
Pour le développement de la gastronomie française et de l’excellence de notre filière viticole, l’article quatre tel qu’il a été rédigé par la commission, pourrait entraîner une régression sans pareille.
L’œnotourisme connaîtrait un coup de frein dont les conséquences pourraient être désastreuses.
Or les bienfaits du vin consommé avec modération sont de plus en plus avérés.
Il me semble nécessaire de préserver la publicité et l’information sur le vin dans l’esprit initial de la loi Evin.
Les encadrer, oui, mais les interdire, non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Évidemment, madame la ministre, je ne saurais résister, face à ce florilège des terroirs de France, à la tentation d’y mêler rapidement le mien.
La Corse est aussi un producteur avec différents terroirs.
Plus sérieusement, encore que l’avenir d’une filière ait de l’importance, il y a d’abord de la confusion.
Je vous invite à relire ses livres.
Il y a par ailleurs une contradiction évidente.
Nous passons notre temps à vouloir promouvoir nos produits, leur excellence, y compris le vin, et le ministère des affaires étrangères, Monsieur Piron l’a souligné, participe de cette promotion.
Nous revendiquons une reconnaissance internationale, et sur nos tables ministérielles et présidentielle, on trouve les meilleurs vins, même lorsque nous avons des hôtes musulmans.
Aujourd’hui, madame la ministre, je crois comprendre que, face aux excès de certains membres de la commission, vous êtes dans la renonciation.
Je m’en réjouis.
Pour autant, nous ne vous donnerons pas l’absolution si facilement.
La renonciation ne suffit pas, il faudra une certaine confession.
Je n’ai pas parlé de contrition, encore que cela ne serait pas mal.
Que les choses soient claires et nettes, et nous vous donnerons la complète absolution.
(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Christian Kert.
Madame la ministre, puisque nous avons la chance d’être à peu près tous d’accord pour lutter contre ce fléau qu’est l’alcoolémie, profitons-en pour essayer de réfléchir au fond de la démarche.
Le texte proposé par la commission stigmatise deux professions : la viticulture et la publicité.
Dans la viticulture, et vous soulignez vous-même qu’une charte est en train de porter ses fruits, reconnaissons que nous trouvons des gens extrêmement responsables, qui ont pris conscience des enjeux de la santé.
Quant au monde de la publicité, ceux d’entre nous qui s’en préoccupent savent combien c’est une profession taxée, encadrée, à la liberté de laquelle on a déjà mis un certain nombre de freins.
Cette démarche très contraignante nous laisse penser qu’on voudrait substituer au travail de fond contre l’abus de l’alcool une pratique administrative contraignante, liberticide, sur la publicité.
Pour nous, ce n’est pas le fond du problème.
Nous souhaitons donc vraiment que vous preniez conscience du sens de notre démarche, qui est une démarche responsable, de même que les viticulteurs et les publicitaires sont des gens responsables.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
En laissant à l’administration toute latitude pour fixer le message, on risque d’ouvrir la boîte de Pandore.
Pourquoi ne pas imaginer à terme des bouteilles neutres sans aucune étiquette ? Faisons donc attention, quand il y a consensus, à ne pas le briser.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je ne vais pas vous faire l’apologie des vins d’Alsace, Frédéric Reiss l’a fait excellemment.
Je voudrais simplement revenir sur nos travaux parlementaires.
C’est tout simplement dans un esprit de cohérence que nous souhaitons ce soir avoir un texte équilibré, pour ne pas gâcher le message que nous voulons envoyer sur le patrimoine gastronomique français, le savoir-vivre, et le vendre à l’étranger.
Je crois que c’est l’esprit de l’ensemble de ces interventions que je peux résumer ainsi.
Très bien résumé ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le Gouvernement a raison de lutter contre l’alcoolisation en toutes circonstances, en particulier celle des jeunes, surtout lors de certaines rave parties ou certaines séances de bizutage.
Tout cela est effectivement contestable.
Le rapporteur, Monsieur Véran, a accepté en commission un amendement du groupe UMP imposant aux jeunes de prouver qu’ils étaient majeurs pour pouvoir acheter de l’alcool, qui a été adopté.
Cela dit, nous voulons faire la différence entre l’abus et la modération.
Hippocrate, quatre siècles avant Jésus-Christ, avait déjà trouvé que le vin avait des vertus médicinales et permettait d’éviter les maladies cardiovasculaires.
Il y a des spécialistes ici, ils savent ce qu’est le french paradox, dont on parle depuis les années quatre-vingt-dix en France.
Grâce aux polyphénols, qui sont des antioxydants puissants, on peut réduire par trois la mortalité par infarctus dès lors que, dans les régimes, on accorde quelques verres de bon vin rouge.
Le vin est un bon remède.
C’est ce que disent d’ailleurs des thèses médicales.
Nous devons donc le défendre.
Boire un peu de vin rouge et manger un peu de chocolat, ce sont des signes de bonne santé, madame la ministre, et cela donne le moral.
Merci pour le chocolat...
(Sourires.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous vous êtes exprimés de manière fort convergente.
Je remercie ceux qui auraient souhaité s’exprimer dans un autre sens et ont laissé Martine Pinville parler pour eux.
Nous abordons l’article quatre, article important, qui a donné lieu à toute une série d’amendements.
Il concerne les risques liés à l’alcoolisation excessive des jeunes, ce qu’on appelle dans le langage commun le binge drinking.
C’est cette position que je souhaite ce soir réaffirmer.
L’objectif du projet de loi tel que je l’ai déposé est de nous donner les moyens de lutter contre l’alcoolisation excessive des jeunes, dont le développement est préoccupant.
C’est vrai ! Il n’y a d’ailleurs pas eu de contestation sur ce point en commission.
L’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé a publié hier des données statistiques montrant que cette pratique est en développement préoccupant.
Ainsi, près d’un jeune sur deux a connu un état d’ivresse au cours de l’année écoulée.
En dix ans, on est passé de trente-trois pourcent à quarante-six pourcent des jeunes, et la part de ceux qui ont connu au moins trois ivresses dans l’année a presque doublé, passant de quinze à vingt-neuf pourcent.
J’ai eu l’occasion de rappeler hier dans mon intervention liminaire l’apport considérable de la loi Evin de mille neuf cent quatre-vingt-dix pour nos politiques de prévention et d’ailleurs, plus largement, pour notre système de santé.
Cette loi est un texte d’équilibre, respecté depuis des années.
Très bien ! Nous sommes d’accord ! Cet équilibre a permis de lutter contre l’alcoolisme, de protéger alors les jeunes, mais les jeunes, aujourd’hui, sont confrontés à des tentations nouvelles.
Cet équilibre, le Gouvernement y tient, je le répète, puisqu’il s’agit de lutter contre l’alcoolisme sans pour autant pénaliser les producteurs.
Comme je l’ai annoncé en commission, il n’a pas l’intention de rompre cet équilibre.
Plusieurs amendements d’initiative parlementaire ont été adoptés, qui ont suscité des craintes chez l’ensemble des acteurs concernés.
Deux amendements ont été adoptés, qui viennent déséquilibrer le texte.
Le premier est devenu l’alinéa onze de l’article quatre, qui vise à renvoyer à un arrêté ministériel les messages sanitaires relatifs à l’alcool, aujourd’hui définis par la loi.
Le second amendement, devenu l’article quatre bis, modifie sensiblement les règles en matière de publicité.
En voulant les préciser, nous courons le risque de les dénaturer.
La loi Evin dit que la publicité est permise sur un nombre somme toute important de supports, mais que la jeunesse doit en être protégée.
C’est pourquoi les journaux, pour ne citer qu’eux, à l’exception des publications destinées à la jeunesse, peuvent comporter de la publicité pour l’alcool.
Ces journaux ont, par ailleurs, le droit de publier des critiques œnologiques, mais il faut respecter certaines règles.
On peut parler d’alcool, mais tout dépend de la manière dont on le fait.
La Cour de cassation, en deux mille quatre, a estimé que les limitations à la liberté d’expression prévues par la loi Evin n’étaient pas disproportionnées avec l’objectif de protection de la santé publique.
C’est cet équilibre que la loi a su concilier entre deux objectifs, que le Gouvernement veut préserver.
Au-delà de ces deux amendements qui ont d’ores et déjà été adoptés, un autre, concernant l’outre-mer, est porté par Madame Orphé.
Je tiens à vous dire, madame la députée, que, s’agissant de l’alcoolisme, la spécificité des outre-mer est bien identifiée et qu’elle fait partie des priorités que j’assigne aux agences régionales de santé de ces territoires.
Dans ce cadre, je vous demanderai de bien vouloir retirer l’amendement que vous avez présenté.
Pour ce qui est des deux premiers amendements, le Gouvernement a pour sa part déposé un amendement de suppression, au nom du respect du principe d’équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je ne peux pas accepter que Madame la ministre parle de fausses discussions ! Vous ne pouvez pas reprendre la parole sur l’article, monsieur Robinet ! Je voulais demander une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze, visant à supprimer l’article.
Madame la ministre, j’ai commencé mes études à un moment où l’on nous apprenait qu’il n’y avait au monde qu’en France que l’on souffrait de cirrhose.
Ici, le sujet est bien celui de l’alcoolisation aiguë et massive des adolescents qui recherchent une ivresse et un paradis artificiel immédiat, un véritable assommoir.
Ce comportement signe la défaite des adultes et l’incapacité de notre société à projeter la jeunesse de France dans l’avenir et à lui offrir une espérance.
L’objet de cet amendement est de vous alerter sur plusieurs points, notamment sur celui des publicités que vous voulez limiter.
La question des publicités à l’abord des écoles nous inquiète particulièrement.
Cependant, je voudrais également parler un peu du principe de plaisir.
Vos amendements sont extrêmement puritains, mes chers collègues.
Celui qui s’alcoolise de manière massive cherche l’assommoir, la destruction, il joue avec la mort et n’est pas dans le principe de plaisir.
Mais, madame la ministre, n’oubliez pas que, dans cette société qui est extrêmement dure, douloureuse et difficile pour nos adolescents, il est important de leur offrir une espérance, une ouverture vers l’avenir et vers le monde, un travail.
Il faut donc aussi préserver la possibilité d’un avenir, en particulier à ces jeunes qui vont s’engager dans les métiers agro-viticoles.
C’est pour cela que je tiens à défendre également ce principe de plaisir qui fait partie de la vie.
La parole est à M.
Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Suite à la suspension de séance, je voudrais résumer la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Nous avons bien noté, madame la ministre, votre amendement de suppression de l’alinéa onze, qui vise à supprimer les amendements déposés notamment par Olivier Véran et Monique Orphé, concernant l’affichage de la publicité consacrée aux boissons alcoolisées à proximité de tout établissement scolaire.
Oui ! Nous avons également noté la suppression de l’amendement voté en commission et déposé par notre collègue Robiliard, qui constituait l’article quatre bis.
Nous demandons en contrepartie la constitution d’un groupe de travail au plus vite, avant la lecture au Sénat, pour étudier et redéfinir tout ce qui concerne la publicité et la communication.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, je prends également acte, très volontiers, des amendements que vous avez signalés.
Je me joins à la demande qui vient d’être formulée concernant une meilleure définition de la publicité.
Vous le savez, il y a aujourd’hui une certaine marge d’incertitude juridique, et même une incertitude jurisprudentielle, qui rend parfois difficile l’information, notamment sur les réseaux.
Le risque juridique encouru par ceux qui essaient de communiquer de manière responsable sur le vin mérite d’être étudié sérieusement.
Tout le monde a conscience qu’il est très difficile de savoir à partir de quel moment on passe de l’information à la communication et de la communication à la publicité.
Cela n’est pas si simple et peut même relever d’un droit un peu mou.
C’est une raison supplémentaire pour apporter un peu de sécurité.
Enfin, madame la ministre, vous avez évoqué le binge drinking, soit cette espèce d’anti-culture du vin, qui, vous l’avez bien dit, a saisi de plus en plus de jeunes qui consomment des alcools extrêmement durs, parfois frelatés, dans des délais extrêmement brefs.
C’est l’antinomie absolue de la culture du vin.
Je souhaite donc que quand évoque le vin, on ne passe pas insensiblement et si facilement de cette culture que nous défendons aux modes de protection contre des pratiques qui n’ont rien à voir.
Je serais d’ailleurs très curieux de savoir si des études précises ont été menées sur le type de boisson que prennent ces jeunes, sur leur profil et sur leur éducation… Il en existe.
…car le vin, lui, est un produit culturel qui s’apprend, sans aucun rapport avec les produits que vous avez justement dénoncés.
Il faut être clair dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Madame la ministre, nous avons pris bonne note que vous souhaitiez la suppression des amendements à l’article quatre, et c’est une bonne chose.
Mais le statu quo par rapport à la loi Evin ne me semble pas aujourd’hui la solution.
Je rappelle que cette loi n’a jamais fait l’objet d’une évaluation.
Il serait temps de la mener.
Le groupe de travail peut être une solution à partir du moment où la définition de la publicité qui en sortira ne sera pas un handicap.
Notre pays a retrouvé la première place mondiale dans la filière viticole.
Ne la perdons pas face à la concurrence effrénée qui arrive, qu’il s’agisse des vins italiens ou des vins espagnols.
Il est donc absolument indispensable de s’engager vers une définition de la publicité qui permette la promotion de notre culture et de notre territoire.
Je demande que cette clarification soit faite.
La parole est à Madame la ministre.
Ainsi, les amendements adoptés en commission feront l’objet d’amendements de suppression de la part du Gouvernement, les autres d’une demande de retrait, les députés concernés s’y étant par ailleurs engagés.
Denys Robiliard, fruit d’un travail extrêmement approfondi, à l’article quatre bis.
Dès lors que son amendement ne serait pas voté, je sais qu’il souhaite qu’un travail de clarification juridique soit mené.
Quel doit en être le cadre ? À nous d’en discuter dans les jours qui viennent.
Ce peut être un cadre strictement parlementaire s’il s’agit de votre commission, ou d’un groupe de travail qui comprendra des membres de la majorité et de l’opposition, pour réfléchir aux éventuelles difficultés d’interprétation juridique que poserait la loi Evin.
Je suis ouverte aux propositions à ce sujet.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quarante.
Letchimy en est l’auteur.
L’amendement vise ainsi à compléter la dimension coercitive du dispositif détaillé à l’article quatre par un volet éducatif.
En effet, au-delà de la punition, il apparaît déterminant de sensibiliser les personnes condamnées aux conséquences de l’alcoolisme en les confrontant directement aux victimes et en leur montrant les situations dramatiques auxquelles leur comportement peut conduire.
Cette disposition à visée éducative semble d’autant plus pertinente que les personnes responsables de tels actes sont susceptibles d’être de jeunes adultes, pas nécessairement beaucoup plus vieux que leurs victimes, et pas forcément conscients de la gravité de leur comportement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Orphé, je vous demande de retirer cet amendement car il contrevient au principe de la proportionnalité des peines, même si la commission avait donné un avis favorable.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis Madame Orphé ?… Je le retire.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt-deux.
Il faut considérer la question des addictions dans leur ensemble et non pas une par une – le tabac d’un côté, l’alcool de l’autre, et par ailleurs les substances illicites.
Je propose une rédaction qui permettrait de toutes les réunir en une seule formulation : « À l’alinéa dix, après le mot : "alcoolisme", insérer les mots : "et du tabagisme".
J’entends par produit par exemple la marijuana, vendue aujourd’hui sur la place publique à des jeunes.
La moitié de ceux âgés de dix-sept ans en ont fumé au moins une fois dans l’année, et les quatorze-quinze ans sont plus de trente pourcent à en consommer.
J’ajoute que maintenant on ne leur vend pas seulement du shit, mais aussi les petites machines pour le broyer.
C’est une véritable industrie qui s’installe.
Il serait bon que cette loi rappelle que tout le monde est concerné et qu’il faut mener un travail d’éducation sur ces différents points.
Mes chers collègues, c’est extrêmement important car la jeunesse est, elle aussi, touchée.
Je conclurai par une statistique : cinquante pourcent de la population âgée de quinze ans à soixante-quinze ans a fumé une fois dans l’année du cannabis.
Cela concerne toute la population, la ruralité autant que le monde urbain et périurbain.
Je rappelle qu’alcoolisme, tabagisme et consommation de substances illicites relèvent tous de l’addiction et qu’il faut par conséquent traiter tout ensemble.
Il ne faut tout de même pas tout mélanger ! Quel est l’avis de la commission ? On peut partager, madame Le Dain, votre ambition de lutter contre toutes les formes de poly-addiction ou de poly-toxicomanie.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je partage la préoccupation de ma collègue Anne-Yvonne Le Dain, mais on peut tous se demander si notre addiction à la politique et au travail est néfaste...
L’addictologie ne concerne pas uniquement des substances ou des produits, mais aussi des comportements.
C’est vrai.
J’ajoute qu’associer un produit culturel qui peut avoir des effets psychotropes, à savoir le vin, aux autres produits évoqués dans l’amendement créerait une confusion extrêmement dangereuse.
Je peux vous dire que je n’avais pas un patient de moins de trente ans qui n’était pas consommateur de cannabis, et cela fait trente ans que le phénomène se développe dans tous les sens.
Les Scandinaves ont bien montré qu’on a six fois plus de risque de rentrer en schizophrénie, contrairement à ce que d’anciens ministres français ont déclaré publiquement.
Je veux mener ce combat avec vous, ma chère collègue mais, de grâce ne confondons pas les produits, par exemple les psychotropes illicites, avec le vin.
Madame Le Dain ?… Je retire l’amendement, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille deux cent soixante et un rectifié et mille quatre cent vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante et un rectifié.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-trois.
Je vais le retirer, mais… Madame Orphé, vous ne pouvez prendre la parole sur un amendement s’il est retiré.
Mais vous pourrez vous exprimer sur l’amendement suivant.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-six.
Je rappelle, madame la ministre, qu’un rapport de l’OMS, publié en deux mille quatorze, estime que l’alcool serait à l’origine de trois virgule trois millions de décès en deux mille douze, et responsable de deux cents maladies différentes.
L’alcool est une des premières causes de mortalité prématurée.
À La Réunion, on est confrontés à une publicité omniprésente, avec des pics selon les périodes, notamment lors des fêtes, et les sanctions prévues ne sont pas appliquées.
Il n’y a de prévention.
Je veux bien retirer cet amendement, mais j’espère vraiment que ce groupe de travail fera évoluer les choses parce que je ne peux pas accepter que l’alcoolisme cause de tels dégâts dans mon département, où il est la première cause de mortalité.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mais je veux à revenir sur l’intervention de Madame Orphé.
Je tiens à lui dire que je comprends la préoccupation qu’elle a exprimée pour la santé outre-mer.
Il y a dans ces territoires des enjeux de santé publique qui ne concernent pas uniquement l’alcool, des enjeux à la fois spécifiques et préoccupants.
Un rapport de la Cour des comptes a mis en évidence les spécificités de la situation, avec des caractéristiques différentes selon les territoires ultramarins, ce qui nous oblige à avoir une approche plus différenciée que ne le pensent certains.
Les outre-mer ne peuvent être réunis en un seul bloc.
Je vous ai informée, madame la député, de la création d’un groupe de travail pour élaborer une stratégie pour les outre-mer.
Je crois que dans le cadre de cette stratégie, tous les enjeux liés à la prévention de l’alcoolisme pourront être abordés et discutés.
Mais je comprends, madame Orphé, votre préoccupation compte tenu des caractéristiques de votre territoire.
Auriez-vous un regret, madame Boyer ? Si c’est possible, madame la présidente, je souhaiterais prendre de nouveau la parole sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Mais je vous en prie.
Merci, madame la présidente.
La rédaction actuelle de la loi Evin ne permet pas aux marques de boissons alcoolisées de diffuser dans leur publicité un message de consommation responsable et, de ce fait, d’informer les consommateurs sur les risques liés à une consommation excessive ou inappropriée d’alcool.
D’après une enquête récente, ces seuils ne seraient connus que par moins d’un tiers des personnes interrogées.
Pourtant, ils sont facilement communicables.
Notre amendement propose donc de reconnaître aux producteurs, fabricants ou distributeurs de boissons alcoolisées le droit de faire apparaître dans leurs publicités un message de prévention en matière de consommation d’alcool, comment cela existe dans les autres grands pays occidentaux.
Les opérateurs pourraient ainsi compléter l’action des pouvoirs publics en matière d’éducation du consommateur, à leurs frais et non à ceux du contribuable.
En effet, comme le souligne la stratégie en matière d’alcool adoptée par l’Union européenne, l’industrie des boissons alcoolisées et les détaillants peuvent jouer un rôle important en faveur d’une consommation responsable.
Encore faudrait-il que la loi le permette dans notre pays.
Il serait notamment important de relayer les informations de l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé.
Aujourd’hui, cela n’est pas possible – et c’est dommage.
Sur cette série d’amendements, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quarante-deux.
Il s’agit de l’amendement évoqué précédemment, qui vise à supprimer l’alinéa onze.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Je précise d’ores et déjà qu’au nom du parallélisme des formes, il faudra aussi revenir sur l’article quatre bis.
Nous avons pris bonne note de votre engagement, madame la ministre, de confier à un groupe de travail le soin de réfléchir à une nouvelle définition de la publicité.
Mais permettez-moi de vous rappeler qu’un groupe de travail existait par le passé, qui avait été institué par la loi : le conseil de modération et de prévention.
Il a été supprimé ! Nous allons donc réinventer l’eau chaude, car il faudra bien trouver un moyen de mettre tout le monde autour de la table.
Pourquoi avoir supprimé le conseil de modération et de prévention en deux mille quatorze si c’est pour le rétablir aujourd’hui ? La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Le respect des dispositions existantes nous semble une solution de sagesse.
Il faut que la loi, et elle seule, s’applique et que la viticulture continue à s’exprimer, notamment à travers les messages publicitaires, dans le respect de celle-ci.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Défendu ! La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement et je remercie la ministre pour son écoute.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
Défendu ! La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Nous nous félicitons que Madame la ministre ait accepté de supprimer les dispositions prévoyant que les messages sanitaires seraient définis par le ministère de la santé.
Il reste que la définition de la notion de « publicité » fait problème, pour le monde du journalisme comme pour les jeunes et le monde de la viticulture.
C’est pourquoi nous souhaiterions, madame la ministre, un engagement de votre part sur quelque chose de sérieux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-sept.
Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no mille sept cent sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Défendu ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-quinze.
Nous avons pris bonne note de la volonté de la ministre d’aboutir, ainsi que de sa proposition de constituer un groupe de travail.
Le groupe RRDP qui, jusqu’à preuve du contraire, est toujours membre de la majorité – ce qui ne s’est pas forcément entendu tout à l’heure – est prêt à la soutenir.
Il importerait toutefois de savoir suivant quelles modalités et quel calendrier cette clarification sera réalisée.
Car si le retour au statu quo nous semble une avancée, nous estimons que toutes les occasions doivent être saisies pour faire évoluer la loi Evin et répondre aux attentes qui ont été exprimées.
Mon vote contre était une erreur ! Je suis saisie d’un amendement numéro mille deux cent dix-sept qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, numéros deux mille quatre cent quarante et un et deux mille quatre cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Je le retire.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-quatre.
Il fait partie d’une série d’amendements, qui portent les numéros mille six cent soixante-quatre à mille six cent soixante et onze, que je souhaiterais présenter en même temps, madame la présidente.
Faites donc, chère collègue.
Il me semble pertinent de les proposer dans le cadre du présent projet de loi, bien qu’ils tendent à modifier le code pénal.
Aujourd’hui, lorsqu’une personne en tue une autre à la suite d’un accident de voiture, parce qu’elle conduisait sous l’emprise de l’alcool ou de substances illicites, ce drame est qualifié pénalement d’« homicide involontaire ».
Je sais bien qu’il ne s’agit pas d’un projet de loi pénale, mais il existe d’autres exemples de passage d’un code à l’autre – dans ce même texte, on modifie notamment le code de l’éducation.
Pour l’heure, je souhaiterais avoir l’opinion du rapporteur et de la ministre sur la question.
Vous avez donc défendu les amendements numéros mille six cent soixante-quatre à mille six cent soixante et onze, madame Le Dain ? Absolument, madame la présidente.
Ce projet de loi n’est pas le bon vecteur pour revoir les qualifications pénales applicables aux accidents mortels survenant alors que le conducteur du véhicule fautif est sous l’emprise d’alcool ou de substances illicites.
Il n’y a donc pas aujourd’hui d’obstacle de droit ou de fait à la répression des comportements fautifs en cas de conduite en état d’ivresse ou sous l’effet de stupéfiants.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce texte n’est pas l’endroit pour redéfinir la qualification pénale applicable à certains actes commis sous l’emprise de l’alcool.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Puisque j’ai eu une réponse, je retire l’ensemble des amendements.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre.
Je le retire.
L’amendement numéro mille six cent soixante-trois est retiré, madame Le Dain ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, premier orateur inscrit sur l’article.
En France, les régions viticoles sont des destinations touristiques importantes, qui proposent une grande diversité de produits liés à la vigne et au vin.
Un tiers des touristes citent d’ailleurs le vin et la gastronomie comme motivation de choix d’un séjour.
Les enjeux liés à l’économie du tourisme vinicole sont donc importants, tant pour accroître la fréquentation des régions viticoles que pour stimuler la vente des vins.
Cet article nous a effectivement conduits à examiner en commission la définition de la publicité pour les boissons alcooliques.
Il ne faut pas que des journalistes qui parlent non seulement du vin mais aussi de nos communes, de l’œnotourisme, de ce qui fait notre territoire soient traduits en justice parce que, finalement, cela nuit à notre viticulture et à nos territoires.
Il est donc nécessaire de mettre un terme au vide juridique actuel, qui laisse les juges se substituer au législateur pour définir la publicité.
Il faut ainsi clarifier les frontières entre, d’une part, ce qui relève réellement de la publicité, d’autre part, ce qui relève tout simplement de l’information, du divertissement, de la création artistique et culturelle.
C’est pour cette raison que nous étions à vos côtés, monsieur le rapporteur, chers collègues : il fallait trouver la meilleure solution possible.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je serai bref, compte tenu de la position qui est celle de Madame la ministre.
En commission, un amendement a été adopté, qui avait été déposé par notre collègue Robiliard, pour préciser ce qui relève de la publicité au sens de la loi Evin.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Soyons bien clairs : nous visons un équilibre, annoncé par Madame la ministre, et qui sera réalisé.
Un amendement avait été déposé.
Pourquoi ? Je pense qu’il est important de l’expliquer, parce que, sinon, ceux qui liraient, à l’avenir, nos débats pourraient avoir des doutes quant au problème qui se pose.
Ce n’est pas la loi Evin qui nous pose un problème, c’est l’interprétation qu’en a faite la chambre criminelle de la Cour de cassation dans un arrêt du trois novembre deux mille quatre.
Lisons-le pour comprendre l’enjeu du débat.
Qu’est-ce que ça veut dire ? Cela veut dire que, la publicité au sens de la Cour de cassation, ce n’est pas la publicité au sens de tout un chacun.
Autrement dit, la publicité, c’est plus que la réclame.
Ou, plus exactement, la publicité illicite, c’est plus, si vous me passez cette facilité de langage, que la réclame.
Et ça va très loin ! Je ne sais d’ailleurs pas où ça s’arrête, même si je dois reconnaître que les poursuites ont été relativement rares.
Simplement, le fait que des poursuites aient été intentées entraîne une autocensure chez les journalistes et sur les chaînes de télévision.
Je prendrai un exemple ou deux, pour bien montrer jusqu’où cela pourrait aller.
Un seul exemple, cher collègue ! Un seul ? Eh bien, prenons-le dans la peinture, avec les natures mortes de Cézanne.
Que croyez-vous qu’il y ait, dans les bouteilles ? De l’eau ? Certainement pas ! De l’absinthe ou du vin.
Je tiens également à ce qu’on puisse, à l’avenir, relire Alcools d’Apollinaire sans craindre les foudres de la Cour de cassation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Mes chers collègues, je rappellerai brièvement que, à ce jour, même si on parle beaucoup de publicité, aucune étude scientifique n’a prouvé de manière irréfutable l’impact de la publicité sur la consommation d’alcool.
Ensuite, les modes de publicité ont évolué.
Les réseaux sociaux et l’internet n’avaient pas le même poids au moment du vote de la loi Evin.
Enfin, si on ne veut pas d’un gouvernement des juges, si on ne veut pas d’une jurisprudence qui excède très largement l’intention du législateur, il convient effectivement de mettre en place le groupe de travail dont il est question.
Je souhaite qu’on poursuive sur la voie qui avait été ouverte par l’amendement dont est issu l’article quatre bis.
À titre personnel, je regrette qu’on le supprime, et, par conséquent, je souhaite qu’un équilibre soit retrouvé au Sénat, un équilibre qui soit extrêmement rigoureux et qui permette de préserver notre filière de cette jurisprudence beaucoup trop agressive.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quarante-trois.
Par cet amendement, le Gouvernement propose la suppression de l’article quatre bis.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatorze.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit sur l’article.
Je suis heureux, pour nos descendants, de voir que la culture aura encore une place dans les années à venir, et je remercie mon collègue socialiste Robiliard de sa belle intervention.
Votre but, madame la ministre, est tout à fait louable : il est de maintenir la liberté et de lutter contre l’esclavage que représente la dépendance à un produit.
Je voudrais cependant rappeler que nous sommes les uns et les autres tout à fait inégaux face au risque de dépendance.
Certains d’entre nous ont des vulnérabilités plus grandes que d’autres – génétiques ou épigénétiques –, et la dépendance se déclare lorsque se rencontrent un produit, une personnalité et une culture.
Ce triptyque est un invariant, et, à force de vouloir, par puritanisme hygiéniste, renforcer les interdits dans certains domaines et supprimer tout principe de plaisir dans notre société, vous parviendrez à l’inverse des effets recherchés.
Je l’ai redit il y a quelques heures, et c’est tout à fait sérieux : les campagnes de prévention chez les adolescents ont parfois des effets totalement inverses de ceux recherchés.
Il arrive que l’on constate une recrudescence de la consommation de toxiques à la suite d’interventions d’adultes auprès de ces adolescents qui sont à la recherche d’un cadre et de repères, ces adolescents qui se construisent.
Cette pureté absolue n’existe pas.
Il faut que nos compatriotes, en particulier nos adolescents, aient la possibilité de se construire, qu’ils aient la possibilité de prendre des risques mesurés quand il le faut et que des interdits s’imposent lorsque c’est absolument nécessaire pour leur avenir.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Mon intervention concerne le tabac qui, de tous les produits que nous connaissons, est le plus toxique.
Et, de tous les toxiques, c’est le plus addictif et le plus carcinogène… Pardonnez-moi, chère collègue, mais je crois que vous avez pris quelque avance.
Nous examinons maintenant l’article cinq.
Pardon, je voulais m’exprimer sur des articles que nous examinerons ultérieurement.
Je vous redonnerai donc la parole.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Comme pour l’alcool, le message sanitaire sur les boissons sucrées et produits manufacturés pourra être modifié par arrêté.
On imagine facilement les dérives.
Vous ouvrez une boîte de Pandore, madame la ministre.
M’inquiète par ailleurs vivement un amendement de notre collègue Orphé, qui procède des mauvaises idées que vous appliquez déjà au tabac.
Vouloir mettre des images choc sur des bouteilles est une aberration.
L’étiquette comprend déjà huit mentions obligatoires.
Un nouveau logo ou un visuel ne ferait donc qu’alourdir et rendre illisibles les informations d’ores et déjà inscrites.
Une telle disposition paraît également discriminatoire puisque, dans tous les cas, c’est l’abus qui est dangereux, non la simple consommation.
Si cet amendement était adopté, alors, il faudrait exiger que fassent l’objet d’un étiquetage analogue le beurre, l’huile, le sel, la viande, le chocolat, etc.
puisqu’une consommation excessive de tous ces aliments comporte également des risques.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
L’article cinq aborde l’étiquetage nutritionnel.
Je reviens en outre sur votre méthode, madame la ministre.
Vous avez convoqué, la semaine du vingt-six mars dernier, une prétendue réunion de concertation, que vous avez quittée au bout d’une heure, laissant tous les participants face au directeur général de la santé.
Un communiqué de presse a été publié, qui donne l’impression que tout a été décidé dans la concertation, mais ce n’était vraiment pas le cas.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Je tiens à dire qu’une telle disposition se heurte aux dispositions déjà applicables aux bouteilles de vin.
Sur celles-ci doivent en effet figurer huit mentions obligatoires.
Un nouveau logo ne ferait qu’alourdir et rendre illisibles les informations qui figurent d’ores et déjà sur les bouteilles.
Cette disposition est par ailleurs contraire au droit européen, puisque les boissons alcoolisées sont exclues par le règlement européen.
De plus, un tel visuel remettrait en cause la libre circulation des marchandises au sein du marché intérieur : les producteurs italiens ou espagnols seraient en effet contraints d’apposer un logo supplémentaire sur leurs produits.
On voit bien les nombreuses difficultés auxquelles on s’exposerait.
Il y a quelques instants, madame la ministre, nous avons eu un débat apaisé, au terme duquel certaines dispositions ont été supprimées.
Si je prends la parole dès maintenant, c’est pour que l’amendement dont je viens de parler soit retiré, puisqu’il va à l’encontre de ce que nous avons convenu il y a quelques instants.
Ces dispositions seraient discriminantes et stigmatisantes.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement de suppression numéro huit cent quarante-cinq.
Il y a lieu, effectivement, de supprimer cet article.
Mes chers collègues, au terme de cette démarche, tous les produits issus de l’industrie agroalimentaire et de l’agriculture seront concernés : produits laitiers, fromages, etc.
Votre volonté d’aller au-delà des exigences européennes est tout de même assez étonnante, madame la ministre.
Dans bien des domaines, le Gouvernement ne considère pas la convergence comme une nécessité, mais dans celui-là, il entend donner des leçons à la terre entière.
Cela ne nous réussit malheureusement pas ; in fine, cela ne fera qu’aggraver les difficultés de notre économie et de notre agriculture, et alourdira votre principal échec : le chômage ! Il y a donc lieu de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les aliments ayant fait l’objet d’une transformation industrielle représentent aujourd’hui plus de quatre-vingts pourcent des achats alimentaires.
Leur consommation contribue au surpoids, qui atteint aujourd’hui près d’un tiers des adultes et quinze pourcent des enfants.
Une signalétique simplifiée, complémentaire de la déclaration nutritionnelle, représente potentiellement une grande avancée dans la lutte contre le surpoids.
Des repères simples, fondés sur des données scientifiques solides, bénéficiant des recommandations des pouvoirs publics, ne peuvent que répondre aux aspirations du plus grand nombre.
J’ajoute que cette démarche repose sur le volontariat des producteurs et des distributeurs.
On peut donc espérer qu’ils s’y rallieront d’eux-mêmes – en tout cas, nous avons toutes les raisons de le croire.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article est important, puisqu’il propose un outil d’information pour lutter contre la progression de l’obésité dans notre pays.
Même si la France est relativement moins touchée que d’autres pays, développés ou non, il n’en reste pas moins que ce fléau y progresse.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire, le nombre de jeunes concernés par l’obésité augmente régulièrement depuis une quinzaine d’années.
À cette augmentation s’ajoute un accroissement des inégalités sociales : aujourd’hui, le risque de devenir obèse est dix fois plus élevé pour un enfant d’ouvrier que pour un enfant de cadre.
En deux mille deux, le rapport n’était que de un à quatre.
Mais cet article n’y changera rien, vous le savez bien ! Pour enrayer ce phénomène, il nous faut multiplier les instruments.
D’ailleurs, l’Organisation mondiale de la santé réfléchit à ce sujet.
Jusqu’à présent, la France a agi de manière volontaire et a obtenu des résultats dans ce domaine, grâce à l’engagement de professionnels, d’experts, de médecins de santé publique et d’autres spécialités, dans le cadre du PNNS, le programme national nutrition santé.
C’est au cours de l’élaboration de ce programme que l’idée d’un logo nutritionnel s’est fait jour.
Arrêtez d’handicaper les entreprises françaises, enfin ! C’est ridicule ! Les industriels pourront, s’ils le souhaitent, apposer un logo nutritionnel sur les emballages de produits alimentaires transformés.
Ce logo devra être global, car les consommateurs estiment que les informations qui figurent actuellement sur les emballages alimentaires sont incompréhensibles, illisibles.
Si l’on donne d’une part la teneur en sucre, d’autre part la teneur en sel, il est difficile d’interpréter ces deux données ! Il est donc important d’avoir un logo unique, donnant une information globale.
Cela permettra de comparer les produits, grâce à une grille de lecture simple – par exemple, un code couleur.
D’autres critères pourraient encore être envisagés.
Cet article permet aux industriels d’adopter ce système sur la base du volontariat.
La seule obligation définie par cet article est la suivante : l’ensemble des industriels et des distributeurs devront utiliser le même logo.
Si les différentes marques utilisent différents systèmes de repérage, en effet, il ne sera pas possible de comparer les produits.
J’ai formé il y a quelques jours un groupe de travail pour définir la nature précise du logo qui sera proposé aux industriels.
Je tenais à donner ces éléments sur cet article relatif à l’information nutritionnelle.
La bonne alimentation passe par une information de qualité, transparente et fiable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement de suppression.
Qui peut croire tout cela ? La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent douze.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-six.
Cet amendement me permet de répondre aux propos tenus par Madame la ministre lorsqu’elle a donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement de suppression numéro huit cent quarante-cinq.
Vous avez le souci de prendre en compte la question de l’obésité : c’est effectivement très important.
À ce titre, vous proposez un logo nutritionnel avec un code couleur ; ce logo devra être identique pour tous les produits.
Il faut cependant reconnaître l’inquiétude actuelle de l’industrie agroalimentaire.
Ainsi, l’on pourrait mesurer l’efficacité et la pertinence de ce système par rapport aux objectifs de santé publique visés.
Madame la ministre, vous avez évoqué un groupe de travail.
Cet amendement propose de mener une expérimentation, de réaliser une étude d’impact et de conduire un débat public avant la publication officielle du système choisi.
Cette expérimentation serait utile, car elle permettrait de vérifier qu’il n’y ait pas d’effets contraires aux objectifs de santé publique visés.
Ces logos pourraient en effet causer ce que l’on pourrait appeler une peur alimentaire, des interdits alimentaires et des troubles des comportements alimentaires.
Dernier point : comme l’ont dit certains de mes collègues, cet article provoquera une distorsion de concurrence entre les industries agroalimentaires de nos différents pays.
Les règles seront différentes selon les pays européens : ce sera très dommageable à notre industrie.
Si vous acceptiez cet amendement, nos industriels seraient rassurés.
Cela serait par ailleurs conforme à la démarche que vous avez adoptée en constituant un groupe de travail.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Ce système a déjà été testé à de nombreuses reprises.
C’est d’ailleurs sur la base de travaux internationaux que l’Union européenne invite les États membres à recommander un système d’information nutritionnelle simplifiée.
J’ajoute que le règlement prévoit une consultation très large avant la mise au point de la forme d’expression complémentaire.
De fait, l’expérimentation que vous proposez me paraît redondante avec la très grande concertation avec les acteurs ainsi qu’avec la mise en place progressive du dispositif.
Elle me semble donc inutile : l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je trouve que les conséquences de ces dispositions, incluses au pied levé, par amendement, dans ce projet de loi, sont préoccupantes.
Le problème des amendements, madame la ministre, qu’ils soient d’origine gouvernementale ou parlementaire, tient au fait qu’ils ne sont pas accompagnés par une étude d’impact sérieuse.
Nous regrettons donc de n’avoir pas d’étude chiffrée quant aux conséquences de ces dispositions sur l’industrie, l’emploi et les exportations.
Je pense, madame la ministre, que vous avez décidé d’inclure cette mesure dans ce texte pour cacher sa mesure centrale : le tiers payant généralisé.
C’est bien la peur que vous cherchez à inspirer : peur de manger, peur de boire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-sept.
Nous sommes, bien entendu, favorables à l’article cinq de ce projet de loi.
Il ne révolutionne en rien l’information donnée aux consommateurs : il s’agira toujours, comme aujourd’hui, d’une information nutritionnelle.
Cependant, il simplifiera la lecture de ces informations ; il sera plus pédagogique.
Il est, de plus, tout à fait conforme au règlement européen.
Cet amendement vise à tenir compte du fait que les consommateurs, aujourd’hui, ne demandent pas uniquement des informations concernant les valeurs nutritionnelles.
En effet, de plus en plus de consommateurs souhaitent connaître les additifs alimentaires contenus dans les aliments qu’ils consomment, puisqu’il s’agit de produits industriels, d’agroalimentaire.
Aujourd’hui, les additifs se sont multipliés, qu’il s’agisse des édulcorants, qui posent problème pour certaines personnes, des colorants, déjà bien connus, des exhausteurs de goût ou des conservateurs.
Nous proposons d’adopter le principe d’un étiquetage plus lisible, comme vous le proposez pour les valeurs nutritionnelles, en ce qui concerne les additifs alimentaires.
Bien entendu, la forme que devra revêtir cet affichage devra être définie après concertation avec les parties concernées, y compris les fabricants, les distributeurs et les associations de consommateurs, mais nous pouvons d’ores et déjà en adopter le principe.
Il ne me paraît pas suffisant de développer aujourd’hui une information simplement nutritionnelle en omettant de mentionner les additifs qui, en termes de santé, posent également des problèmes.
À quand le paquet de biscuits neutre ? Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Roumegas, vous confondez présentation complémentaire et présentation supplémentaire.
L’objectif n’est pas de donner des informations supplémentaires sur d’autres composants, à moins de multiplier les logos, les paramètres, et de compliquer le dispositif pour les consommateurs, ce qui irait à l’encontre de ce que nous cherchons à faire.
Avis défavorable.
Il n’y a qu’à prévoir un petit livret ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Nous savons qu’il n’existe aucun dispositif idéal.
Il convient donc de préciser clairement les étapes permettant d’évaluer les différents systèmes et leur intérêt respectif pour le consommateur avant de définir la mécanique et la faisabilité d’un dispositif unique.
L’amendement tend donc à ajouter à l’alinéa quatre une référence à la pertinence des recommandations prévues.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà évoqué précédemment les travaux qui ont préfiguré le règlement européen et la recommandation de l’Union européenne pour avancer en matière d’information nutritionnelle adaptée aux consommateurs.
La Commission pourra accompagner ce rapport d’une proposition de modification des dispositions de la législation européenne en la matière.
C’est la même raison qui justifiera l’avis défavorable de la commission aux amendements suivants, donc je n’y reviendrai pas.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend à demander, en plus de celui de l’ANSES, l’avis du Conseil national de l’alimentation sur la mesure proposée en raison de l’approche socio-économique qu’il développe.
Permettez-moi de revenir sur les amendements précédents, notamment de notre collègue Roumegas, et sur l’ensemble de la stratégie développée ici par ces étiquetages simplistes.
Je reste persuadé que ce n’est pas de cette façon que l’on arrivera à lutter contre l’obésité, un certain nombre d’informations étant déjà mentionnées sur les différents produits alimentaires.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Nous assistons dans notre pays au développement du surpoids et de maladies chroniques, mais un tiers de la population mondiale meurt de faim.
Cela fait mal au cœur de voir que, alors même qu’ils sont, d’une façon générale, poussés à la consommation, les Français seraient dissuadés de consommer certains produits.
Nous ferions mieux de transporter ces derniers dans les pays où l’on meurt de faim.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingts.
Cet amendement a pour objet de proposer une meilleure information des consommateurs quant à la qualité nutritionnelle des produits alimentaires.
Nous assistons en effet au développement du surpoids, de maladies chroniques telles que le diabète et l’obésité ou des maladies coronariennes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante.
Cet amendement tend à rappeler l’importance du modèle alimentaire français, reconnu sur le plan de la santé publique, fondé sur la diversité, la convivialité et le plaisir.
Il nous paraît important que le décret en Conseil d’État mentionné à l’alinéa quatre prenne en compte l’ensemble de ces caractéristiques.
Il faut rappeler que le modèle alimentaire français se caractérise par un équilibre nutritionnel structuré autour de la prise de quatre repas par jour, du petit-déjeuner au dîner, en portions raisonnables et avec un équilibre sur plusieurs jours.
Il mérite d’être préservé.
Il contribue en effet à la richesse du patrimoine culinaire français et doit être pris en compte.
Nos produits d’alimentation s’inscrivent dans le modèle alimentaire et sont l’incarnation d’un véritable patrimoine, qui a d’ailleurs été reconnu en deux mille douze puisque l’UNESCO a classé le repas gastronomique des Français comme patrimoine culturel immatériel de l’humanité.
Les informations nutritionnelles complémentaires doivent impérativement être de nature à aider le consommateur à conforter de bonnes pratiques alimentaires et le bon usage des aliments.
Pitié pour notre filière ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, j’ai presque envie de vous proposer le retrait de l’amendement tant il est satisfait par le texte.
Justement, la signalétique contribuera à renforcer l’excellence de la filière alimentaire française.
Vous n’en savez rien ! Finalement, nous allons plutôt améliorer l’information des consommateurs et renforcer la filière d’excellence de l’industrie alimentaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il y a deux aspects différents.
Pensons à Brillat-Savarin, Escoffier et d’autres grands noms : d’un côté se trouve notre culture et notre grande cuisine, et un bon poulet de Bresse ou un bon turbot n’ont pas besoin d’étiquetage quand ils arrivent dans l’assiette.
D’un autre côté, nous parlons de l’industrie agroalimentaire.
L’Allemagne est maintenant première sur le continent européen en matière de production de protéines animales.
Le Danemark n’a plus d’abattoirs.
La nouvelle politique agricole commune, le traité de libre-échange transatlantique, et la nouvelle loi sur l’agriculture vont être néfastes pour nos locomotives céréalières.
Avec nos collègues, nous cherchons à préserver les emplois dans la filière agroalimentaire, qui rapporte de l’argent à notre économie et qui, pour le moment du moins, exporte.
Ce que nous redoutons, avec votre étiquetage, ce n’est pas tant l’atteinte au modèle culturel et gastronomique français que j’évoquais précédemment, mais plutôt de voir à nouveau imposer des semelles de plomb à nos entreprises, qui existent encore dans ce pays.
Il y a encore une classe ouvrière dans le pays – qui a voté dernièrement, mais pas comme vous le souhaitiez – et il y a encore des jeunes, des chefs d’entreprise, qui cherchent à travailler.
Nous ne souhaitons pas porter atteinte aux préoccupations tout à fait saines de nos collègues écologistes, qui ont parfaitement raison mais qui devraient être plus précis dans leurs amendements.
Nos propositions représentent un soutien très fort à notre économie nationale, et c’est pourquoi je pense qu’il serait sage de les adopter.
La parole est à Madame Monique Orphé, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-trois.
Je vis dans un département où sévit le diabète, une maladie qui favorise des maladies cardio-vasculaires et peut conduire à des amputations.
Je tiens donc à ce que l’information nutritionnelle soit plus claire et plus précise.
Le projet de loi propose de créer des pictogrammes sur les emballages des produits alimentaires pour informer les consommateurs de leur qualité nutritionnelle.
De même, je propose de faire figurer des pictogrammes sur les bouteilles d’alcool et les boissons sucrées pour informer les acheteurs des risques encourus avec la consommation excessive de telles boissons.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Orphé, il existe pour les boissons sucrées, mais également pour l’alcool – nous avons effleuré le sujet tout à l’heure – des messages de prévention adaptés.
Apposer des messages supplémentaires sur ce type de boissons ne semble donc pas répondre à un besoin identifié, et c’est pourquoi la commission avait donné un avis défavorable à votre amendement.
Toutefois, s’il s’agissait de prendre en compte un problème particulier identifié dans les territoires d’outre-mer, votre préoccupation pourrait s’intégrer à la réflexion proposée par Mme la ministre.
Dans l’immédiat, je vous propose de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous ferai la même demande, madame la députée, parce que la rédaction de votre amendement manque de précision.
Laissons de côté les boissons alcoolisées qui, de toute façon, ne peuvent pas être concernées.
Au fond, s’agit-il d’apposer sur les boissons sucrées le même logo nutritionnel que sur les biscuits, les pizzas, les lasagnes, ou n’importe quel autre type de produit, ou s’agit-il d’un dispositif spécifique ? Cela n’apparaît pas dans votre amendement.
C’est pourquoi je rejoindrai le rapporteur pour demander le retrait de cet amendement, en attendant d’examiner vos préoccupations de plus près – d’autant qu’elles peuvent concerner un public beaucoup plus large que les seuls ultramarins.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante.
La perte des repères nutritionnels complique le choix du consommateur.
Dans les rayons des supermarchés, il n’est pas aisé d’identifier les produits alimentaires adaptés aux besoins d’une alimentation équilibrée, surtout si l’on appartient à un foyer modeste ou défavorisé.
Afin de remédier au déficit d’information nutritionnelle, cet amendement vise à créer un logo « label PNNS », qui permettra aux consommateurs d’identifier facilement les produits alimentaires et boissons présentant une qualité nutritionnelle intéressante.
Sur le modèle de la clé verte suédoise, ce label sera attribué par arrêté du ministre chargé de la santé après avis de l’ANSES.
Le label PNNS peut également être un outil d’encadrement de la publicité sur les écrans destinés à la jeunesse.
Les enfants, prescripteurs des achats des parents, n’ont pas le discernement suffisant pour faire des choix alimentaires équilibrés.
Or, actuellement, la grande majorité des publicités alimentaires diffusées sur les écrans destinés à la jeunesse encouragent la consommation d’aliments et de boissons à haute densité énergétique.
Bien sûr, le lien entre publicité et obésité n’est pas directement établi, mais personne n’a non plus prouvé son absence.
On sait très bien qu’il faut éloigner les enfants de produits alimentaires qui ne sont pas bons pour leur santé.
La France a choisi de privilégier une démarche partenariale en demandant aux chaînes de télévision et à l’industrie agroalimentaire de retirer volontairement leurs publicités des programmes destinés à la jeunesse.
Cependant, malgré les efforts de la profession, trois gros annonceurs refusent toujours de jouer le jeu et mettent en péril l’engagement volontaire des autres.
L’autorégulation a montré ses limites.
Pour autant, l’interdiction pure et simple de toute publicité portant sur des produits alimentaires ou des boissons sur les écrans destinés à la jeunesse n’est pas souhaitable.
On pourrait parfaitement accepter leur promotion auprès des enfants sans diaboliser les autres… Merci, madame la députée.
…s’ils ne sont ni trop gras, ni trop sucrés, ni trop salés.
C’est pourquoi je propose de mettre en place des mesures d’autorisation de la publicité sur les écrans destinés à la jeunesse strictement limitées aux produits alimentaires et boissons qui ont obtenu un label PNNS.
Il s’agirait donc d’un double label, qui concerne à la fois les produits alimentaires et les écrans destinés à la jeunesse.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent quarante et un deuxième rectification et sept cent trente-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
On l’a déjà souligné : l’obésité et le diabète sont deux pathologies, deux nouveaux fléaux de notre société, dus à une mauvaise alimentation et touchant d’ailleurs les plus précaires.
En deux mille dix, trois millions de Français étaient affectés par le diabète.
Aujourd’hui, près d’un Français sur huit est obèse dans notre pays.
Cette situation pèse très lourd dans les dépenses de santé publique, du fait de la prise en charge et de la prévention qu’il faut d’ailleurs renforcer.
Elle pèse lourd, aussi, en part de PIB.
Dans les pays en voie de développement, la dénutrition se conjugue au développement rapide de maladies non transmissibles, parmi lesquelles l’obésité et le diabète.
Ainsi, quatre-vingts pourcent des décès par diabète se produisent dans des pays à revenus faibles ou intermédiaires.
Chez nous comme dans les pays en voie de développement, une telle situation relève largement d’une détérioration des conditions d’alimentation.
Ici comme en Afrique, le recours aux boissons sucrées s’accélère au gré des campagnes publicitaires effrénées qui encouragent leur consommation.
Convenez que ces boissons sucrées ne sont associées ni à des traditions culturelles, ni à des productions de terroir.
Elles sont malheureusement proposées dès le plus jeune âge et sont, plus tard, souvent associées à la consommation d’alcools forts conduisant à l’enivrement rapide et extrême dont nous avons parlé tout à l’heure.
Alors que l’aide française au développement a baissé de vingt pourcent depuis deux mille dix et que la part du PIB consacrée à la santé baisse encore plus vite, il est nécessaire de poursuivre un double objectif.
D’autre part, il convient de prélever sur la commercialisation de ces boissons sucrées une participation qui permette de financer l’aide au développement, en vue de lutter contre la sous-nutrition et la malnutrition.
Cette proposition est d’ailleurs tout à fait dans la ligne du rapport Hercberg qui recommande d’accompagner les mesures d’étiquetage et de restriction de publicité par des mesures fiscales.
Je sais bien que le Président de la République a annoncé qu’il ne créerait pas d’impôts nouveaux et n’augmenterait pas les impôts existants.
S’il devait faire une exception, celle-ci lui serait certainement pardonnée.
Non ! En adoptant ces deux amendements numéros sept cent quarante et un deuxième rectification et sept cent trente-sept, nous nous honorerions de mener de manière solidaire ce combat contre la malnutrition.
J’ai bien conscience de mener un combat solitaire, mais ce combat correspond à mes engagements.
Vous voulez affecter les recettes supplémentaires à l’Agence française de développement.
Or il n’y a pas de lien logique entre la diffusion des boissons sucrées et édulcorées en France et les problèmes de sous-nutrition ou de malnutrition dans les pays moins ou peu développés.
L’aide au développement est financée sur fonds publics ou par des dons privés.
Si l’on peut envisager d’instaurer des financements supplémentaires, il faut qu’il y ait un lien avéré entre le produit de la recette et l’utilisation qui en serait faite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur Tetart, l’objectif d’aider les pays confrontés à la malnutrition par l’intermédiaire de l’Agence française de développement est certainement louable.
Cependant, je vois de façon un peu négative la création d’une nouvelle taxe et le passage de cinq virgule cinq pourcent à vingt pourcent du taux de TVA applicable aux boissons sucrées et édulcorées.
Pour les entreprises produisant ces boissons, le surcoût s’élèverait à plus de six cents millions d’euros par an.
La taxe a déjà été augmentée en deux mille onze, il y a moins de trois ans, ce qui a généré des coûts supplémentaires de trois cents millions d’euros par an.
Par ailleurs, ces entreprises ont signé un accord prévoyant la réduction d’environ cinq pourcent du taux de sucre dans leurs boissons : elles ont donc déjà pris des engagements.
Laissons donc une certaine visibilité à ces entreprises.
Ne revenons pas, trois ans plus tard, sur une augmentation de taxe incroyable ! Par ailleurs, le groupe UMP n’est pas très favorable aux taxes – vous non plus, monsieur Tetart.
Il y a suffisamment de taxes et d’impôts en France… Surtout depuis trois ans ! …pour éviter d’en ajouter là où il n’en faut pas.
Si ces amendements poursuivent effectivement un objectif louable, le groupe UMP ne peut donc pas les accepter.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
Je suis désolé pour notre collègue Jean-Marie Tetart, mais le groupe UMP n’est pas solidaire de ces amendements,… Je le savais déjà ! …pour les raisons qu’a rappelées notre collègue Door.
La taxation proposée nuirait à un certain nombre d’entreprises de l’industrie agroalimentaire.
En outre, ce sujet relève davantage du projet de loi de financement de la sécurité sociale que d’un projet de loi relatif à la santé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre.
Cet amendement vise à augmenter le montant de la taxe sur les huiles de palme.
En raison de leur richesse en acides gras saturés, ces huiles sont utilisées dans la fabrication de la margarine ou comme corps gras de friture.
Elles sont également utilisées de manière excessive dans la restauration collective et l’industrie agroalimentaire, notamment dans la biscuiterie et l’alimentation salée ou sucrée à destination des enfants.
Cette taxe additionnelle permettrait, d’une part, d’envoyer un signal aux industriels qui abusent de ces huiles de palme pour des raisons économiques, et d’autre part, d’abonder un fonds visant à lutter contre la sous-nutrition.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Roumegas, nous avons déjà eu ce débat dans le cadre de la discussion du PLFSS pour deux mille treize.
S’agissant de l’huile de palme, l’information nutritionnelle sera déjà un progrès pour les consommateurs : a priori, les produits sans huile de palme devraient bénéficier d’un meilleur score nutritionnel.
Comme vous l’avez souligné, l’utilisation d’huile de palme constitue avant tout un problème de développement durable.
La production de ces huiles détruit des forêts primaires, notamment en Indonésie.
L’instauration d’une taxation supplémentaire, au-delà de la taxe spéciale déjà existante, peut être envisagée dans le cadre de la coopération internationale pour le développement mais dépasse clairement l’objet du texte que nous examinons.
C’est pourquoi la commission a donné à votre amendement un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous avons déjà débattu l’année dernière, à l’occasion de l’examen d’un texte voisin, de « l’amendement Nutella ».
C’est une rechute, en quelque sorte, une maladie récurrente chez nos collègues du groupe écologiste.
C’est bien vrai ! Nous avons déjà longuement débattu de ce sujet l’année dernière.
La France doit-elle donner des leçons au monde entier ? C’est aussi une question récurrente.
Les écologistes aiment donner des leçons ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Il s’agit d’une recommandation de santé publique.
Vous l’avez compris, nous sommes favorables à ce que l’éducation sanitaire et diététique prévale sur toutes les contraintes et les étiquetages qui complexifient encore un peu plus la production dans notre pays sans que des résultats évidents aient été scientifiquement démontrés pour autant.
En revanche, l’insuffisance d’hydratation d’une grande partie de la population, en particulier des plus jeunes et des plus âgés, est un problème réel.
Il est donc recommandé d’insérer, dans le titre du chapitre trois du titre trois du livre premier de la deuxième partie du code de la santé publique, les mots « et hydratation » après le mot « alimentation ».
Cela ne coûtera pas cher et cela fera du bien à la santé des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante-douze deuxième rectification.
Cet amendement a pour objectif de lutter contre l’obésité infantile.
Il vise à interdire la pratique du « free refill », qui consiste, pour une enseigne, à proposer des sodas à volonté et qui se développe aujourd’hui en France.
L’un de mes collègues me disait tout à l’heure que la pratique était habituelle aux États-Unis et au Canada : on en voit les résultats ! Face à ce phénomène, nous devons avoir des préconisations en matière de santé publique.
Vous le savez, ces sodas apportent des calories en nombre et favorisent le surpoids.
La France a été pionnière pour la mise en place d’une politique publique de santé nutritionnelle effective et durable dès deux mille un.
À l’époque, le programme national nutrition santé fixait l’objectif d’une réduction de vingt-cinq pourcent de la proportion d’enfants consommant plus d’un demi-verre de boissons sucrées par jour, et promouvait la consommation d’eau.
L’amendement numéro mille deux cent soixante-douze deuxième rectification vise à donner un cadre contraignant à cette pratique commerciale, sans toucher à la possibilité de vente fondée sur une unité de volume ; il interdit de mettre un surplus à la disposition du consommateur.
Soyons bien clairs : il ne s’agit pas de toucher aux fontaines à eau ou aux distributeurs de boissons qui existent un peu partout dans les lieux publics.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Il est donc important de limiter leur consommation pour prévenir l’obésité, le diabète de type deux ou l’addiction au sucre.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que l’on interdise la pratique du libre-service et du service à volonté de boissons sucrées dans les débits de boissons, les commerces et les lieux publics.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? La commission a donné un avis favorable à l’excellent amendement de Monsieur Arnaud Richard.
Il est important d’établir un cadre pour la consommation de boissons sucrées ou avec ajout d’édulcorants de synthèse.
La rédaction initiale de l’amendement posait problème car elle donnait à penser que l’on allait interdire l’accès illimité à l’eau.
La nouvelle rédaction, quant à elle, paraît tout à fait adaptée.
Elle est en outre plus satisfaisante que la celle de l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq, qui ne vise pas les produits avec édulcorants de synthèse.
Avis favorable à l’amendement numéro mille deux cent soixante-douze rectifié et défavorable à l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Lorsque Monsieur Richard a présenté son amendement en commission, j’étais d’accord sur le principe, mais dubitative quant à la rédaction.
Je m’étais donc engagée à en rediscuter en séance publique.
Ces derniers se voient ainsi proposer, dans des lieux divers, le service à volonté de boissons comportant soit du sucre en quantité excessive, soit des édulcorants, ce qui n’est pas non plus satisfaisant selon l’ANSES.
Je partage l’avis exprimé par le rapporteur, à savoir que la rédaction de l’amendement numéro mille deux cent soixante-douze rectifié est plus complète que celle de l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq de Madame Boyer, auquel je suis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Si partage les arguments de notre collègue Richard sur les boissons sucrées, je ne comprends pas pourquoi les édulcorants de synthèse ou naturels sont visés par cette mesure, dès lors que les boissons qui les contiennent ne comportent pas de sucres.
L’objectif est bien évidemment de lutter contre l’addiction aux sucres et l’obésité.
J’ai ainsi rappelé que les boissons sucrées ou les sodas contenaient environ sept morceaux de sucre par verre de deux cent cinquante millilitres.
Dès lors, je le répète, je ne comprends pas pourquoi il faudrait s’en prendre aux édulcorants de synthèse ou aux édulcorants naturels.
La parole est à Monsieur Arnaud Robinet.
À titre personnel, je suis totalement opposé à ces deux amendements, aussi bien celui de notre collègue Richard que celui de notre collègue Boyer.
Il faut laisser la responsabilité aux parents qui accompagnent les enfants dans des lieux où les boissons sont gratuites.
Cela s’appelle botter en touche.
En outre, dans les clubs de vacances qui proposent des formules « all inclusive », les boissons sont comprises dans le forfait.
Comment fait-on ? Cela signifie-t-il que ces formules sont interdites ? Ce n’est pas le même problème ! Si, dans la mesure où il y a des distributeurs de boissons sucrées gratuites à la disposition des enfants toute la journée.
Ce n’est pas gratuit ! Comment fait-on ? Interdit-on ces formules ? Et dans un restaurant, c’est la même chose.
Les enfants ne vont pas au restaurant sans leurs parents ! C’est un faux débat ! Cette disposition est inapplicable ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
L’amendement vise à donner un caractère obligatoire aux recommandations relatives à la nutrition en restauration scolaire et à le transposer dans le code de la santé plutôt que dans le code rural.
Cela doit permettre d’améliorer, à coût constant, la qualité nutritionnelle des repas servis en restauration scolaire.
Je rappelle que six millions d’élèves fréquentent la cantine et que, de la maternelle au lycée, un milliard de repas sont servis chaque année dans les restaurants scolaires.
Au terme de sa scolarité, un demi-pensionnaire pourra ainsi y avoir mangé plus de deux mille fois.
La restauration scolaire peut – et doit – jouer un rôle important dans l’éducation nutritionnelle des enfants, surtout si cette dernière est également présente dans les enseignements obligatoires, comme la mission d’information le propose.
De telles dispositions ont en outre davantage leur place dans le code de la santé publique que dans le code rural.
En commission, on avait même eu du mal à les trouver...
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour quelles raisons ? Celles évoquées en commission.
On est dans l’hémicycle ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
Tout à l’heure, lorsque j’ai présenté un amendement sur le label PNNS, on n’a même pas eu la courtoisie de dire pourquoi il avait été rejeté.
Parce qu’il était mauvais ! Maintenant, on ne m’apporte aucune réponse au motif que la question a été évoquée en commission.
Une telle attitude n’est pas acceptable.
Lorsqu’une disposition sur les cantines scolaires figure dans le code rural, que l’on a bien du mal à l’y trouver, et que je propose de la transposer dans le code de la santé publique, la moindre des choses serait de répondre.
Nous sommes ici pour écrire la loi et l’équilibre nutritionnel a sa place dans le code de santé publique.
Ce n’est pas une façon de travailler.
S’agissant de l’amendement numéro quatre cent cinquante et un, je propose de compléter l’article L.
On sait que l’allaitement maternel, s’il est appliqué pendant au moins six mois, a un rôle protecteur contre l’obésité.
Il est donc essentiel de le développer dès la naissance et de le prolonger aussi longtemps que possible.
Aujourd’hui, cependant, cette information n’est pas donnée ou insuffisamment donnée.
L’allaitement maternel ne présente pourtant que des avantages pour les parents puisque il est gratuit ! Pour les femmes qui travaillent, c’est pratique ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Cette mesure qui ne relève pas du domaine législatif figure déjà dans le Programme national nutrition santé.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-huit.
Le présent amendement vise à permettre aux crèches de nourrir les nourrissons au lait maternel lorsque les parents le souhaitent.
C’est pourquoi je propose de compléter le quatrième alinéa de l’article L.
deux mille trois cent vingt-quatre-un du code de la santé publique par la phrase suivante : « À la demande des parents, les nourrissons accueillis dans lesdits établissements ou services sont nourris au lait maternel. » J’ai évoqué les vertus de l’allaitement.
Cependant, en France, si l’allaitement est largement pratiqué pendant les premières semaines, il est, la plupart du temps, arrêté dès la fin du congé maternité, au moment où il commence à produire ses effets.
Or le relais n’est que rarement assuré par les crèches, notamment par les crèches publiques.
Il faut donc favoriser la poursuite de l’allaitement le plus longtemps possible, autant que les parents le souhaitent, en particulier dans les structures d’accueil collectif.
Aujourd’hui, ces dispositifs sont rares, en tout cas mal appliqués.
C’est la raison pour laquelle il est nécessaire de les faire apparaître dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons évoquées en commission, avis défavorable.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix-huit.
Je propose de renforcer la démocratie sanitaire.
Le présent amendement inscrit l’Union nationale des caisses d’assurance maladie et l’Union nationale des organismes complémentaires d’assurance maladie dans la concertation préalable à l’élaboration du Programme national nutrition santé.
Ce sont en effet des acteurs importants des politiques de prévention, et ils ont une expérience, une expertise à faire valoir lors de l’élaboration du PNNS.
Je rappelle que la stratégie nationale de santé telle que définie à l’article premier du projet de loi n’intègre pas les organismes complémentaires d’assurance maladie.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, madame Khirouni, pour les raisons évoquées en commission.
Le PNNS va s’inscrire dans la stratégie nationale de santé, il en est une des composantes.
Son élaboration va résulter de la concertation et la cohérence doit être recherchée avec l’action des caisses de Sécurité sociale ou des organismes complémentaires.
Figer cela dans un article du code de la santé publique ne paraît pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce serait la première fois que serait inscrite de façon formelle la contribution des organismes obligatoires et complémentaires à l’élaboration de politiques de prévention.
Une telle démarche n’est pas neutre.
Elle me semble présenter un certain intérêt, y compris sur le plan symbolique.
Compte tenu des réserves du rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-huit et deux mille deux cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Au premier alinéa de l’article L. trois mille deux cent trente et un-un du code de la santé publique, après le mot : « nutrition », sont insérés les mots : « à l’hydratation ».
On peut vivre longtemps sans manger, mais on ne peut pas vivre sans boire.
La politique de lutte contre l’obésité se focalise sur la limitation de la consommation de boissons sucrées, qui contiennent de nombreux additifs.
Or il est aussi nécessaire de promouvoir l’absorption d’eau, un produit qui non seulement ne fait pas grossir, mais est essentiel pour la vie, et de surcroît naturel et gratuit.
L’amélioration de l’hydratation serait donc un pas important pour la santé.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-trois.
L’amendement est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trois cent soixante-quinze, deux mille deux cent quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-dix-huit rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent soixante-quinze et deux mille deux cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
L’amendement est défendu.
Comme j’en ai déjà parlé cet après-midi, je laisse à Madame Dubié le soin de le présenter.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-un.
Il tend à insérer, dans le même article et après le même alinéa, les mots suivants : « - la promotion du modèle alimentaire français ; ».
L’amélioration de l’information de nos concitoyens sur la qualité nutritionnelle des produits qu’ils consomment est un objectif partagé par tous.
Force est de reconnaître pour autant qu’il n’existe aucun dispositif idéal et que chaque système possède ses avantages et ses inconvénients.
Au moment d’aborder le débat sur les moyens d’améliorer l’information du consommateur sur son alimentation, il est essentiel de rappeler l’importance du modèle alimentaire français ainsi que ses atouts.
Ainsi, on peut sans doute trouver dans notre approche de l’alimentation des éléments permettant d’expliquer pourquoi la France connaît, parmi les pays de l’OCDE, un des taux d’obésité les plus faibles.
L’objet de cet amendement est donc de valoriser cet apport essentiel.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Le PNNS contribue à la promotion du modèle alimentaire français.
Il ne semble pas nécessaire d’aller plus loin dans la description législative de la composition des repas.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix et deux mille deux cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il est défendu.
Je laisse à Madame Dubié le plaisir de faire retoquer elle aussi son amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-dix-neuf.
Il importe donc de sensibiliser les parents à la nécessité de donner à manger à leurs enfants avant qu’ils partent à l’école le matin.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je ne peux que partager votre objectif.
Il faut évidemment que les enfants partent à l’école en ayant pris un petit-déjeuner et, si possible, que les grands aussi partent travailler avec un petit-déjeuner dans le ventre.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Siré ? Je le maintiens moi aussi.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-quatre.
Cet amendement a fait l’objet d’un avis défavorable en commission, mais je voudrais le présenter à nouveau, en insistant sur un élément qui me semble essentiel.
Il s’inscrit bien sûr dans le cadre du PNNS, qui souligne la nécessité de réduire le surpoids, l’obésité des enfants et la consommation du sel et du sucre, et d’accroître la consommation de fruits et de légumes.
La décision prise le neuf août deux mille quatre touche particulièrement les collèges et lycées.
La suppression des distributeurs automatiques avait pour objet d’éviter la consommation de sucre et de barres chocolatées.
Nous pensons cependant qu’il faudrait réintroduire dans les collèges et lycées la possibilité de consommer des fruits, frais ou sous la forme de jus, par l’installation de distributeurs automatiques.
Tel est l’objectif de cet amendement, qui compléterait l’arsenal du PNNS en ciblant davantage les collèges et des lycées, où cette consommation est impossible, alors qu’il s’agit d’un pan important de l’éducation à la santé et à l’alimentation.
Or, j’ai aujourd’hui l’impression que l’on essaie de faire rentrer par la fenêtre ce qui est sorti par la porte au prix de difficultés qui ont duré des années.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Cet amendement très simple tend à faire de la lutte contre l’épidémie d’obésité et de surpoids une grande cause nationale en deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission ? Comme cela a été indiqué en commission, cette décision ne relève pas de la loi mais, depuis mille neuf cent soixante-dix-sept, du Premier ministre.
Même si l’objectif peut être intéressant, la mesure n’est pas du niveau législatif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille trois cent trente-six et mille trois cent sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour les soutenir.
Cet amendement porte encore sur l’hydratation.
Il tend à faire en sorte que le repère nutritionnel : « Boire de l’eau à volonté » du programme national nutrition santé est remplacé par le repère quantitatif : « Boire au moins un virgule cinq litre d’eau par jour ».
Une étude du Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie – le CREDOC – précise en effet que quatre-vingts pourcent des Français, tous âges confondus, ne boivent pas assez d’eau.
Certaines catégories de la population sont davantage touchées : quatre-vingt-dix pourcent des enfants et quatre-vingt-six pourcent des adolescents ne s’hydratent pas correctement.
La consommation d’eau a diminué entre deux mille sept et deux mille treize : elle est en très nette baisse chez les enfants et les adolescents, ainsi que chez les adultes, et n’est en hausse que chez les personnes âgées.
Conseiller d’avoir des apports hydriques suffisants est une règle d’hygiène de vie au même titre que d’avoir une alimentation équilibrée et de pratiquer une activité physique.
Bien que le PNNS recommande de « boire de l’eau à volonté », force est de constater que ce repère n’est pas correctement compris par les Français.
Il serait donc intéressant de modifier les repères nutritionnels du PNNS.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-seize et deux mille deux cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Je reviens encore sur le petit-déjeuner, mais j’ai bien compris que cette loi est faite pour interdire la consommation de certains produits, et non pas pour favoriser intelligemment des produits qui n’ont pas à être interdits et qui sont nécessaires à la santé.
Je défends donc cet amendement, mais je ne comprends pas la position de ce gouvernement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-deux.
Il est soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de ces amendements, pour les mêmes raisons que précédemment, à défaut de quoi, avis défavorable.
Madame Orliac, retirez-vous votre amendement numéro deux mille deux cent quatre-vingt-deux ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Siré ? Je le maintiens également.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-deux.
Ces informations sont des mesures de santé publique qui visent à sensibiliser le public, en particulier les enfants, et à donner des repères nutritionnels issus du PNNS.
Cette mesure contribue également à la prévention des maladies liées à une alimentation déséquilibrée.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, vous étiez signataire d’un amendement qui tendait à porter le taux de la taxe de un virgule cinq pourcent cinq pourcent si les industriels ne mettaient pas en place de message sanitaire.
Vous retirez maintenant aux industriels la possibilité de déroger à l’insertion de ce message : ils auront donc désormais le message et la taxe.
Je suis perdu et j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je précise que l’amendement a été adopté en commission.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-trois.
La suppression de la possibilité de déroger à l’obligation d’information sanitaire permettra de renforcer l’information en matière d’équilibre nutritionnel, d’éducation à la santé et de prévention de l’obésité.
Cela contribuerait à promouvoir l’équilibre nutritionnel.
Dans ce même esprit, l’obligation d’acquitter la taxe permettra d’accroître les moyens d’information et de prévention de l’INPES.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent quarante-six et mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Cet amendement vise à renforcer la protection des enfants et des adolescents par l’encadrement strict de la publicité en faveur des produits à forte teneur en sucres ou en matière grasse.
La France, vous le savez et nous l’avons déjà dit aujourd’hui, n’est pas épargnée par la pathologie de l’obésité.
Les parents sont plus de quatre-vingts pourcent à acheter les produits vus à la télévision et réclamés par les enfants.
La charte d’engagement publiée par les régies publicitaires n’offre aucune protection pour les enfants.
Elle ne propose en effet que des spots de sensibilisation à caractère très général, sans imposer la moindre limitation aux publicités pour les produits les plus caloriques.
L’amendement tend donc à compléter le chapitre trois du titre trois du livre premier de la deuxième partie du code de la santé publique par un article L. deux mille cent trente-trois-deux ainsi rédigé :… Merci, madame Boyer.
Nous avons le texte de l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La question soulevée par ces amendements est importante : il s’agit des supports des messages publicitaires auxquels les enfants et les adolescents sont potentiellement soumis.
Mais cette mesure devrait être proportionnée, tenir compte de l’âge des enfants, de leur niveau d’exposition.
Pour cette raison, la commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Il est très compliqué, pour les adultes comme pour les enfants, d’être ainsi confronté à des oxymores, à des signaux complètement contradictoires : d’un côté, une publicité pour un produit trop gras, trop sucré ou trop salé et, de l’autre, un message sanitaire.
Il serait temps, alors que cela fait des années que nous parlons de ce sujet, de prendre des mesures à la fois fortes et courageuses.
Lorsque nous avions examiné des amendements similaires lors du précédent mandat, plusieurs d’entre vous, sur les bancs de la droite comme de la gauche, y étaient favorables.
Je ne vois pas pourquoi aujourd’hui, alors que cela fait des années que nous traitons de ces sujets, nous n’avancerions pas sur ce thème.
Tout le monde finit par céder aux lobbies ! La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Il s’agit toujours de la publicité ; mais permettez-moi tout d’abord de vous dire que je suis assez triste de constater que nous n’avançons pas sur ces sujets.
Il s’agit d’améliorer l’information du consommateur afin de lui permettre d’effectuer des choix éclairés favorables à l’équilibre nutritionnel.
Cela reviendrait à porter de six virgule cinq pourcent à dix pourcent la part prise par la prévention dans les dépenses de santé et à faire de la lutte contre l’obésité une priorité de santé publique.
Cette information me semble absolument indispensable, notamment pour les plus vulnérables d’entre nous : souvent, le consommateur est obligé de prendre une calculette pour faire la différence entre les produits.
On peut connaître la raison de vos avis défavorables ? Quelle en est la motivation ? Je suis saisie de quatre amendements, numéros quatre cent soixante et un, quatre cent quarante, trois cent dix-neuf et trois cent quinze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour les soutenir.
Je comprends qu’on ne soit pas d’accord avec moi, mais j’aimerais quand même avoir une explication – c’est la moindre des choses ! – plutôt qu’un simple avis défavorable sur des sujets aussi sensibles que ceux-là.
Les modalités d’application de cette disposition seraient fixées par décret en Conseil d’État.
L’idée est de rééquilibrer l’information sur les produits alimentaires en matière d’équilibre nutritionnel.
L’amendement numéro quatre cent quarante concerne les conventions conclues entre le CSA et les opérateurs privés, qui fixent les mesures en faveur de l’information et l’éducation pour la santé, l’équilibre nutritionnel et la lutte contre le surpoids et l’obésité.
Il s’agit de favoriser la diffusion d’émissions d’éducation populaire à la santé, à la cuisine et à la nutrition, par exemple le samedi matin, puisque tous les enfants n’ont pas classe à ce moment, ou le mercredi après-midi.
La nature des deux amendements est donc extrêmement différente.
Il s’agit, comme pour l’amendement précédent, de favoriser la diffusion d’émissions d’éducation populaire à la santé, à la cuisine et à la nutrition, par exemple le samedi matin.
Les contrats d’objectifs et de moyens détermineront les modalités d’application de ce principe.
Afin de fiabiliser l’information délivrée, il est prévu de donner à l’INPES la possibilité de labelliser les messages et les programmes concernés.
Il faudrait pouvoir mettre de nouvelles ressources en parallèle.
Et pour les autres amendements, monsieur le rapporteur ? L’amendement numéro quatre cent quarante est satisfait : je vous demande donc de le retirer, si vous en êtes d’accord, madame Boyer.
Non, il n’est pas satisfait ! Vous avez le droit de dire non ! À défaut de retrait, l’avis est défavorable.
Cet amendement paraît donc satisfait.
Enfin, nous avons déjà examiné la question soulevée par l’amendement numéro trois cent quinze sous un autre angle : il ne nous revient pas ici de modifier la gestion du temps d’antenne par l’audiovisuel public.
La commission a donc émis un avis défavorable, qui est renouvelé.
En conclusion, il y a un avis de sagesse sur l’amendement numéro quatre cent soixante et un, une demande de retrait de l’amendement numéro quatre cent quarante et un avis défavorable pour les amendements numéros trois cent dix-neuf et trois cent quinze.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Je donne un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements, y compris l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
En effet, si l’on peut se dire a priori qu’il est plutôt de bonne politique que de permettre la diffusion de messages de l’INPES sur les chaînes de télévision privées et publiques, l’amendement impose une obligation.
Or il existe déjà des régimes dérogatoires pour la diffusion des messages de l’INPES : soit la gratuité dans certaines situations – par exemple, en période de canicule, des accords avec les chaînes permettent la diffusion de messages –, soit des tarifs préférentiels.
Le bon exercice de la tutelle implique d’éviter les injonctions sinon contradictoires, du moins multiples, et de concentrer les missions de France Télévisions sur un nombre limité d’objectifs clairs et cohérents.
Je comprends parfaitement la démarche portée par ces amendements ; je comprends parfaitement qu’ils intéressent ; mais dès lors que l’on commence à regarder les conditions d’application, on s’aperçoit que les choses sont moins simples.
Encore une fois, les campagnes de lutte contre les violences faites aux femmes – et je serais, en tant que ministre des droits des femmes, directement concernée –, qui sont éminemment légitimes, pourraient demander exactement le même tarif, à savoir la gratuité.
Ensuite, secteur par secteur, on verrait se multiplier les demandes.
Cela ne veut pas dire qu’il n’existe pas, d’une part, des tarifs préférentiels et, d’autre part, des possibilités de gratuité – des possibilités, oui, mais pas une obligation, comme cela est prévu dans ces amendements.
L’avis est donc défavorable pour les quatre amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur.
Je me range à l’avis de Madame la ministre sur l’amendement numéro quatre cent soixante et un : avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Vous avez évoqué la gratuité des messages en cas de canicule : il s’agit de communication de crise en situation d’urgence et non de politique de santé publique.
Quant aux violences faites aux femmes, le sujet n’est pas du tout le même.
On ne peut comparer les moyens de l’INPES à ceux de l’industrie agroalimentaire quand elle assure la promotion de produits trop gras, trop sucrés ou trop salés.
Il s’agit de rééquilibrer les messages.
Or, vous savez parfaitement que la présence d’un bandeau portant le message « Mangez, bougez » n’est pas satisfaisante : pour les industriels, elle ne sert qu’à s’exonérer de la taxe.
Nous n’avons pas réussi, sous la législature précédente, à résoudre ce problème et je le regrette personnellement.
Aujourd’hui, nous avons la possibilité de le faire : on ne la saisit pas, alors que vous-même, quand vous étiez députée, aviez voté mes amendements.
On ne peut comparer avec les violences faites aux femmes, qui ne font l’objet d’aucune campagne de promotion.
Aucun industriel n’achète des milliers d’écrans publicitaires en faveur des violences faites aux femmes ! En revanche, il y a plein d’industriels qui ne respectent pas la charte et les trois principaux ne l’ont pas signée.
Ils diffusent des messages en faveur de produits trop gras, trop sucrés, trop salés en disposant d’une puissance financière sans comparaison avec celle de l’INPES.
On ne peut pas laisser l’État se payer lui-même, c’est-à-dire payer les chaînes publiques avec de l’argent public, et s’accommoder de cette inégalité financière.
Merci, madame la députée.
Nous allons mettre l’amendement aux voix.
Ces arguments n’ont pas été évoqués ! Acceptez-vous de retirer l’amendement numéro quatre cent quarante, madame Boyer ? Non, et j’aimerais en expliquer la raison… La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent trente-trois.
Dans tous les lieux publics et établissements recevant du public, il est proposé d’apposer au pied des escaliers, des escaliers mécaniques et des ascenseurs un panneau d’information conseillant aux personnes n’ayant pas de problème de mobilité d’emprunter les escaliers.
Cette mesure ferait la promotion de l’activité physique, puisqu’il est démontré que celle-ci augmente la dépense énergétique et permet de rester en bonne santé.
Je voudrais rappeler le rapport intitulé « Retrouver sa liberté de mouvement » remis fin deux mille huit par le professeur Jean-François Toussaint au Gouvernement, qui propose de mettre en place un programme « Retrouver la forme en trois escaliers ».
De telles mesures peuvent paraître anecdotiques, mais elles permettent de promouvoir l’activité physique.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Cet article porte sur la lutte contre les troubles du comportement alimentaire, qui touchent principalement les jeunes filles, puisque ce sont quatre-vingt-dix pourcent de nos adolescentes qui sont touchées.
Il y a beaucoup de non-dits dans ces comportements à risque.
C’est véritablement un sujet difficile que nous abordons à travers cet article.
Les troubles de l’anorexie et de la boulimie atteindraient un pourcent des adolescentes de douze à dix-huit ans.
C’est une maladie très solitaire, difficile à détecter.
Beaucoup de jeunes filles doivent être hospitalisées et les décès n’ont pas toujours lieu chez le médecin.
Cette situation vient principalement de la valorisation de mannequins au corps décharné et du choix fait par des marques à la mode de ne vendre que des vêtements de petites tailles : passé le quarante, on est une grosse dame.
Autour de cette question, il y a tout un marché des coupe-faim en vente libre, y compris sur Internet, avec un ensemble de produits dérivés plus fous les uns que les autres : des pilules-miracles, des sites prônant l’anorexie.
Cet article doit être mis en relation avec celui qui viendra plus tard concernant la lutte contre le tabagisme, puisque beaucoup de jeunes filles fument de plus en plus, utilisant le tabac en guise de coupe-faim.
Élue près de l’Espagne, je peux vous assurer que ce pays a été le premier à mener des campagnes très volontaristes de sensibilisation et à modifier sa législation concernant l’indice de masse corporelle des mannequins.
Madame la ministre, je vous demande de vous rapprocher de Madame la ministre de l’éducation, de manière à faire des campagnes très ciblées en direction des écolières, des collégiennes et des lycéennes.
Plus tôt on s’y prend, plus vite on aura des effets dans la lutte contre ce véritable fléau.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement de suppression numéro mille dix-neuf.
L’anorexie mentale est un réel problème de santé publique.
En France, cette maladie grave et invalidante touche entre trente mille et quarante mille personnes, essentiellement des jeunes femmes : neuf fois sur dix, la personne concernée est une femme.
Elle apparaît majoritairement au cours de l’adolescence, mais ne fait pas systématiquement l’objet d’un diagnostic précoce.
Comme l’ont montré un certain nombre de drames récents, les conséquences de ce trouble alimentaire peuvent être fatales.
Je ne reviendrai pas sur le taux de mortalité de cette maladie.
On sait que l’image du corps, telle qu’elle est véhiculée par certains médias, peut jouer un rôle très néfaste, de même que la valorisation à outrance d’une image filiforme de la femme.
À cet égard, on ne peut que s’alarmer de la maigreur excessive de certains mannequins défilant sur les podiums.
Mais le monde de la mode et de la beauté n’est pas seul concerné.
Soucieux de combattre ce fléau, les pouvoirs publics ont engagé dès deux mille sept un dialogue avec l’ensemble des professionnels sur ce sujet.
Un groupe de travail pluri-professionnel, associant médecins, agences de mannequins, représentants de la mode, annonceurs, médias, associations et agences de conseil en communication, a été constitué sous la présidence des professeurs Marcel Rufo et Jean-Pierre Poulain.
Les travaux ont débouché sur la rédaction d’une charte d’engagement volontaire sur l’image du corps.
Cette initiative constitue une première étape vers une prise de conscience de ce problème majeur et ouvre la voie à une modification des comportements.
Les troubles du comportement alimentaires doivent être traités de manière globale dans le code de la santé publique.
C’est pourquoi j’ai déposé un autre amendement qui vise à associer l’obésité et le surpoids à l’extrême maigreur.
Dans la loi « Hôpital, patients, santé et territoires », un de mes amendements avait permis d’ouvrir un livre sur l’obésité qui comportait quatre chapitres.
Je propose d’ouvrir un autre livre sur l’extrême maigreur, afin que les troubles du comportement alimentaires soient traités dans un texte bien écrit et équilibré.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour quelle raison ? Je suis saisie de deux amendements, numéros mille sept cent soixante-six et mille cinquante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent soixante-six.
Cet amendement concerne encore l’anorexie, qui constitue un réel problème de santé publique.
Je ne vais pas revenir sur la prévalence de cette maladie en France, mais je voudrais rappeler que, soucieux de combattre ce fléau, les pouvoirs publics ont engagé dès deux mille sept un dialogue avec l’ensemble des professionnels concernés.
Aujourd’hui, en tant que législateurs, nous devons agir et aller plus loin.
Certaines personnes, à travers différents moyens comme des sites Internet, des blogs, des magazines, incitent des personnes à se priver de nourriture pour maigrir de manière excessive, voire font ouvertement l’apologie de l’anorexie.
Ces dérives, comme le mouvement pro-ana, doivent être sanctionnées.
Ces attitudes et contenus médiatiques constituent de véritables provocations à la maigreur excessive et mettent en danger la santé des personnes fragiles.
Il paraît aujourd’hui indispensable de sanctionner l’incitation à la maigreur excessive.
Ce texte, voté en deux mille huit, s’inspirait de la législation contre l’incitation au suicide.
Aujourd’hui, cet amendement est soutenu par le groupe UMP.
Je présente de nouveau cette disposition, mais je vous signale qu’elle a déjà été votée en deux mille huit.
Pourquoi la revoter alors ? Comme le Sénat ne l’avait pas adoptée, il faut la voter de nouveau pour l’inscrire dans notre texte.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-deux.
Cet amendement de ma collègue Maud Olivier va dans le même sens.
Il vise à combattre les troubles alimentaires tels que l’anorexie ou la boulimie dont mes collègues viennent de rappeler les dangers.
Cet amendement vise donc à les combattre en réprimant l’incitation à la maigreur excessive.
Sont notamment visés les fameux sites dits « pro-ana » qui peuvent entraîner des personnes, et en particulier des jeunes filles, dans le cercle vicieux de l’anorexie sans être inquiétés par l’autorité publique.
Il s’agit de créer un nouveau délit dans le code pénal, en considérant qu’en prônant la maigreur excessive, certaines personnes mettent en danger la vie d’autrui.
Les dispositions actuelles du code pénal ne permettent pas d’agir efficacement contre ces sites.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro mille cinquante-deux aborde un vrai sujet, celui qui consiste à pénaliser la provocation à l’amaigrissement excessif.
Madame Carrey-Conte, vous avez exposé un certain nombre de situations.
Nous avons eu une ébauche de débat sur ce point en commission.
En revanche, il y a d’autres sites qui font clairement l’apologie des méthodes à utiliser pour maigrir le plus possible jusqu’à disparaître, ce qui doit poser un certain nombre de questions.
On sait que la liberté d’expression est très grande dans notre pays et que la liberté d’expression sur internet ne sera pas remise en question par cet article : il permettra d’agir, dans la vie réelle comme sur internet.
Le délit que vous proposez de créer répond à une nécessité et je donne un avis favorable à l’amendement numéro mille cinquante-deux.
Avis défavorable à l’amendement numéro mille sept cent soixante-six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Boyer – rapidement, s’il vous plaît.
Je veux bien, madame, mais tout de même… Nous sommes dans un hémicycle où chacun a été élu de la même manière, ce qui doit nous inciter à un respect mutuel pendant nos débats.
De surcroît, il s’inspire du code pénal et de ce qui relève de la provocation au suicide.
Son champ d’action est donc vaste et englobe toutes les situations.
L’amendement soutenu par Monsieur le rapporteur est quant à lui beaucoup plus restrictif – mais il est vrai qu’il est proposé par le groupe SRC ou peut-être est-ce Monsieur Véran qui l’a inspiré, peu importe.
Je ne l’ai pas signé.
Ça suffit, les procès d’intention à une heure du matin ! On n’entend que vous ! Pourquoi ne choisit-on pas un dispositif qui permettrait de sanctionner plus largement ? La parole est à Madame la ministre.
Je vais répondre à votre question afin d’expliquer très clairement pourquoi je ne suis pas favorable à l’adoption de votre amendement et pourquoi je soutiens celui qu’a défendu Madame Carrey-Conte.
Le montant des peines, en l’occurrence, n’est pas le même.
Au regard du droit pénal, la disproportion est totale entre le montant des sanctions et des peines que vous prévoyez et la nature de ces dernières.
Votre amendement a été examiné jusqu’à la Chancellerie, dont l’avis est défavorable pour cette raison-là.
La construction de l’amendement soutenu par un ensemble de parlementaires et porté par Madame Fanélie Carrey-Conte est mieux proportionnée, mieux assurée, mieux assise.
Votre objectif est sans doute identique mais votre amendement ne peut pas y répondre de manière satisfaisante.
La séance est levée.