La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 2104.
La discipline médicale de l’imagerie diagnostique et interventionnelle est aujourd’hui en difficulté dans le secteur public.
Elle doit être pérennisée au sein des établissements publics de santé.
À cette fin, l’amendement proposé vise à rendre obligatoire la mise en œuvre de plateformes d’imagerie au sein des futurs groupements hospitaliers de territoire.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n2104 n’est pas adopté.) 2169.
Cet amendement vise à ce qu’un laboratoire de biologie unique soit constitué au sein des groupements hospitaliers de territoire.
En effet, les enjeux médicaux, démographiques, technologiques, économiques et sociaux de la biologie médicale nécessitent une réflexion structurée dans chaque territoire afin de relever le défi de la qualité au meilleur coût.
Cette disposition permet également de procéder à une seule accréditation, ce qui facilite le déploiement d’un dossier biologique unique.(L’amendement n2169, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1267 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1267 rectifié est retiré.) L’amendement n(L’amendement n293, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1987.
Cet amendement vise à apporter une précision technique.(L’amendement n1987, accepté par la commission, est adopté.) 2236.
Cet amendement a pour but d’appeler l’attention sur une catégorie d’hôpitaux très peu nombreux sur le territoire français et extrêmement isolés car situés à plus d’une heure de route d’un centre hospitalier disposant d’un service de réanimation.
Il conviendrait de circonscrire la catégorie des hôpitaux très isolés afin de permettre à de tels établissements d’être dotés de moyens spécifiques, notamment en matière de réanimation.
Les soins continus sont en effet insuffisants pour permettre la prise en charge des malades en cas d’accident grave ou de défaillance viscérale aiguë sans qu’il soit nécessaire de recourir à un transfert.
J’appelle votre attention sur le fait que les hôpitaux concernés sont souvent situés en zone de montagne et que les temps de parcours réels vers les hôpitaux disposant d’un service de réanimation sont souvent plus longs que ceux qui sont officiellement affichés en raison des chutes de neige ou de l’aérologie, qui interdisent le recours à des moyens héliportés.
Il me paraît nécessaire d’inscrire dans la loi une définition des hôpitaux très isolés de façon qu’ils jouissent d’un statut spécial, notamment dans le domaine de la réanimation.
L’avis de la commission est défavorable, monsieur le député, mais je partage votre inquiétude et suis mue de la même volonté que vous d’avancer sur ce sujet.
Il y a en effet dans les zones de montagne de véritables spécificités territoriales liées au climat, à l’accessibilité de fond de vallée et aux pics saisonniers, l’afflux de population pouvant créer des difficultés.ier , par voie d’amendement, une disposition sur l’équité territoriale.
En outre, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 prévoit une réforme de la tarification à l’activité des établissements de santé en permettant un financement dérogatoire partiel pour les établissements situés dans des zones peu denses ou isolées et la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 comporte des mesures relatives aux hôpitaux de proximité.
Si l’avis est défavorable, donc, vous conviendrez que votre rapporteure porte une attention toute particulière à ce sujet.
Pour ma part, monsieur le député, je vous demanderai de bien vouloir retirer votre amendement.
En effet, il n’est pas souhaitable d’introduire à cet endroit du texte les éléments de définitions visant à prendre en compte les situations que vous évoquez et auxquelles je puis vous assurer que je suis particulièrement attentive.ier L’objectif que vous fixez peut ainsi être atteint par d’autres moyens.
Vous avez cependant évoqué en particulier la réanimation, et je sais que cette question vous préoccupe depuis longtemps.
Si vous vous souciez de votre territoire, de votre hôpital, cette préoccupation s’inscrit également dans une réflexion d’ensemble, que je trouve extrêmement intéressante.
C’est au fond ce qui, à une époque, avait abouti à créer différentes catégories de maternités.
Madame la rapporteure, madame la ministre, je suis très sensible à vos propos.
Je le suis en particulier au sujet de la réanimation de premier niveau, madame la ministre, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit.
L’objectif est non pas de disposer de plateaux complets de réanimation dans des hôpitaux isolés mais de faire en sorte que les patients puissent survivre en cas de défaillance viscérale aiguë.
Compte tenu de l’engagement que vous venez d’énoncer et des différentes mesures prises dans les textes précédents et rappelées par la rapporteure, je retire mon amendement.(L’amendement n2236 est retiré.)bisbisbis .
Nous proposons que les personnes morales de droit privé à caractère sanitaire ou médico-social, qui représentent une part très significative de l’offre de soins et d’hébergement et qui reçoivent à ce titre d’importants financements de l’État, des collectivités territoriales, notamment des départements, ainsi que de l’assurance maladie, puissent relever du contrôle de la Cour des comptes.
Dans la mesure où le contrôle de certains de ces organismes peut à la fois relever de la Cour et d’une chambre régionale ou territoriale, il importe par ailleurs de préciser que la compétence d’une juridiction peut s’exercer sans préjudice de celle d’une autre.
Tel est l’objet de cet amendement, qui réunit un nombre important de signataires et a reçu de nombreux avis positifs.(L’amendement n2186, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 455.
Cet amendement vise à améliorer les conditions de la sécurité des systèmes d’information utilisés par les établissements de santé et les organismes et services exerçant des activités de prévention, de diagnostic ou de soin, ce qui nécessite de colliger et d’analyser les incidents ou accidents.
Ceux-ci pourraient être signalés de manière systématique à l’agence régionale de santé, laquelle les transmettra, si elle les juge significatifs, aux autorités compétentes de l’État.
L’amendement renvoie à un décret les catégories d’incidents concernées et les conditions dans lesquelles sont traités les incidents de sécurité des systèmes d’information.
Le dispositif concerne également la protection des données personnelles de santé.(L’amendement n455, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1988, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, n 2497 et 2499.
L’objet de cet amendement est donc d’instituer une procédure de transparence pour les financements accordés au bénéfice de l’activité de soin.
2497.
2499.
L’amendement du Gouvernement vise à mettre la France en conformité avec le droit européen relatif aux SIEG, en matière d’activité de soins.
Les établissements de santé, publics comme privés, seront désormais considérés comme des SIEG.bis  est, en l’état, imprécise quant aux règles d’application de cette mise en conformité, créant ainsi un vide juridique potentiellement préjudiciable pour l’ensemble des établissements de santé.bis Le sous-amendement que nous proposons précise ainsi le cadre juridique dans lequel s’inscrit cette mise en conformité au droit européen.
Favorable à l’amendement et aux sous-amendements identiques.
Jean-Pierre Door et moi-même nous demandions si la Cour des comptes devait s’intéresser au financement de sociétés privées.
Nous avons laissé passer la disposition, considérant que ces sociétés sont plutôt bien gérées et que la Cour s’intéresse plus aux déficits qu’aux bénéfices excessifs.
Ce qui nous rend méfiants, c’est que l’on met sans cesse l’Europe à toutes les sauces.
L’amendement nous inquiète donc fortement.
En revanche, les sous-amendements identiques sont de nature à rassurer un peu les professionnels de ce secteur qui ne va pas très bien.
Si l’objectif de l’amendement du Gouvernement est bien de mettre nos règles en conformité avec le droit européen, il est opportun d’encadrer le contrôle de la surcompensation financière des aides d’État.
Celles-ci représentent en effet des milliards d’euros par an.
Comme la Fédération de l’hospitalisation privée semble approuver cette transparence, les sous-amendements nous conviennent et nous les voterons.(Les sous-amendements identiques n2497 et 2499 sont adoptés.)(L’amendement n1988, sous-amendé, est adopté.) 2292.
janvier 2016, les règles d’organisation financière des établissements de santé privé qui étaient antérieurement soumis au régime de la dotation globale.(L’amendement n2292, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1807.
Les pathologies traitées dans ces spécialités demandent souvent une capacité d’intervention rapide.
Pour pallier le manque de médecins titulaires, les hôpitaux font appel à des intérimaires facturés à des tarifs souvent très élevés.
Cela grève leurs budgets mais aussi leur capacité à assurer un suivi médical sérieux.
Le recours à des médecins spécialistes intérimaires empêche notamment d’établir des plannings corrects pour les équipes médicales.
Enfin, le statut d’intérimaire engage moins la responsabilité du médecin vis-à-vis du malade.
Nous demandons donc au Gouvernement de réfléchir à un système susceptible d’encourager les jeunes médecins à s’installer dans les hôpitaux de ces zones qui manquent aujourd’hui de personnel, et de remettre au Parlement un rapport à ce sujet.
Défavorable.
Je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La question de l’attractivité de certains hôpitaux est clairement posée.
Nous devons réfléchir à la manière de répondre aux attentes des jeunes professionnels.
Pour cela, j’ai confié à un ancien sénateur, Jacky Le Menn, une mission sur l’attractivité des carrières médicales à l’hôpital, pour voir comment débloquer la situation et faire venir plus facilement des professionnels dans certains hôpitaux publics, sans passer par l’intérim.
Votre préoccupation est partagée par le Gouvernement et une réflexion est en cours.
Je ne crois pas que votre amendement permette d’aller tellement plus loin.
Notre amendement avait surtout pour objet de vous faire préciser vos intentions.
Je vous remercie donc et le retire.(L’amendement n1807 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 2373 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2507.
Cet amendement a trait au développement professionnel continu et à la formation.
L’obligation annuelle de DPC existe pour tous les professionnels de santé.
Il s’agit de faire en sorte de l’adapter aux préoccupations concrètes des médecins, puisque de nombreuses critiques ont été émises et qu’un rapport de l’inspection générale des affaires sociales, qui m’a été remis en 2014, a mis en évidence de nombreux dysfonctionnements.
Un travail de concertation, qui était engagé depuis l’automne dernier, vient de s’achever il y a quelques semaines.
Cet amendement permet, par ailleurs, de redonner la main aux professionnels sur le plan scientifique et pédagogique, puisque les orientations par professions seront définies par les collèges nationaux de professionnels et les collèges de bonnes pratiques, et que chaque collège se verra confier, pour sa profession, la mission de proposer le parcours pluriannuel du DPC, de définir les modalités de traçabilité et d’adapter les méthodes de la Haute autorité de santé.
Enfin, il s’agit d’organiser la future gouvernance sur la base des principes d’une meilleure lisibilité par profession et par secteur d’activité.
La gouvernance se fera en conservant une gestion juridiquement sécurisée au sein du groupement d’intérêt public État-assurance maladie qui sera renommé Agence nationale du DPC.
Il y aura également un processus d’ évaluation des organismes et des programmes, ainsi qu’un dispositif de sanction en cas de manquement.
2507.
Favorable, puisque la précision est utile.(Le sous-amendement n2507 est adopté.)(L’amendement n2373, sous-amendé, est adopté, l’article est ainsi rédigé et les amendements n 2297, 346, 1551, 1880, 1249, 99, 753, 825, 904, 1006, 1895, 2298, 1881, 100, 885, 959, 1437 et 2383 tombent.) 2228 rectifié.
Votre intention est tout à fait louable, monsieur Richard, et votre souhait ne peut qu’être encouragé.
Malheureusement, on pourrait tenir les mêmes propos sur toutes les formations.
Il est important qu’il y ait une prise en compte de la santé dans la formation agricole, mais également dans tous les autres secteurs de formation.
Il est difficile de proposer un amendement qui restreigne la prise en compte de la santé à ce seul service.
Par ailleurs, d’une façon générale, nous essayons d’éviter d’inclure dans la loi des inventaires à la Prévert.
Il est donc plus importun de conserver l’idée générale selon laquelle toutes les formations dans tous les secteurs doivent, sans que ce soit précisé dans la loi, comporter un volet santé.
Avis défavorable.
Les arguments de M.
Richard sont audibles.
S’il y a spécifiquement eu un oubli qui peut être compensé, saisissons l’opportunité, à condition de ne pas multiplier ce genre de déclarations de bonnes intentions qui engagent en pratique assez peu à des applications concrètes.
Je révise donc mon point de vue et donne, moi aussi, un avis de sagesse.(L’amendement n2228 rectifié est adopté.)bis L’amendement n(L’amendement n1126, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1127 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 1878.
Cet amendement vise à inscrire dans le code de l’éducation le fait qu’une unité d’enseignement relative à la santé environnementale soit prévue dans la formation de base des professionnels de santé et des professionnels du risque environnemental.
Vous avez accepté dans cette loi de santé, madame la ministre, d’intégrer la notion de santé environnementale, à la suite des engagements pris lors de la conférence environnementale, qui a notamment reconnu la notion d’exposome.
Pour être réellement prise en compte, la santé environnementale doit faire l’objet d’une formation à destination des professionnels de santé et des professionnels du risque.
Les plans nationaux santé environnement 1 et 2 prévoyaient déjà d’intégrer cette dimension santé environnement dans les formations.
Le troisième PNSE et la feuille de route de la conférence environnementale engagent le Gouvernement à compléter les dispositions existantes.
Les professionnels concernés sont les médecins, les sages-femmes, les pédiatres, les gynécologues ou les gestionnaires des établissements de santé, lesquels ne sont pas toujours à des normes de santé environnementale très adéquates, mais aussi les architectes, les urbanistes ou les ingénieurs, soit tous ceux qui ont à concevoir des lieux de vie ou des lieux de travail, où la question de la santé environnementale est fondamentale.
Je suggère le retrait de l’amendement, mais non pas au motif qu’il serait dépourvu d’une importance que nous reconnaissons tous.
La santé environnementale est une préoccupation qui fait chaque année davantage sens.
Nous avons tous envie qu’elle soit plus connue et enseignée à tous les stades de la formation, aussi bien dans le primaire que dans le secondaire.
Pour autant, cette proposition trouve mal sa place ici.
La déclaration reste assez floue.
Il n’y a pas d’engagement sur des modalités d’un enseignement précis en santé environnementale.
L’idée que vous soumettez est à retenir, mais il faudra la faire mûrir davantage.
Elle peut être introduite par voie réglementaire par ceux qui organisent concrètement les enseignements, mais je ne pense pas que la loi soit le lieu le mieux approprié pour faire émerger des projets en santé environnementale, même si j’adhère tout à fait à votre objectif.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sans lui retirer sa noble intention.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, l’aspect réglementaire ne m’aura pas échappé puisque cet amendement renvoie aux arrêtés qui prévoient les contenus de ces formations.
Il s’agit simplement de préciser dans la loi qu’ils doivent comprendre cette dimension.
Bien évidemment, cette mesure n’est pas indispensable, puisque l’ensemble des objectifs de ces formations ne sont pas mentionnés dans la loi en eux-mêmes, seuls les plus importants le sont.
Si cet amendement est adopté, il conviendra de réfléchir ensuite aux contenus dans le cadre réglementaire.
Je maintiens par conséquent l’amendement.
Cela venait de vos bancs… Cet amendement sérieux a toute sa place dans un tel projet de loi et ne relève pas du réglementaire.(L’amendement n1878 n’est pas adopté.) 642 deuxième rectification.
La formation des professionnels de santé est un enjeu important dans l’optique de transformer leurs pratiques.
Il s’agit de trouver le meilleur équilibre entre le refus de soin et une surmédicalisation et de prévenir le renoncement aux soins.
Je pense que nous partageons tous cette préoccupation dans cet hémicycle.
Avis défavorable.
Bien évidemment, dès qu’il s’agit de handicap, un complément de formation est toujours nécessaire et souhaitable.
Pour autant, une partie de votre amendement est déjà satisfaite, en particulier grâce à un prochain arrêté.
Je ne suis pas convaincu que votre amendement soit utile aussi vais-je vous inviter à le retirer.
Avis défavorable.(L’amendement n642 deuxième rectification n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt, est reprise à vingt-deux heures trente.) La séance est reprise.
1186.
Le troisième point concerne les médecins titulaires du diplôme d’État de docteur en médecine qui ont obtenu un diplôme d’études spécialisées en médecine générale ou dans une autre spécialité.
Cet amendement permet également de préciser que seuls les médecins titulaires de titres de formation de base et de médecin spécialiste peuvent être inscrits au tableau de l’Ordre.
Les plus anciens se souviennent que les médecins généralistes ont pu devenir médecins spécialistes en médecine générale sans repasser le diplôme – ce qui remonte aux années 1990.
Ce n’est qu’ensuite que le diplôme d’État de médecine générale spécialiste a été créé.
C’est différent.
Enfin cet amendement permettrait de revoir la situation des ressortissants étrangers conjoints d’un ressortissant de l’Union européenne, bénéficiant du statut de résident longue durée et de prévoir la situation des médecins qui ont validé leur formation médicale de base ou spécialisée dans un État membre.
Cet amendement est très technique mais il faut trouver une solution à ces situations complexes.
Quel est l’avis de la commissi La commission a émis un avis défavorable car elle estime que cet amendement n’a qu’un intérêt de pure forme.
Au fond, les médecins spécialistes en médecine générale et les autres spécialistes ont des attributions identiques et il n’existe aucune distinction dans leurs prérogatives.
La proposition qui est faite serait donc inutile puisqu’elle n’entraînerait aucune conséquence.
Défavorable.(L’amendement n1186 n’est pas adopté.) 515.
Cet amendement vise à intégrer au cursus des professionnels de santé un programme de sensibilisation sur les risques d’épuisement au travail et ses conséquences sur la santé psychique.
En effet, les professionnels de santé sont surexposés aux risques d’épuisement au travail.
Il convient donc de les informer des risques liés à l’exercice de leur profession dans le cadre de leur formation.
Il est vrai que les professionnels de santé s’exposent à un risque d’épuisement au travail – comme peut-être certains députés à l’occasion de tel ou tel projet de loi.
(Sourires.) Je vous propose de retirer votre amendement, madame la députée, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Le Gouvernement partage votre objectif, mais le contenu des formations est de nature réglementaire.
Je retire l’amendement.(L’amendement n515 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1905 et 1606, pouvant être soumis à une discussion commune.
1905.
Cet amendement a pour objectif de viser de manière exhaustive les établissements et services de santé ou médico-sociaux qui peuvent accueillir les étudiants préparant leur diplôme d’État.
Les futurs professionnels auront alors la possibilité d’essayer différents modes d’exercice pour trouver celui qui leur correspond.
Cela améliorera également la connaissance des différentes structures, de leur champ d’intervention et de leurs missions pour futurs professionnels.
Cet amendement remédie au fait que les centres de santé et les services médico-sociaux n’ont pas été visés dans le projet de loi.
1606.
Cette proposition est tout à fait bienvenue, car elle entraînera certainement un accroissement du nombre d’établissements agréés pour recevoir des stagiaires.
Elle est très bénéfique et s’inscrit pleinement dans l’esprit du présent article.
La commission est donc favorable en priorité à l’amendement de M.
Roumégas.(L’amendement n1905 est adopté et l’amendement n1606 tombe.) 1375 rectifié.
La réglementation actuelle ne permet ni aux centres de santé ni aux maisons de santé de participer à la formation et à la recherche universitaire dans le domaine de la santé.
Certes, les professionnels de ces établissements participent à titre individuel à des missions d’enseignement supérieur et de recherche, mais les structures elles-mêmes n’y occupent pas une place reconnue et encadrée sur le plan administratif.
Cette disposition est plébiscitée par les représentants des centres et des maisons de santé.
Elle permettra de généraliser les missions de recherche et d’encadrement des étudiants.
Ces jeunes pourront donc découvrir et expérimenter ce mode d’exercice.
Cette mesure contribuera ainsi à promouvoir l’exercice des professions de santé en centre de santé et en maison de santé.
Cet amendement renforce le rôle des centres de santé et des maisons de santé en matière d’enseignement et de recherche.
La commission y est favorable car il permet tout à la fois d’enrichir le nombre d’acteurs de la santé qui prennent part à ces missions essentielles, mais aussi de renforcer la connaissance mutuelle entre les différents professionnels, comme le préconise d’ailleurs la stratégie nationale de santé.
Avis favorable.
Cet amendement permettra en outre à la France de combler son retard en matière de recherche en soins primaires.(L’amendement n1375 rectifié est adopté.) 1399.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, cet amendement est important car il est de ceux qui ouvrent la voie permettant de réduire la fracture médicale, dont chacun sait qu’elle se creuse au fil du temps, en dépit des dispositions qui ont été prises ces dernières années et ces derniers mois.
Cet amendement vise à rétablir l’internat régional en lieu et place de l’examen national classant qui existe depuis quelques années.
Certes, des efforts ont été consentis concernant le numerus clausus  pour augmenter le nombre de postes d’interne, et ce dans toutes les régions de France.
Pourtant, dans une région qui vous est très chère, madame la ministre, le nombre de postes d’internes de médecine générale a certes augmenté de manière très substantielle, mais beaucoup ne sont pas pourvus.
Certes, nous partageons tous le but recherché, qui con siste à améliorer l’adéquation entre l’offre et la demande.
Or, cette proposition ne donnerait pas forcément les meilleures chances de résoudre les inégalités que l’on constate.
En effet, le nombre de postes d’interne est aujourd’hui défini par spécialité et par centre hospitalier, et c’est en fonction de ce paramètre que se répartissent les étudiants une fois connu leur rang au classement national.
L’organisation proposée ne produirait donc aucune plus-value.
Ce n’est pas sur ce point qu’il faut chercher la source du problème, mais en étudiant de manière plus approfondie l’évolution des étudiants une fois qu’ils ont été formés dans leur spécialité.
Il se trouve en effet des domaines dans lesquels le nombre de médecins qui échappent à leur spécialité d’origine est plus élevé, d’où la nécessité de compenser davantage avec les générations suivantes.
Il s’agit là d’une organisation qui ne relève pas de la loi.
En somme, la commission a émis un avis défavorable, non pas qu’elle méconnaisse la difficulté que vous soulevez, monsieur Vigier, car nous sommes tous d’accord sur le diagnostic, mais parce qu’elle ne considère pas que cette proposition permettrait d’y remédier, outre qu’elle susciterait les récriminations de nombreux étudiants qui se sont préparés dans le cadre actuel.
Défavorable.
Je trouve vraiment dommage de se priver de cet argument, d’autant plus que, vous le savez très bien, monsieur Touraine, les possibilités de redoublement ne sont pas les mêmes en fonction de ce que décident les doyens – j’ai des exemples à vous donner, si vous le souhaitez.
Ainsi, un étudiant souhaite suivre telle spécialité mais ne peut pas l’avoir parce qu’il s’est classé 2540(L’amendement n1399 n’est pas adopté.) 2040.(Sourires.)a priori  et font des procès d’intention à tout gouvernement, qu’il soit de droite ou de gauche, cela remonte à la création des officiers de santé.
On sait qu’il est très dangereux de créer des corps intermédiaires de médecins n’ayant pas tout à fait la plénitude des prérogatives et des compétences d’un médecin, et qui sont perçus par les autres médecins comme étant à la solde des pouvoirs publics.
J’entends votre réflexion mais cela mérite une analyse très minutieuse, une étude d’impact, afin d’établir si la majorité des médecins trouveraient des avantages ou des inconvénients à l’évolution que vous proposez.
Avis défavorable de la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n2040 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1961 rectifié, 516 et 1406, pouvant être soumis à une discussion commune.
1961 rectifié.
Je proposais que l’on puisse instaurer un stage d’une durée minimum de douze mois au cours de la troisième année de l’internat au sein d’une maison de santé pluridisciplinaire, d’une maison médicale ou d’un centre hospitalier, autrement dit d’un établissement agréé par l’agence régionale de santé.
On le sait, les maisons médicales et les maisons de santé pluridisciplinaires existent à condition qu’il y ait un projet médical à la clef, donc une pleine cohérence dans la prise en charge des patients.
L’allongement du stage à douze mois au sein de ces établissements, qu’ils soient publics ou privés, avec naturellement les éléments dont j’ai parlé à l’instant, serait le moyen de fidéliser davantage un jeune médecin à une clientèle, à un territoire, afin de susciter chez lui la volonté, l’intérêt et le souhait de s’installer dans le territoire qui l’aura accueilli non pas pendant six mois, mais pendant une année.
516.
Cet amendement propose que l’un des stages pratiques en troisième année de troisième cycle soit effectué pour une durée d’au moins deux mois dans une maison de santé pluridisciplinaire ou un centre de santé implanté dans une zone qui enregistre un déficit en matière d’offre de soins.
Par cet amendement, je cherche à obtenir une présence dans une zone sous-dense ou, du moins, une invitation à venir s’y installer.
1406.
Tous les amendements en discussion commune sont présentés avant que l’on demande les avis de la commission et du Gouvernement.
Nous sommes sur l’amendement n 1406, qui est en discussion commune avec les deux autres.(Sourires.) Madame la ministre, avec cet amendement n Par cet amendement, madame la ministre, j’essaye encore de trouver une s olution intermédiaire.
Il ne s’agit pas, comme je l’avais proposé une fois, d’imposer à un jeune médecin ayant été formé dans une région, de passer trois ans à l’issue de son internat dans une zone de désert médical, mais de créer à l’issue de cet internat de médecine générale une sorte de post-internat, comme il existe le clinicat.
Ce post-internat serait une activité privée, je tiens à le préciser, dans un cabinet médical qui pourrait être une maison de santé pluridisciplinaire, qui pourrait être une maison de santé labellisée par l’agence régionale de santé, ou encore un centre de santé – bref, tout établissement dans lequel on peut trouver un projet de santé labellisé par les agences régionales.
Ces cabinets accueilleraient des internes de médecine générale pendant une période de deux années, éventuellement renouvelable une fois.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, si vous me le permettez, car cet amendement est important.
Le règlement est le même pour tous, monsieur Vigier.
Cela leur permettrait d’exercer cette activité libérale et, surtout, de se fidéliser à un territoire et à des patients et de créer cette confiance indispensable pour qu’ils puissent s’épanouir dans les territoires dans lesquels ils vivraient pendant ces deux ou ces quatre années.
La commission a donné un avis défavorable à ces trois amendements.
En effet, la définition des stages ne relève pas du domaine de la loi.
Par ailleurs, les stages sont aujourd’hui de six mois.
Autoriser des stages d’un an ou de deux à trois mois désorganiserait la formation de ces jeunes.
Ce n’est pas le lieu de revoir l’organisation des stages, même s’il est bon que les étudiants suivent une partie de leur formation en zone sous-dense.
L’amendement n 1406 crée en outre une obligation.
Or, ce n’est pas la logique de la contrainte que nous avons choisie, mais plutôt celle de l’incitation.
Ces amendements ne sont donc pas conformes à la philosophie de cet article.
Avis défavorable.
Ce sont donc des pistes qu’il faut impérativement explorer.
Ce n’est peut-être pas le lieu, mais cela méritait d’être rappelé.sine qua non.
Il faut insister pour qu’ils puissent être logés et accueillis.
Dans ces conditions-là, beaucoup de jeunes choisiront d’aller passer six mois dans une zone déficitaire.
Cela les intéresserait.(Sourires.) Vos arguments ne tiennent pas.
Mais votre posture politique de 2011 est révélée ce soir.
Dès qu’on essaie d’enfoncer une porte pour aller de l’avant, avec vous car ce problème nous concerne tous, vous ne répondez pas, ou du moins vous répondez à côté.(Les amendements n1961 rectifié, 516 et 1406, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 55, 102, 358 et 842.
55.
Il vise à ouvrir aux étudiants en médecine de troisième cycle la possibilité d’effectuer une partie de leurs stages pratiques non seulement auprès de praticiens généralistes agréés, mais également auprès de médecins spécialistes exerçant en cabinets de ville ou en cabinet de santé privé.
102.
358.
842.
Il est défendu.
Même avis.
Dans ce cas, nous pouvons retirer nos amendements.(Les amendements identiques n55,102, 358 et 842 sont retirés.) 1407.
Mon amendement n’est autre que la transcription de l a proposition de loi – que j’ai déposée sous la précédente législature, puis sous cette majorité et qui a été repoussée à chaque fois – qui demandait un minimum de trois années d’installation.ter , de très longs débats sur la question des déserts médicaux, de l’installation et des dispositifs à mettre en œuvre.(L’amendement n1407 n’est pas adopté.) 802.
Dans le cadre de leur formation, ils réalisent des stages cliniques au cours desquels ils prennent progressivement en charge les patients via  les actes professionnels enseignés, ceci, évidemment, sous la responsabilité du kinésithérapeute qui les a acceptés en stage.
Or, le code de la santé publique qui impose la détention du diplôme d’État ou d’un titre équivalent pour réaliser les actes de la profession de kinésithérapeute ne reconnaît pas à ce jour de dérogation autorisant les étudiants à les pratiquer dans le cadre de leur formation, générant de ce fait une réelle insécurité juridique.
Tout à fait.
Cet amendement vise donc à sécuriser les étudiants en kinésithérapie et à leur permettre d’effectuer leur stage tout en commençant à pratiquer la kinésithérapie dans de bonnes conditions juridiques.
Votre demande est donc déjà satisfaite.
Je vous prie de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption pour les mêmes raisons.
Je souhaite que vous précisiez votre pensée car si l’arrêté permet effectivement aux étudiants de faire des stages, le problème est de savoir s’ils peuvent pratiquer en toute sécurité juridique des actes de kinésithérapie sur les patients qui se présentent.
S’ils se contentent d’observer ce qui se passe dans le cabinet pendant la durée du stage, autant dire que, comme beaucoup, ils perdent leur temps et ignorent la réalité du terrain.
Le problème est réel, madame la ministre.
Aujourd’hui, les étudiants boudent les écoles françaises et se rendent à l’étranger, en Belgique ou en Allemagne, puis ils reviennent exercer en France.
Le vide juridique est réel, je le répète, quant à la pratique de ces étudiants au sein de ces cabinets.
Cet amendement se justifie donc parce qu’il permet d’y remédier.(L’amendement n802 n’est pas adopté.) 1778.
Il est défendu.(L’amendement n1778, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 51 et 836, visant à supprimer cet article.
51.
Il est défendu.
836.
Il est défendu.(Les amendements identiques n51 et 836, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 428.
Il est défendu.(L’amendement n428, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 43.
Il est défendu.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 103 rectifié et 359 rectifié.
103 rectifié.
Cet article, qui met en place un exercice en pratique avancée pour les professions paramédicales en créant un nouveau métier d’infirmier clinicien, n’est pas acceptable en l’état car le parcours de soins et le parcours de santé ne peuvent se mettre en place qu’avec l’accord et sous la responsabilité du médecin traitant.
359 rectifié.
Il est défendu.
Certains de ces éléments sont satisfaits, d’autres reposent sur une confusion entre le transfert de tâches et le transfert de compétences.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.(Les amendements identiques n103 rectifié et 359 rectifié, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1238.
Il s’agit d’enrichir les modifications introduites en commission des affaires sociales.
L’obligation à cette prise en charge pluridisciplinaire pourrait paraître restrictive.
Avis défavorable.(L’amendement n1238, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1475 et 1749, pouvant être soumis à une discussion commune.
1475.
Cet amendement porte sur le statut des psychologues cliniciens dans le code de la santé publique.
Compte tenu de l’évolution démographique de cette profession et même si le nombre de postes ouverts a augmenté suite à l’examen national annuel de classement, nous ne pourrons pas faire face à brève échéance aux départs massifs à la retraite.
Enfin, ce projet de loi crée la notion importante de pratique avancée qui s’applique aux professions paramédicales et qui permettra de faire prendre en charge par des infirmières des actes qui, actuellement, ne relèvent pas d’elles.
Or, cela non plus ne suffira pas à remédier aux problèmes qui se posent.
Avec cet amendement, je propose seulement un cadre juridique – toutes les concertations nécessaires sont possibles – afin de réarticuler simultanément l’ensemble des exercices, notamment dans les hôpitaux psychiatriques.
1749.
Comme il l’a précisé, il me semble important que l’on puisse trouver une solution adaptée car la fracture médicale, comme chacun sait, touche aussi les établissements spécialisés.
Ainsi, nous manquons et manquerons de plus en plus de psychiatres.
Il convient vraiment de définir la répartition du travail avec les psychologues qui arrivent en première et en seconde intention, sinon le risque est grand d’être confrontés à une rupture dans la qualité des soins.
La création de postes de psychologues cliniciens se heurte à plusieurs problèmes.
Tout d’abord, les psychologues n’appartiennent ni à la profession médicale ni à une profession paramédicale.
Ensuite, le corps des psychologues ne souhaite pas une fragmentation entre les uns – cliniciens – et les autres – versés dans d’autres activités.
Cette réflexion les concernant doit donc être reprise avec eux et leurs représentants afin d’essayer d’élaborer ensemble l’évolution de la profession.
À ce jour, il serait certainement dangereux ou, en tout cas, prématuré de créer une profession de psychologue clinicien.
Avis défavorable.
Même avis.
Je comprends parfaitement la préoccupation des auteurs de ces amendements mais, aujourd’hui, la profession est attachée à demeurer identifiée à un corps ou à un ensemble unique.
Une scission entre psychologues cliniciens et autres professionnels ne serait pas acceptée.
À ce stade, cette proposition soulève autant de problèmes qu’elle n’en résoudrait.
Avis défavorable.
Si la profession de psychologue est très clairement attachée à l’idée de diplôme unique, en revanche, les psychologues ont des pratiques professionnelles très différentes.
Certains sont cliniciens et interviennent auprès de patients, d’autres œuvrant dans le monde du travail ou dans le monde scolaire.
Les emplois sont donc différents.
Considérer qu’il existe une notion de clinique par la formation, l’expérience ou la simple inscription au répertoire des psychothérapeutes ne me paraît pas remettre en cause le diplôme unique.
Il n’est pas question de créer plus de difficultés que d’en résoudre.
Le besoin de concertation est réel mais, madame la ministre, j’ai le sentiment qu’il y a une urgence particulière compte tenu de la démographie médicale, du nombre de postes vacants dans les hôpitaux et du besoin de réorganisation.
Dès lors que le message passe, je veux bien retirer mon amendement pour que ce travail puisse se poursuivre car il suppose une véritable concertation entre les psychiatres, les psychologues et l’ensemble des professionnels, mais il est urgent de mener cette concertation.(L’amendement n1475 est retiré.) Non, car pour en avoir discuté avec la profession, je sais que l’attente est réelle.
Je sais bien qu’il est toujours possible de retravailler et de retravailler encore mais on ne fait dans ce cas-là que repousser et repousser encore.(L’amendement n1749 n’est pas adopté.) 873.
L’exercice en pratique avancée doit être envisagé aussi bien au sein d’une équipe de soins primaires qu’au besoin au sein d’une équipe de soins de proximité constituée autour d’une ou plusieurs équipes de soins primaires et de professionnels de santé de soins de premier et deuxième recours.
Cette disposition, madame la ministre, nous paraît indispensable pour permettre à la médecine libérale spécialisée de proximité de coordonner ce que l’on appelle les pratiques avancées.
Vous proposez d’étendre la pratique avancée aux équipes de soins de proximité, intention très louable, mais il faut définir sous quelle responsabilité celle-ci est exercée.
C’est pourquoi je vous invite à vous rallier à l’amendement suivant n 1652 dont la rédaction est plus opérante et permet d’inclure dans le champ de la mise en œuvre de cet article les équipes coordonnées par des médecins spécialistes.
Avis défavorable mais vous pouvez donc vous rapprocher de l’amendement que je viens d’évoquer.(L’amendement n873, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1652.
Il est défendu.(L’amendement n1652, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2404.(L’amendement n2404, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 683.(L’amendement n683, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2196.
Dans un souci de respect de la maîtrise médicalisée, l’exercice en pratique avancée ne doit pas pouvoir envisager de prescription d’examens complémentaires ni de renouvellements ou d’adaptations de prescriptions médicales.
La commission ne souhaite pas que l’on définisse les choses d’une façon restrictive.
Elle préfère que cela se fasse – après avis de l’Académie de médecine, bien sûr – dans le cadre d’une équipe de soins coordonnée par un médecin.
Avis défavorable.(L’amendement n2196, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2403.
Il est défendu.(L’amendement n2403, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 685.(L’amendement n685, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2199.
L’exercice en pratique avancée doit, avant toute chose, faire l’objet d’une expérimentation d’une durée de quatre ans et d’une évaluation.(L’amendement n2199, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 430.
Il est défendu.(L’amendement n430, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1830.
Cet amendement concerne les formations paramédicales, qui sont aujourd’hui indispensables à une offre de soins de qualité.
Des questions se posent depuis plusieurs années, pour l’une ou l’autre des disciplines en question, quant au format et à la reconnaissance de la formation, s’agissant notamment de la délégation de compétences entre professionnels de santé.
Les différentes professions paramédicales, monsieur le député, demandent plutôt que les évolutions soient envisagées au sein de chacune d’entre elles, en fonction de leurs spécificités, et d’une façon concrète.
Votre proposition, qui consiste à regrouper des choses assez disparates au sein d’une vaste enceinte n’est donc pas conforme à leur logique.
Le dispositif que vous proposez serait en outre complexe à mettre en œuvre.
Je comprends qu’il puisse résoudre certains problèmes, mais ce n’est pas du tout ce que, dans leur majorité, les professionnels sollicitent.
Avis défavorable.(L’amendement n1830, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 517.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’ordre des infirmiers.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Aussi, cet amendement a pour objet d’apaiser les conflits.
Les missions dévolues à l’ordre peuvent être confiées à d’autres organismes comme l’Agence régionale de santé, la Haute autorité de santé ou le Haut conseil des professions paramédicales, composé de représentants de la profession, sur des questions touchant notamment aux pratiques professionnelles, aux compétences indispensables à l’exercice de la profession, aux bonnes pratiques des soins infirmiers, ou encore à la promotion de la profession.
Dans la perspective qui est la nôtre de placer le patient et son parcours de soins au cœur du dispositif d’accompagnement, il paraîtrait plus pertinent de confier la mission de réflexion sur l’évolution de la profession d’infirmier au Haut conseil des professions paramédicales, qui pourrait évoluer et considérer le patient dans sa globalité.
Cela renforcerait aussi le rôle majeur des infirmiers dans le système de santé.
De nombreux infirmiers et infirmières voient dans l’ordre un signe de reconnaissance de leur profession, quand ils y adhèrent.
De fait, les infirmiers et les infirmières font un métier essentiel dans la prise en charge du patient, souvent difficile, qui justifie la plus grande reconnaissance.
Merci de conclure, cher collègue.
Je tiens à les saluer pour leur travail.
Certes, le métier est reconnu à travers ce projet de loi de modernisation de notre système de santé, madame la ministre.
Mais la reconnaissance doit aussi être recherchée dans la valorisation des formations, des diplômes de spécialisation et des possibilités d’évolution à partir des nouvelles compétences ainsi reconnues.
L’ordre a connu un problème de gouvernance dès sa création.
Or c’est vous qui avez fait le choix, alors que la loi Kouchner avait créé un Haut conseil des professions paramédicales, de priver ce Haut conseil de ses responsabilités déontologiques pour les confier à des ordres, que vous avez créés.
Il aurait été pourtant plus logique de poursuivre le travail de montée en puissance de ce Haut conseil et de lui confier des missions déontologiques.
Ce cadre constitutionnel, nous en avons besoin.
Et nous en avons d’autant plus besoin que nous nous engageons dans le virage ambulatoire.
Nous avons eu peur, à un certain moment, et je vous remercie, madame la ministre, car votre réponse nous satisfait.
À l’heure, ma chère collègue, où il importe de maintenir les patients à domicile et de créer des passerelles entre l’hospitalisation publique, l’hospitalisation privée et la médecine de ville, nous avons besoin de développer l’hospitalisation à domicile, et il faut pour cela un cadre institutionnel.
Même si le cadre existant présente des dysfonctionnements, il faut un cadre institutionnel, afin que cette profession soit reconnue.
Il faut sans doute que les acteurs concernés se mettent autour d’une table, mais on ne peut pas, au détour d’un amendement, décider de faire une croix sur l’ordre et le faire disparaître.
C’est envoyer un mauvais signal à la profession.
Il est vrai que l’ordre des infirmiers a connu des difficultés… Il y aurait beaucoup à dire sur les ordres en général, institutions nées dans une période trouble et dont le fonctionnement laisse parfois à désirer.
Mais j’en resterai à la question de l’ordre des infirmiers, puisque c’est ce dont il est question ici.
Nos collègues de l’opposition nous accusent souvent de ne pas pratiquer suffisamment la concertation – ils font d’ailleurs le même reproche au sujet de la proposition de Mme Le Houerou.
Ils n’ont pourtant pas dû beaucoup consulter les infirmiers à l’époque, sans quoi ils se seraient rendu compte qu’une immense majorité d’entre eux ne voulaient pas d’un ordre professionnel.
Les faits l’ont d’ailleurs prouvé, puisque seule une infime minorité y a adhéré, laissant les autres infirmiers dans l’illégalité.
Une telle situation n’est pas tenable.
Nous le voyons bien, d’ailleurs, au nombre de messages et de pétitions reçus sur cette question depuis le début de notre mandat.
Nul ne conteste les conditions difficiles dans lesquelles cet ordre des infirmiers a été mis en place.
Mais ce qui me semble essentiel, c’est que l’ordre intervient dans la relation entre le patient et le professionnel de santé.
Il est là pour cela.
Je ne voudrais pas laisser aux tribunaux civils la responsabilité de juger d’une situation ressentie par le premier comme un dysfonctionnement de la part du second, sans même qu’une instance ordinale intermédiaire ait eu possibilité de vérifier si les bonnes pratiques médicales ont bien été suivies.
C’est d’autant plus vrai que le rôle joué par les infirmiers – éléments déjà très important du maillage de notre territoire – va aller grandissant avec le développement de l’hospitalisation à domicile.
L’adoption de cet amendement serait un mauvais signal au moment où notre pays a besoin des corps intermédiaires – dont les ordres font partie –, notamment en matière de représentation professionnelle.
Je vais donc le mettre aux voix…(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Il est vrai que la demande m’est parvenue avant que je ne vous appelle à voter, mes chers collègues.
Sur l’amendement n 517, je suis donc saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 517(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n517 est adopté et l’amendement n518 tombe.) Je suis saisi de deux amendements, n 519 et 520, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont tous deux retirés, monsieur le président.(Les amendements n519 et 520 sont retirés.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1409 et 2258.
1409.bis , qui a été introduit lors de l’examen de ce projet de loi en commission.
Il risque de soulever un certain nombre de difficultés dans les établissements médico-sociaux dans lesquels la présence d’une infirmière n’est pas systématiquement assurée.
Chacun sait que c’est assez fréquent.
Cet article permet à certains personnels non médicaux et non-soignants d’effectuer, dans certains cas, des actes infirmiers en l’absence même de personnel infirmier.
En premier lieu, il convient de souligner que ces établissements médico-sociaux, notamment ceux qui sont chargés d’accueillir des enfants et des adolescents, ont l’obligation réglementaire de disposer d’une infirmière à temps plein.
La législation poursuit ainsi un objectif de sécurisation des soins qui me paraît aller dans le bon sens.
S’il est vrai que l’absence d’infirmière s’avère problématique, elle ne peut être palliée de cette manière.
En second lieu, la nouvelle disposition autorise les personnels non-soignants à effectuer des actes invasifs d’administration de substances toxiques à des enfants et des adolescents en dehors de tout contrôle des professionnels de santé.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons par cet amendement supprimer cette disposition introduite en commission.
2258.
Il est défendu.(Les amendements identiques nter 1160, 1072, 1073, 1074, 1076, 1080 et 1085.(Les amendements n1160, 1072, 1073, 1074, 1076, 1080 et 1085, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)terter .
519, dont je ne perçois pas très bien le fondement, ait été déposé.
Cela étant, l’amendement n 806 vise à garantir le respect du secret professionnel dans les procédures judiciaires qui concernent des kinésithérapeutes.
Le sacro-saint respect du secret professionnel impose à l’autorité judiciaire de réaliser des perquisitions dans les locaux professionnels en présence d’un représentant de l’ordre concerné, mais uniquement quand la procédure concerne un médecin, un notaire ou un huissier.
Régulièrement, des représentants de l’ordre des masseurs-kinésithérapeutes sont convoqués par commission rogatoire pour contrôler des perquisitions.
Le présent amendement permettra de sécuriser les procédures qui impliquent un kinésithérapeute.
Défavorable.(L’amendement n806 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 884 et 1008.
884.
Le manque de réglementation et de cadre juridique pour les appareils à rayonnement optique et électromagnétique tels que les lampes flash, utilisés en dehors du circuit médical par des personnes non habilitées et non formées à ces pratiques, constitue un risque majeur de santé publique.
Le présent amendement vise à sécuriser la pratique d’actes d’épilation et à éviter des effets secondaires, qui sont malheureusement de plus en plus fréquents et importants.
r l’amendement n 1008.
Les dispositions du code de la santé publique permettent déjà d’encadrer l’utilisation de ces appareils.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n884 et 1008 ne sont pas adoptés.) 1187.(L’amendement n1187, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1979 deuxième rectification.
Cet amendement a pour objet de permettre de délivrer aux médecins étrangers venant se former en France une autorisation temporaire de plein exercice, dès lors qu’ils viennent dans le cadre d’accords bilatéraux.
Cette mesure vise à renforcer le rayonnement international de la médecine française.
Elle a évidemment été préparée en relation étroite avec l’ensemble des acteurs concernés.(L’amendement n1979 deuxième rectification, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Après l’adoption de l’amendement n 1979 deuxième rectification relatif aux fellowships , l’amendement n 2038.
Il est défendu.
Favorable à l’amendement n Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
En ce qui me concerne, je voterai cet amendement.(L’amendement n2038 tombe.)(L’amendement n Je suis saisi de trois amendements, n 2208 troisième rectification, 2305 troisième rectification et 104, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2208 troisième rectification et 2305 troisième rectification sont identiques.
2208 troisième rectification.
L’amendement a pour objet de moderniser la définition de la profession de pédicure-podologue et de mieux reconnaître son champ d’intervention.
À cet effet, il est proposé de mentionner dans la loi le rôle spécifique du pédicure-podologue au regard des actes qu’il est seul à accomplir à partir d’un diagnostic de pédicurie-podologie qu’il a préalablement établi.
Une ouverture est également faite concernant la prévention des affections épidermiques, en lien avec le décret d’actes des pédicures-podologues.
Ce travail a été assez long, mais je crois qu’il recueille l’assentiment de toutes les parties prenantes.
2305 troisième rectification.
104.
La commission est favorable aux amendements n 2208 troisième rectification et 2305 troisième rectification, dont la rédaction a progressé depuis leur version initiale.
Plusieurs députés ont contribué à ce texte, qui définit très clairement l’activité des pédicures-podologues.
Monsieur Aboud, je vous suggère de retirer votre amendement n Le Gouvernement est favorable aux amendements présentés, qui permettent une modernisation de la profession et sont donc tout à fait utiles.
Ils définissent de façon plus claire le rôle spécifique des pédicures-podologues et, par là même, feront apparaître les cas d’exercice illégal de la profession.
La rédaction proposée fait consensus au sein de la profession.(Les amendements identiques n2208 troisième rectification et 2305 troisième rectification sont adoptés et l’amendement n104 tombe.) Je suis saisi de deux amendements, n 584 et 840, pouvant être soumis à une discussion commune.
584.
Il est défendu.
840.
Je suggère le retrait de ces amendements dont l’adoption serait prématurée.
Des concertations sont actuellement en cours avec les professionnels concernés, mais elles n’ont pas encore abouti, même si l’on a pu observer certaines avancées.
Ces professions d’opticien-optométriste et d’opticien lunetier représentent une base très solide de la filière.
Pour autant, avant d’inscrire quoi que ce soit dans le marbre de la loi, il est important que la concertation aille à son terme.
Pour l’instant, c’est prématuré, même si nous pouvons approuver votre objectif.
Avis défavorable, monsieur le député Aboud.
Le problème que vous soulevez est réel.
On sait que la filière visuelle n’est pas optimale, c’est une litote.
Nos concitoyens rencontrent des difficultés pour accéder dans des délais raisonnables à des consultations de médecins spécialistes en ophtalmologie.
Une mission est en cours du côté de l’Inspection générale des affaires sociales.
Les expérimentations qui ont été mises en œuvre dans certaines régions donnent des résultats intéressants.
Je serai amenée à faire des propositions, mais à ce stade, reconnaître une nouvelle profession ne me paraît pas nécessairement la bonne démarche.
En tout état de cause, cela est prématuré.
840.
J’en fais de même avec l’amendement n 584.(Les amendements n584 et 840 sont retirés.) 1694.
L’amendement est défendu.(L’amendement n1694, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1683.
Défendu.(L’amendement n1683, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2203.
L’amendement est défendu.(L’amendement n2203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 105 et 893, tendant à supprimer l’article 31.
105.
Cet article, qui tend à étendre les compétences des sages-femmes à l’interruption volontaire de grossesse médicamenteuse et à la vaccination, doit être supprimé, dans l’attente d’une concertation avec l’ensemble des représentants des professions concernées.
893.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Avis également défavorable.
Cette mesure importante, je veux le rappeler, et qui fait partie du plan que j’ai présenté il y a quelques semaines, vise à faciliter l’accès des femmes à l’interruption volontaire de grossesse en autorisant les sages-femmes à pratiquer des interruptions volontaires de grossesse médicamenteuses.
Cette avancée donnera aux femmes des lieux nouveaux où se présenter.(Les amendements identiques n105 et 893 ne sont pas adoptés.) 882.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n882, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 651.
Défendu.(L’amendement n651, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2187.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 2491.
Le présent amendement, qui émane de la délégation aux droits des femmes, vise à assurer à toutes les femmes l’information sur l’ensemble des méthodes d’interruption volontaire de grossesse.
Il existe différentes méthodes d’IVG, je ne vais pas toutes les énumérer.
Dans la continuité de ce qui est fait depuis au moins trois ans, il est important de faciliter l’accès à l’IVG sous toutes ces formes.
2491.
La commission est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement rédactionnel visant à harmoniser son texte avec la rédaction de l’article 3 bis .
Avis favorable à l’amendement comme au sous-amendement.(Le sous-amendement n2491 est adopté.)(L’amendement n2187, sous-amendé, est adopté.) 628 rectifié.
Le dispositif législatif actuel n’est en accord ni avec les pratiques professionnelles, ni avec le cadre collaboratif qui concerne habituellement la prise en charge des patientes présentant une situation pathologique.(L’amendement n628 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1912 rectifié.
En l’état, avis défavorable car cela renforce par trop le rôle des sages-femmes.
De plus, une disposition de cette nature est trop générale.
Il faut plus clairement délimiter les capacités de prescription.
Cette vaccination fait toutefois toujours référence à une liste de vaccins établie a priori  par arrêté, afin de garantir qu’elles interviennent dans le cadre d’un périmètre d’intervention identifié.
Cela facilite la délivrance par les pharmaciens et permet de sécuriser le rôle des sages-femmes.(L’amendement n1912 rectifié n’est pas adopté.) 1865, portant article additionnel après l’article 31.
Par cet amendement, je veux évoquer un sujet peu ou mal évoqué, celui de l’accouchement à domicile.
En France, celui-ci représente une très faible proportion des accouchements, pour diverses raisons, l’une étant l’obligation de souscrire à une assurance responsabilité civile qui représente un certain coût.
De nombreux plans ont été lancés sur ce sujet, notamment en 2007.
Vous avez indiqué, madame la ministre, qu’il fallait maintenir un encadrement spécifique de la profession des sages-femmes.
Or une des difficultés tient au rôle qu’elles tiennent en termes d’accompagnement et de proximité.
La question du respect du choix des femmes à accoucher hors du cadre hospitalier peut donner lieu à de nombreux autres débats.
Afin de sécuriser la pratique, on peut imaginer de lui donner un cadre plus strict, en la réservant par exemple aux naissances suivant celle du premier enfant.
Quoi qu’il en soit, il y a aujourd’hui un blocage très important vis-à-vis de cette forme d’accouchement, sans même parler des interventions ordinales, parfois caricaturales.
Or les sages-femmes qui la pratique sont très peu nombreuses – on n’en compte parfois qu’une une seule par département.
Le niveau d’une prime d’assurance en responsabilité civile ne relève pas du domaine législatif.
La commission a, pour cette raison, émis un avis défavorable.
Pour le reste, dès lors que l’accouchement est réalisé à domicile, les sages-femmes doivent évidemment prendre une assurance.
La régulation des pratiques tarifaires de l’assurance en responsabilité civile pour les professionnels de santé est assurée par l’intermédiaire du Bureau central de tarification, à partir de l’examen des travaux réalisés par l’Observatoire des risques médicaux sur la nature et la fréquence des préjudices auxquels sont exposées les sages-femmes.(L’amendement n1865 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1902 et 1903, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 1902 et 1903 ont toujours pour objectif de reconnaître les sages-femmes comme des praticiennes participant aux soins primaires pour la santé des femmes et tendent à élargir leurs missions en leur permettant de contribuer aux soins en ambulatoire, au dépistage et au diagnostic des pathologies des femmes.
Nous proposons également qu’elles puissent assurer la prise en charge de situations pathologiques, en collaboration avec un médecin.
Alors que nous savons que, pour un trop grand nombre de femmes, l’accompagnement gynécologique est aujourd’hui encore insuffisant, le développement du rôle des sages-femmes dans l’accompagnement des femmes permettra d’assurer à ces dernières une prise en charge globale et continue au plus proche de leur lieu de vie et de les accompagner dans ces domaines tout au long de leur parcours de vie et de santé.
Il nous semble donc utile, à ce titre, d’élargir les missions des sages-femmes.
Je regrette de donner encore un avis défavorable, mais ces différents amendements visent tous à accroître encore les compétences des sages-femmes, alors que les réflexions récentes ont déjà élargi de façon assez significative leur périmètre d’intervention.
Tout cela a abouti à un arbitrage où les rôles du médecin, de la sage-femme et des différents intervenants ont été définis conjointement, avec l’accord de toutes les parties concernées.
Déséquilibrer immédiatement cette décision nuirait au parcours de soins des femmes concernées.
Avis défavorable pour les deux amendements.
Même avis.(Les amendements n1902 et 1903, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2508.
Cet amendement tend à donner une base légale aux étudiants en médecine, en odontologie, en pharmacie et en maïeutique.
En tant qu’étudiants dans des établissements publics, il s’agit d’agents publics rémunérés qui, à l’heure actuelle, exercent sans base légale.
Il s’agit donc de remédier à cette situation.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’émets un avis très favorable.(L’amendement n2508 est adopté.) 1866.
Madame la ministre, je n’ai pas répondu tout à l’heure à votre réponse sur l’amendement relatif à l’assurance que je défendais.
J’entends bien, monsieur le rapporteur, qu’on puisse s’interroger sur le caractère législatif d’une telle disposition et c’est pourquoi je vous propose cet amendement n 1866, dont j’espère qu’il recevra un avis favorable, ou du moins de sagesse.
Je souhaiterais donc savoir si cet amendement peut être adopté, afin que ce travail puisse être fait, en collaboration évidemment avec l’ensemble des acteurs, en vue de trouver une solution à une situation de non-interdiction qui correspond à une interdiction de fait, ou d’exercice dans un cadre  qui n’est pas satisfaisant parce qu’il ne répond pas au cadre légal.
Ce sujet mérite d’être traité par le législateur, car la situation est très différente de celle qui prévaut dans l’ensemble des autres pays européens.
Il ne s’agit pas de considérer qu’un mode d’accouchement vaut mieux qu’un autre mais, bien à l’inverse, de respecter le choix des femmes dans un moment essentiel de leur vie.
Proposer l’ensemble de la palette et des modalités d’accouchement devrait être une nécessité et un choix pour notre système de santé, pour le respect des femmes.
Or, aujourd’hui, cette possibilité qui existe et est très développée dans d’autres pays européens est très fragilisée en France, notamment pour ce qui concerne la question que j’ai soulevée.
Je n’attends certes pas que la décision en la matière soit prise immédiatement, mais du moins l’élaboration d’un rapport d’une ampleur modeste sur cette question pourrait-elle permettre d’anticiper et de commencer à sortir de la difficulté dans laquelle se trouvent les femmes et les sages-femmes qui souhaitent bénéficier de l’accouchement domicile.
J’aurais bien voulu émettre un avis de sagesse sur cet amendement relatif aux sages-femmes (Sourires),  mais je devrai malheureusement donner encore un avis défavorable.
Les points que vous avez évoqués touchent à de nombreuses questions et je ne pourrai pas répondre à tout.
Bien évidemment, la liberté des femmes est préservée et doit continuer à l’être chaque jour davantage.
Par ailleurs, tout ce qui touche à l’assurance responsabilité civile relève du domaine concurrentiel, et non pas législatif.
Quant à la rédaction d’un rapport, c’est une manière plus indirecte d’évoquer la question, au lieu de l’affronter directement, et cela ne résoudra pas le problème.
On peut certes obtenir les données mais, comme vous le savez, au terme de l’examen de ce projet de loi auront été demandés près d’une centaine de rapports additionnels, dont je ne suis pas sûr qu’ils pourront tous être analysés avec toute la pertinence souhaitable, en particulier par nos collègues ici même.
L’élément de réflexion que vous introduisez mérite d’être prolongé, mais peut-être par d’autres moyens que par l’addition de rapports supplémentaires.
Même avis.
J’ajouterai une question.
J’entends bien l’argument de la multiplication des rapports et de leur difficulté.
Je suis donc tout à fait disposée à retirer cet amendement si vous m’indiquez, monsieur le rapporteur, madame la ministre, un cadre plus approprié pour réfléchir à cette question sérieuse, qui mérite d’être étudiée.
Je vous l’ai dit tout à l’heure, madame la députée, il existe un bureau qui analyse les travaux de l’Observatoire des risques médicaux et examine, à partir de ces éléments, comment fixer le niveau des primes d’assurance.
Des données statistiques permettent de faire évoluer les primes d’assurance en fonction des risques observés.
Il s’agit donc une réalité assurantielle.,(L’amendement n1866 n’est pas adopté.) 1831.
Cette situation pose des questions de droit – le droit des patients à n’être vaccinés que pour les valences obligatoires – et une question financière car, évidemment, les vaccins contenant plusieurs valences sont plus coûteux que les anciens, qui contenaient les seules valences obligatoires, et ces coûts sont supportés, bien sûr, par la Sécurité sociale, au moment même où nous voulons faire des économies.
Cet amendement vise donc à obliger les producteurs à produire des vaccins ne contenant que les valences obligatoires, ce qui est d’autant plus nécessaire, du reste, après l’avis du Conseil constitutionnel.
Il s’agit en effet d’un cas de vente forcée pour des valences qui ne sont pas obligatoires.
Ce sujet a déjà été abordé en commission.
Comme vous le savez, monsieur Roumegas, il existe des alternatives pour les primo-vaccinations chez les nourrissons et les jeunes enfants, avec deux vaccins qui peuvent être injectés simultanément en deux sites di Si néanmoins on veut aller au-delà et disposer de vaccins effectués à façon, on se heurte à la logique industrielle.
De fait, il n’existe pas de laboratoires strictement français, aux ordres du Gouvernement ou du Parlement français, qui pourraient réaliser exactement le type de vaccins que nous voudrions – et heureusement car, si on devait réaliser un vaccin spécifique pour quelques catégories d’une centaine de patients, il ne présenterait pas le niveau de sécurité suffisante et serait en outre d’un coût exorbitant.
On ne peut donc pas demander des choses qui diffèrent d’un pays à l’autre.
Il y a, même si c’est embarrassant, une logique internationale qui nous permet de répondre aux questions que vous posez aujourd’hui – et nous répondrons dans d’autres amendements à d’autres questions.
Ces points ont déjà été évoqués lors de la discussion précédente.
Votre interrogation est donc en grande partie satisfaite, mais aller beaucoup plus loin est hors du champ des possibilités.
Je ne saurais mieux dire.
L’alternative existe, même si c’est en quantités sans doute limitées, mais il est quasiment impossible actuellement de voir comment on pourrait aller au-delà.
Je tiens aussi à vous dire que les efforts du Gouvernement en direction des industriels ont aujourd’hui pour priorité d’éviter les ruptures d’approvisionnement.
Nous savons en effet qu’il existe des ruptures de stocks sur certains vaccins et notre priorité principale vis-à-vis des industriels est donc d’avoir avec eux des stratégies permettant de garantir à toutes les familles qui veulent vacciner leurs enfants qu’elles trouveront les vaccins appropriés en pharmacie.
Avis défavorable.(L’amendement n1831 n’est pas adopté.) 1918 deuxième rectification.
Je ne peux, ne serait-ce qu’en une phrase, ne pas rappeler ici que le faible taux de vaccination des professionnels de santé est préoccupant, surtout pour certaines vaccinations.
Nous connaissons chaque hiver un épisode grippal, mais au cours de l’hiver dernier il a été particulièrement important.
Il n’est pas satisfaisant de savoir que dans des services qui hébergent ou accueillent des personnes âgées, le personnel n’est pas largement vacciné.(L’amendement n1918 deuxième rectification est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1862 et 1832, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements proposent des solutions plus ou moins ambitieuses au même problème.
L’amendement n 1862 concerne la problématique des vaccins contenant des adjuvants aluminiques.
Je rappelle que c’était l’un des engagements du Président de la République que de laisser le choix aux familles de procéder aux vaccinations obligatoires en recourant à des vaccins sans sels d’aluminium.
Le Président de la République l’avait alors rappelé, c’était le cas jusqu’en 2008, mais cette possibilité a disparu, uniquement à cause de choix industriels.
L’utilisation de ces vaccins existait avant cette date grâce aux laboratoires des Institut Pasteur et Mérieux.
De nombreuses études ont montré les dangers des vaccins contenant des adjuvants aluminiques, qui peuvent aller jusqu’à endommager les cellules du cerveau et provoquer des troubles neurologiques ou des symptômes chroniques, affections qui concernent quelques personnes en France dont les familles se sont organisées.
Ces adjuvants sont notamment suspectés de provoquer la myofasciite à macrophages.
Il s’agit d’une maladie dégénérative qui provoque des douleurs musculaires et articulaires ainsi qu’une fatigue chronique.
La plupart des personnes atteintes de cette maladie sont obligées de cesser de travailler.
Jusqu’en 2008, je le répète, nous disposions de vaccins dépourvus de sels d’aluminium.
Ils ont été utilisés pendant quarante ans et nous avons tous ici été vaccinés avec ces produits.
Nous ne comprenons pas pourquoi l’industrie, pour des raisons purement industrielles, ne laisse plus le choix aux patients.
Il ne s’agit pas, encore une fois, de ne produire que des vaccins sans adjuvants aluminiques, mais de laisser le choix aux familles.
Pour cela, il existe deux solutions.
L’amendement n 1862 vise à ce que la ministre de la santé s’assure de l’existence d’un stock national de vaccins sans adjuvants aluminiques afin que les personnes allergiques puissent se les procurer.
L’amendement n 1832 prévoit l’obligation pour les producteurs d’assurer la production de ces vaccins.
Je ne doute pas que vous allez me répondre que nous ne pouvons rien imposer à l’industrie pharmaceutique.
Cela me paraît incroyable, mais si tel est le cas, je souhaite que le Gouvernement s’engage à assurer, à ses frais, la production d’un stock national.
Le premier amendement est en partie satisfait puisqu’il est prévu de constituer un stock de médicaments à intérêt thérapeutique majeur, auxquels appartiennent ces vaccins, stock qui sera mis en place sous contrôle du ministère de la santé.
Par ailleurs, les grossistes répa rtiteurs sont déjà astreints, au titre de leurs obligations de service public, à posséder un stock de médicaments correspondant à une consommation habituelle de quinze jours.
Une bonne part de votre demande est donc satisfaite.
Le Gouvernement et les pouvoirs publics ont d’ailleurs engagé des études et des moyens financiers substantiels pour aboutir, via  l’INSERM et quelques autres fonds de recherche, à des conclusions plus complètes.
En l’état actuel des choses, il est clair qu’il n’existe pas d’alternative commode à ces adjuvants, sachant que sans le moindre adjuvant nous n’obtenons pas de vaccins efficaces.
Quant aux autres adjuvants qui ont pu être utilisés, ils ont provoqué des réactions plus importantes encore, en particulier au niveau dermatologique.
Le vaccin, comme les autres médicaments, est régi par le rapport bénéfice-risque.
Aujourd’hui, en l’état actuel de nos connaissances, les vaccins disponibles sont ceux qui présentent le meilleur rapport pour une grande majorité de la population.
Le fait que certaines personnes présentent une vulnérabilité particulière fait l’objet d’études qui méritent d’être approfondies et qui aboutiront peut-être à les faire bénéficier de vaccins contenant des adjuvants différents, sachant que ces derniers auront aussi des effets secondaires pour d’autres personnes vulnérables.
La question n’est donc pas simple.
Nous ne pouvons pas produire des vaccins dépourvus d’adjuvant et nous avons peu de chance de trouver un adjuvant qui n’entraînera jamais aucune réaction adverse.
En revanche, le bénéfice des vaccins, lui, est tout à fait évident.(Les amendements n1862 et 1832, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1533 et 2036.
1533.
2036.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Le code de déontologie comporte déjà des dispositions destinées à faire respecter les bonnes pratiques correspondant à l’activité des pharmaciens, qu’ils exercent en officine ou dans une pharmacie à usage interne.
En cas de manquement à ses devoirs déontologiques, le pharmacien s’expose à des sanctions disciplinaires.
Il ne paraît pas donc utile d’ajouter des dispositions supplémentaires dans le code.
Avis défavorable.
Tout le monde partage l’objectif de qualité, mais aller au-delà des prescriptions déontologiques existantes reviendrait à instaurer une procédure de certification des officines, ce qui ne peut se faire sans concertation auprès de l’ensemble des acteurs, de l’Ordre des pharmaciens aux organisations syndicales.(Les amendements identiques n1533 et 2036 ne sont pas adoptés.) 1057.
Cet amendement a trait aux médicaments désinscrits, c’est-à-dire qui ne sont plus remboursés.
Nous souhaitons que le Gouvernement remette au Parlement, au terme d’un délai de dix-huit mois, un rapport d’évaluation sur l’impact du manque de ces médicaments sur le marché.
Ces médicaments sont remplacés par d’autres, peut-être plus efficaces mais dangereux et souvent plus chers, et leur manque peut entraîner des opérations plus précoces pour un coût largement supérieur à celui de ces médicaments qui, il faut le reconnaître, ont un effet thérapeutique mais également un effet placebo.
En outre, dès qu’un médicament est déremboursé, les laboratoires en profitent pour doubler son prix, ce qui provoque une escalade des prix et pénalise les personnes qui souhaitent continuer à les utiliser.(L’amendement n1057, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1722.
Cet amendement, présenté par notre collègue Féron, a pour objet de valoriser les surfaces de contact antimicrobiennes, très utilisées dans certains pays, en permettant le développement d’une expérimentation à grande échelle de ces surfaces.
Avis défavorable.
Le ministère de la santé a saisi l’Agence nationale de sécurité du médicament et le Haut conseil de la santé publique pour mener les études complémentaires que vous appelez de vos vœux et qui compléteront les deux premières études qui ont été réalisées mais dont les conclusions ne sont pas suffisantes pour prendre une décision.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1722 est retiré.) 1629 rectifié.
Il s’agit d’accorder à l’Académie nationale de pharmacie la même reconnaissance qu’à l’Académie nationale de médecine en vue de mettre en concordance les différentes académies.
Avis favorable.(L’amendement n1629 rectifié est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 10 avril 2015, à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly