La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3106, 3129, 3127).Quatrième partie (suite)(suite) J’ai lu avec intérêt l’amendement nbis 74 rectifié.
74 rectifié.
Favorable.(L’amendement n74 rectifié est adopté.) 961.(L’amendement n961, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 85 rectifié.
Cet amendement vise à mettre en cohérence l’article 47 avec l’article 40 bis  du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement pour que les établissements de santé autorisés à délivrer des soins de longue durée puissent conclure une convention pluriannuelle avec le président du conseil départemental et le directeur général de l’agence régionale de santé.
Un tel amendement conduirait à imposer aux départements de conclure des CPOM.
Je ne suis pas favorable à cette mesure qui contraindrait uniformément les départements dans leur façon de gérer l’offre qu’ils financent.
Les départements assument des responsabilités que leur confie la loi.
Libre à eux d’en choisir les outils et de conclure ou non des CPOM.
Je comprends néanmoins votre souhait de les associer davantage au processus de contractualisation, mais l’amendement n 75 adopté par la commission et que nous examinerons dans quelques instants devrait répondre à votre préoccupation.
Même avis.
Une multitude de solutions est envisageable mais la plupart d’entre elles exigent une autorisation des ARS.
Beaucoup de départements, à l’image de celui que je connais le mieux puisque j’ai l’honneur d’en être élu, à savoir la Haute-Savoie, accusent un retard considérable en termes de places à cet égard.
Des enfants et des adultes se retrouvent ainsi sans solution, et le problème est particulièrement aigu pour les enfants.
S’agissant de surcroît de l’autisme, ces enfants, lorsqu’ils sont accueillis, le sont dans des cadres inadaptés, alors que bon nombre d’entre eux pourraient être efficacement pris en charge grâce aux méthodes modernes désormais reconnues.
C’est une perte de chance cruelle pour ces enfants, ressentie comme une profonde injustice par leurs familles.
Je vous demande, madame la ministre, d’apporter des réponses beaucoup plus concrètes à ce problème de la prise en charge du handicap dans notre pays même si, je le reconnais bien volontiers, la situation n’est pas nouvelle.
Celle-ci s’est cependant profondément aggravée ces dernières années en raison de l’insuffisance des moyens accordés au handicap, comme en témoigne l’ONDAM de cette année pour le médico-social.(L’amendement n85 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 962 et 193, pouvant être soumis à une discussion commune.
962.
Il est rédactionnel.
193.
Puisque nous venons de parler de la Belgique, je voudrais rappeler que le message délivré hier, ou avant-hier, a beaucoup inquiété.
J’ai reçu deux coups de téléphone de personnes de mon département qui se demandent si les soutiens financiers aux personnes pensionnées en Belgique vont s’arrêter.
Il faut rassurer ces familles.
J’en viens à l’amendement.
La dimension obligatoire des contrats d’objectifs et de moyens entre en contradiction avec les principes de contractualisation qui vont lier les deux parties.
Le caractère non obligatoire pourrait être un outil d’adaptation de l’offre aux besoins du territoire.
Ce caractère obligatoire interroge sur la capacité des autorités à mettre en œuvre l’obligation, au risque de transformer ces contrats d’objectifs en formalité standardisée qui serait imposée par le haut.
Attention, les objectifs du CPOM ne doivent pas être réduits à leur seule dimension financière, à la recherche d’optimisation voire de convergence tarifaire.
Avis défavorable à l’amendement n 193.
Avis favorable à l’amendement n 962 et défavorable à l’amendement n 193.
J’en profite pour rebondir sur la question de M.
Door qui fait écho à celle de M.
Jacquat.
Puisque je vous ai présenté des explications, vous aurez à cœur, je pense, de relayer vous-même ce message auprès de vos interlocuteurs.bis(L’amendement n962 est adopté et l’amendement n193 tombe.) 87.
L’article 47 du PLFSS pour 2016 instaure la généralisation des CPOM dans le champ médico-social, mais le président du conseil régional ne figure pas dans la liste des personnes signataires.
Cet amendement vise à réparer cet oubli.
Je rappelle qu’un CPOM est un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
Le conseil régional peut être intéressé par les objectifs d’un CPOM, mais il ne peut pas attribuer des moyens à tous les établissements qui feront l’objet d’un tel contrat.
Ce serait très difficile à mettre en œuvre.
En revanche, il est évident que toute concertation avec le conseil régional sera la bienvenue.
Avis défavorable.(L’amendement n87, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 73.
Cet amendement, adopté par la commission, vise simplement à permettre aux établissements de présenter un état prévisionnel des recettes et des dépenses, afin de donner une image fidèle de la situation budgétaire et financière des établissements et des services.(L’amendement n73, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 322, 323 et 324.(Les amendements n322, 323 et 324, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 84 et 936.
84.
84 tend à remédier à cette situation.
936.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je comprends les préoccupations exprimées, et qui ont déjà été évoquées par certains partenaires, en particulier des établissements.
Le Gouvernement s’est eng agé à y réfléchir et il a déposé un amendement pour répondre à cette situation.
Même avis.(Les amendements identiques n 985.
Voici l’amendement en question, monsieur Tian.
Dans certaines situations, des établissements peuvent se trouver pénalisés en raison de la communication tardive de la décision d’orientation.
Il arrive en effet que les MDPH, du fait des délais de traitement des dossiers, envoient cette notification trop tardivement du point de vue des règles comptables.
Elle n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis très favorable.(L’amendement n985 est adopté.) L’amendement n 325 est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.(L’amendement n325, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 939.
D’une manière générale se pose le délai de traitement des dossiers par les MDPH.
Notre amendement vise donc à inscrire dans le code de l’action sociale et des familles la formalisation de la procédure qui permet de sécuriser, pour les établissements et les services, le commencement d’un accompagnement d’enfant, d’adolescent ou d’adulte en situation de handicap en l’absence de notification rendue par la commission de la maison départementale des personnes handicapées.
Même avis.(L’amendement n939 n’est pas adopté.) 75.
Aux termes de cet amendement, les départements pourront, s’ils le souhaitent, être associés à la définition du calendrier de déploiement des CPOM dans le ressort d’une agence régionale de santé.
Il s’agit de prendre en compte les établissements pour lesquels le département et l’ARS ont une responsabilité conjointe.
Cette proposition satisferait nombre des attentes formulées par nos collègues pour une participation plus importante des départements au processus.(L’amendement n75, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Avis défavorable, donc.
Défavorable.(L’amendement n948 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 721,882 et 413, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 721 et 882 sont identiques.
721.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 720, qui viendra en discussion juste après et qui porte sur la même question.
882.
Il est défendu.
413.
Il est également défendu.
En outre, les annonces du Gouvernement répondent, au moins dans un premier temps, à la question des flux qui pourraient encore se diriger vers l’étranger, notamment la Belgique, moyennant la prise en charge par l’assurance maladie de l’accueil des enfants qui auraient été placés de façon contrainte dans d’autres pays.
Défavorable également.
Les annonces gouvernementales risquent d’avoir des effets sur les finances des départements, dont nous savons tous dans quel état elles sont.
Voilà le seul bémol que je voulais apporter ce matin.
Les conseils départementaux financent déjà le dispositif, madame la députée.
Je ne peux pas imaginer une seule seconde, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, que vous ignoriez que les départements participent au financement des places,… …puisque c’est le cas aujourd’hui et que cela fait partie de leurs compétences.
Si votre souhait est que ces compétences soient revues, vous auriez pu le signifier au moment de la discussion de la loi NOTRe et demander que la compétence en la matière revienne à une autre collectivité, auquel cas la répartition se trouverait bouleversée.
Je n’avais sans doute pas compris que l’enjeu, pour vous, était de revenir complètement sur les lois de décentralisation.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)de facto  la charge sur les départements.(Les amendements identiques n721 et 882 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n413 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n Vous avez déjà défendu l’amendement n 720, monsieur Roumegas… Oui, monsieur le président.
883.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Pour conclure la discussion qui vient d’avoir lieu, je conseille à mes collègues de la majorité de lire ou de relire l’excellent rapport que notre ancienne collègue Cécile Gallez a consacré à l’hébergement des personnes âgées et handicapées françaises en Belgique.(Les amendements identiques n 76.
D’après les spécialistes que j’ai rencontrés, 200 personnes seulement seraient concernées en France.
Leur prise en charge ne devrait pas occasionner une dépense considérable, d’autant que celles qui sont hospitalisées sont bien prises en charges et de façon plus onéreuse.
Je souhaite donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport afin d’évaluer la façon dont nous pourrions prendre en charge ces personnes et les aider à lutter contre la douleur.
Avis favorable.
Un rapport nous permettra de savoir comment répondre au cas par cas aux situations qui viennent d’être évoquées.
Ces quelque 200 personnes concernées ont besoin de dispositifs médicaux souvent trop coûteux pour les finances des établissements qui les accueille nt.
Un rapport nous permettra de faire le point et de déterminer les modalités de prise en charge de ces soins.(L’amendement n76 est adopté.) Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
Les tarifs journaliers de prestation avaient été instaurés pour accompagner la mise en place de la réforme tarifaire de l’hôpital, vraie réforme de structure que le Gouvernement a délibérément abandonnée, ce qui illustre son refus d’avancer sur le fond pour consolider le système hospitalier français.
Nous sommes sous le règne du refus de réformer et nous attendons l’explication du Gouvernement.
L’article 48 prévoit en effet le report jusqu’en 2020 de la réforme du calcul du tarif journalier de prestation à l’hôpital.
Lors de la mise en place de la T2A, un dispositif transitoire a permis aux établissements publics de continuer à calculer le ticket modérateur réglé par l’assuré ou sa complémentaire sur la base du TJP et non du GHS, comme c’est le cas pour les autres établissements de santé.
Comme viennent de le rappeler mes collègues, les hôpitaux publics fixent eux-mêmes, en accord avec les ARS, le montant de leur TJP.
Je tiens à indiquer que ce dispositif est très fréquemment dénoncé par les associations de patients.
La T2A a pour objectif l’harmonisation du système de financement des établissements de santé.
Or le maintien d’un régime dérogatoire entraîne un reste à charge important pour les patients, donc une restriction en termes d’accès aux soins pour la population.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 131, 138, 150 et 674.
131.
138.
Madame la ministre, nous ne pourrons pas développer l’ambulatoire dans l’hôpital public si nous ne pratiquons pas la transparence des coûts et si nous n’annonçons pas clairement aux gens le prix de revient d’une opération à l’hôpital public et ce qu’elle aurait coûté dans un établissement privé.
150.
Il y a lieu d’engager pour le secteur de l’hospitalisation des réformes profondes, exemptes de dogmatisme et de l’a priori  qui consisterait à placer l’hospitalisation privée et l’hospitalisation publique dans des compartiments étanches.
À l’heure où il est indispensable de maîtriser au mieux l’évolution des dépenses de santé, cette absence de décisions et de réformes, qui aboutit au report d’une mesure de modernisation et de transparence, est injustifiable.
674.
Je propose donc de supprimer l’article 48.
Monsieur Vercamer, si nous faisons la liste des efforts qui ont été faits en vue de diminuer les restes à charge, le résultat sera bien en faveur de ce gouvernement.
Monsieur Tian, vous évoquez un gain de 1 milliard d’euros.
C’est alléchant, mais c’est en réalité une somme qui pourrait être mieux répartie, et non pas gagnée.
La première réside dans l’impossibilité pour ces établissements d’établir une facture individuelle directe sur la base des tarifs nationaux au moment de la mise en œuvre de la tarification à l’activité.
La réforme est en cours.
Les établissements déploient les outils nécessaires en vue d’effectuer cette facturation qui sera effective à compter du 1ierier  mars 2018.
La seconde raison pour laquelle il faut maintenir le régime transitoire est liée à l’effet financier qu’entraîne pour les établissements une modification de l’assiette de calcul du ticket modérateur.
En effet, en dépit d’un financement portant sur la tarification à l’activité, une part encore conséquente du budget de ces établissements est couverte par le versement de dotations.
C’est le cas pour les MIGAC, les contrats et les forfaits.
En définitive, l’assiette des groupes homogènes de séjour ne recouvre qu’une partie limitée de leur coût et l’effet revenus lié à la réforme est loin d’être anodin.
Par ailleurs, je rappelle que la fixation du TJP est plafonnée.
Les établissements qui auraient la malencontreuse idée d’exagérer sont dans le collimateur du ministère, qui saura les rappeler à bonne raison.
Même avis.
C’est, pour les hôpitaux, une question d’organisation, de bonne gestion, mais c’est aussi une question morale.(Les amendements identiques n131, 138, 150 et 674 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 432, 435 et 436, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements de repli offrent au Gouvernement la possibilité de ne pas repousser de cin q ans, de manière mécanique et aveugle, des réformes dont mes collègues ont rappelé à quel point elles étaient indispensables.
En termes de précision de gestion, de transparence et d’exigence de facturation, le secteur public a accumulé, par rapport au secteur privé, un retard difficilement justifiable.
Le surcoût des soins administrés dans le secteur public, dont je ne discuterai pas la cause, mérite que l’on gagne en transparence si l’on a le souci de maîtriser les dépenses de la branche maladie, dont l’hospitalisation est le premier poste.
J’ajoute, madame la rapporteure, que la somme de 1 milliard ne sera pas obligatoirement redéployée.
Si l’on se penche sur ce que recouvrent les TJP, on découvrira l’absence d’une bonne gestion tant médicale que financière.
On peut donc réaliser de réelles économies.
Ce milliard suscite des dépenses importantes de la part de l’assurance maladie obligatoire.
Il y a là une question de choix et de priorité, dans un domaine où la réforme s’impose.
Plus sérieusement, vous connaissez les raisons de ce report, qui, si elles ont été évoquées, n’ont pas toujours été entendues.
Elles tiennent, je le répète, à l’impossibilité pour les établissements d’établir aujourd’hui une facturation individuelle directe.
La réforme est en cours.
Les établissements sont en train de déployer les outils nécessaires.
Pour les séjours qui relèvent du champ MCO, la bascule, je l’ai dit, se produira le 1ier  mars 2018.
L’effet financier qu’entraîne, pour les établissements, une modification de l’assiette de calcul est important.
Une période de transition paraît donc indispensable.
Défavorable aux trois amendements.(Les amendements n432, 435 et 436, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 491, 492 et 490, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n491, 492 et 490, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 740.
Une convention a été signée en avril dernier entre le Premier ministre et le président de la Polynésie française, afin de formaliser l’accompagnement de l’État français au régime de solidarité territoriale de la Polynésie.
Par cette convention, le Gouvernement français a exprimé sa détermination à accompagner le territoire de la Polynésie française dans ses efforts de redressement, en assurant une protection sociale aux Polynésiens les plus démunis.
En contrepartie, les assurés sociaux français bénéficieront des mêmes tarifs hospitaliers que les Polynésiens affiliés à l’un des régimes de la protection sociale généralisée de la Polynésie française.
Favorable.
La Commission a salué l’amendement.(L’amendement n740 est adopté.) 254.(Sourires) Cet amendement est satisfait par la rédaction actuelle du code de la santé publique.
Vous aviez déposé le même l’an dernier, mais je reconnais que le code de la santé publique est volumineux et que son examen est long.
Défavorable.(L’amendement n254 n’est pas adopté.) 27.
Il est défendu.(L’amendement n27, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 256.
Défendu.
Le sujet a déjà été longuement évoqué.(L’amendement n256, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Dans ces conditions, on peut redouter que l’absence de convergence tarifaire ne conduise à reproduire, dans la tarification SSR, les divergences ou les injustices existant dans la tarification entre le public et le privé.
Or la part du privé dans les SSR est considérable, et le service rendu est irremplaçable.
En l’état, le dispositif ne nous semble donc pas acceptable.
Cet article, qui vise à modifier le financement des activités de soins de suite et de réadaptation des établissements de santé, pose plusieurs problèmes, dont l’un a été évoqué en commission.
D’abord, aucune étude d’impact n’a été communiquée ni aux commissaires ni aux fédérations hospitalières publiques ou privées.
Nous déplorons une telle absence de visibilité économique.
Ensuite, comme l’a rappelé M.
Accoyer, le texte n’organise absolument pas la convergence intersectorielle entre le public et le privé.
Le modèle proposé, qui comporte une dégressivité tarifaire et n’organise pas de convergence intersectorielle public-privé, présente en outre le risque d’être inflationniste.
Cet article a pour objectif de réformer dès 2017 le financement des soins de suite et de réadaptation dont le développement est essentiel en raison, notamment, du vieillissement de la population et de l’explosion des maladies chroniques.
Il est vrai qu’il existe une certaine hétérogénéité des structures et des modes de financement des SSR, et que la T2A n’est pas appropriée à ce type d’activité.
Une réforme est donc nécessaire.
Toutefois, nous souhaitons appeler votre attention sur deux points.
D’abord, sur la possibilité de mettre concrètement en place un mode de financement commun au public et au privé, dans la mesure où les publics accueillis, et donc les dépenses, ne sont pas les mêmes dans les structures publiques et privées.
D’importantes différences existent également entre les SSR spécialisés et les SSR généralistes, car la prise en charge de patients après un AVC, dans le cadre d’un traitement par chimiothérapie ou à la suite d’un séjour en gériatrie aiguë, pour citer quelques exemples, ne nécessite pas les mêmes équipes soignantes ni le recours éventuel à un même plateau technique, sans parler de la prise en charge de la douleur.
Ma seconde préoccupation tient au fait que l’on renforce, une fois de plus, le rôle des agences régionales de santé, qui auront le pouvoir de décider chaque année de l’enveloppe financière attribuée aux établissements.
Or, non seulement un débat collectif serait nécessaire au cas par cas, mais ce mode de fonctionnement mériterait, en tout état de cause, d’être encadré par des critères objectifs et transparents, de manière à éclairer la décision que prendra l’ARS et, partant, d’éviter des décisions arbitraires.
L’article 49 de ce PLFSS réforme le financement des soins de suite et de réadaptation, qui sont aujourd’hui le pivot entre l’hospitalisation de court séjour et la prise en charge par le secteur médico-social.
C’est une réforme qui est attendue.
En effet, à l’heure actuelle, les types de structure et les modes de financement sont très hétérogènes et, de fait, très inéquitables.
L’article 49 instaure une réforme ambitieuse et intégrale du financement de l’activité des soins de suite et de réadaptation, qui est d’ailleurs attendue.
À terme, le nouveau modèle de financement reposera, d’une part, sur des fractions de tarifs nationaux qui ne sont, malheureusement, pas encore définis, pondérés par un coefficient prudentiel dont la valeur est également inconnue et, d’autre part, sur le remboursement de spécialités pharmaceutiques en sus de prestations hospitalières, également pondéré par un coefficient indéterminé, auquel il convient encore d’ajouter des financements complémentaires, par forfait, aux dotations non définies.
Vous constaterez vous-même l’étendue des zones d’ombre, pour ne pas dire de flou.
Vous nous demandez de vous faire un chèque en blanc, en autorisant dès à présent un démarrage en 2017, alors qu’on est en train de travailler sur le PLFSS 2016.
Vous nous indiquez que les effets positifs ou négatifs de cette mesure seront lissés sur les cinq ans que durera la période transitoire, soit du 1ierier Si, sur le fond, le groupe UDI n’est pas opposé à cette réforme, il nous paraît néanmoins dangereux de vouloir l’adopter de la sorte.
Le texte encourt en effet une censure du Conseil constitutionnel.
Nous proposons donc de soumettre cette mesure à expérimentation.
Ceux qui s’inquiètent, bien évidemment, sont ceux dont les prix de journée sont les plus bas et qui vivent à peine de leur exercice professionnel.
En régulant de cette manière, on risque de pénaliser une nouvelle fois ceux qui gèrent plutôt bien par rapport à ceux qui gèrent mal et dont il faut rembourser les déficits.
C’est une profession qui est extrêmement fragile.
Beaucoup d’établissements sont déjà très proches de l’équilibre – je pèse mes mots –, notamment dans les secteurs associatif et privé.
La soustraction de quelques dizaines d’euros sur un prix de journée peut entraîner la mort de l’établissement.
C’est pourtant un secteur qui a su faire des réformes importantes, qui a pris le virage de l’ambulatoire.
Les centres de soins de suite ne sont plus les centres de rééducation ou de convalescence que l’on a connus par le passé.
L’ensemble de la profession s’est hissé au bon niveau.
Cette réforme inquiète énormément.
Je dirai quelques mots pour présenter les objectifs et le cadre de la réforme qui est proposée.
Cette réforme du financement des activités de soins de suite et de réadaptation est indispensable, car le système actuel ne permet pas une juste allocation des moyens entre établissements, alors même que ces activités sont au cœur de nombreux parcours de soins et du virage ambulatoire.
Parler de réforme précipitée, mesdames, messieurs les députés, c’est un peu osé (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… …car on en parle depuis la création de la T2A, et nous proposons aujourd’hui une réforme qui se mettra progressivement en place à partir de 2017, jusqu’en 2022.
Vous voyez donc qu’en l’occurrence, la précipitation prend des atours relativement rassurants.
C’est à cela que la réforme proposée souhaite mettre un terme, en définissant et en mettant en œuvre de façon progressive un mode de financement innovant, qui repose davantage sur la réalité des séjours et les parcours des patients.
Cette réforme s’inscrit par ailleurs dans le cadre plus large de celle du financement des établissements de santé, qui est engagée depuis 2012.
Elle peut permettre de développer un modèle original, qui pourrait être diffusé plus largement à l’hôpital et mettre fin au tout T2A.
Le mode de financement proposé est la dotation modulée à l’activité, qui, comme son nom l’indique, reposera pour une part sur une dotation pour apporter de la stabilité aux établissements et, pour l’autre part, sur une prise en compte de l’activité réalisée pour conserver un dynamisme utile au secteur.
C’est ce modèle que nous développerons par ailleurs en 2016 pour les hôpitaux de proximité.
Plus largement, je pense que ce modèle peut également s’appliquer à des activités telles que les soins palliatifs, les soins critiques ou, plus largement, les pathologies chroniques.
J’aurai l’occasion d’annoncer prochainement des initiatives pour franchir une nouvelle étape dans l’évolution des modes de financement des établissements de santé et le dépassement du tout T2A.
J’ai entendu les inquiétudes de certains professionnels qui relèvent de la Fédération de l’hospitalisation privée.
J’ai aussi entendu, depuis plusieurs mois, de nombreux établissements demander la mise en œuvre de cette réforme, considérant que les travaux n’allaient au contraire pas assez vite.
C’est pourquoi, j’y insiste, ce nouveau modèle se déploiera progressivement pour chacun des secteurs, à mesure, notamment, que notre capacité à mieux décrire les prises en charge progressera.
C’est donc une réforme importante.
Vous trouvez que nous allons trop vite, alors que, tout à l’heure, vous trouviez que nous n’allions pas assez vite s’agissant d’une réforme dont le terme est fixé plus tôt.
Il est donc temps d’aller de l’avant.
461.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n461, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 676.
Il ne faut donc surtout pas retarder la mise en œuvre de cette réforme par l’expérimentation.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Même avis.
Madame la rapporteure, je n’ai pas vu les mots expérimentation ou expérimental dans le texte.
Je souhaite qu’ils soient inscrits car ils renvoient à une définition claire, constitutionnelle, permettant de garantir qu’une véritable expérimentation sera menée.
Je comprends bien que c’est l’idée générale, mais encore faut-il que cela soit écrit clairement dans le texte.(L’amendement n676 n’est pas adopté.) 489.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n489, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 46, 161 et 211.
46.
Le présent amendement a pour objectif d’indexer les charges supportées par l’assurance maladie sur celles supportées par les établissements de santé au titre des hospitalisations en soins de suite et de réadaptation.
161.
Il est défendu.
211.
Ce point est important, madame la ministre, et nous serons attentifs à l’avis que vous donnerez sur cet amendement.
Il s’agit de ménager une forme de respiration au financement des établissements privés de soins de suite et de réadaptation.
En effet, il est proposé dans cet amendement que la seule base financière pour suivre l’évolution des dépenses facturées par ces établissements soit les dépenses facturées à l’assurance maladie, c’est-à-dire les dépenses proprement dédiées aux soins.
En revanche, il n’y a pas de raison que l’objectif de dépense concerne des prestations annexes telles qu’une chambre particulière, la télévision ou d’autres services particuliers, lesquels permettent à ces établissements de survivre et, de ce fait, apportent une contribution au maintien d’un service public global de soins de suite et de réadaptation.
Ces amendements ne prennent plus en compte les modifications du régime juridique ou de financement susceptibles d’affecter l’ONDAM.
En outre, si la prise en compte de l’évolution des coûts est une précision utile, vous savez sans doute qu’elle ne relève pas de la loi.
Le code de la Sécurité sociale dispose que les éléments pris en compte pour la détermination de l’objectif de dépense des activités de soins de suite et de réadaptation seront précisés par décret en Conseil d’État.
Je vous renvoie sur ce point au commentaire figurant dans mon rapport.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n46, 161 et 211 ne sont pas adoptés.) Les amendements, n Oui, monsieur le président.(Les amendements n488 et 487, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 45.
Dans un souci de transparence de l’affectation des financements de la Sécurité sociale, l’objectif des dépenses d’assurance maladie doit distinguer l’ensemble des compartiments qui le composent.
L’identification des différents compartiments permet un meilleur contrôle de l’exécution de l’objectif des dépenses et assure aux établissements de santé une meilleure prévisibilité de l’affectation des financements entre les différents compartiments de l’objectif des dépenses.
162.
Il est défendu.
Le montant affecté à la dotation modulée à l’activité est déterminé sur la base de l’ODSSR, duquel seront défalquées les enveloppes de la liste en sus et de la dotation MIGAC.
De fait, la part des recettes calculées sur l’activité peut être facilement déduite.
Votre demande est donc satisfaite, et l’avis de la commission est défavorable.
Ce mécanisme n’existe pas pour le champ MCO.
Les derniers états des comptes sociaux justifient le choix opéré pour la liste en sus au sein de l’ODSSR.
En effet, le dynamisme particulier des dépenses relevant de la liste en sus du champ MCO résulte de l’absence de mécanisme de contrôle.
C’est ce que nous pallions ici.
Défavorable.(Les amendements identiques n45 et 162 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 44.
Il est défendu.
188.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.(Les amendements identiques n44 et 188 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 43, 163 et 214.
43.
Le Gouvernement, conscient de ces lacunes, entend engager des travaux d’amélioration.
Le présent amendement a donc pour objet de supprimer la référence inutile à l’étude nationale des coûts pour les raisons que je viens d’indiquer.
163.
Je souhaite seulement confirmer que l’étude nationale des coûts présente de véritables difficultés méthodologiques, notamment liées au manque de représentativité de certaines prises en charge et à l’absence de distinction entre les prises en charge spécialisées et les prises en charge polyvalentes.
Vous êtes d’ailleurs consciente de ces lacunes, madame la ministre, puisque vous vouliez engager des travaux pour améliorer cette méthodologie.
Cependant, les orientations ne garantissent pas que nous disposions d’une méthode fiable pour la fin de l’année prochaine.
Nous vous demandons donc de supprimer la référence à l’ENC, qui est inutile.
214.
Il est défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n43, 163 et 214 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 486, 485, 484 et 460, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 42.
Il peut y avoir plusieurs façons de traiter un malade ayant une pathologie donnée, donc plusieurs modalités de prise en charge.
Par exemple, un patient peut être soigné pour un problème de santé au sein d’un établissement de soins de suite et de réadaptation ou au sein d’un établissement de SSR spécialisé.
Les prises en charge sont bien entendu différentes et n’impliquent pas les mêmes coûts.
Nous proposons la création d’un coefficient de spécialité qui permette de tenir compte des différents niveaux de charge exposés par les établissements.
164.
Il est défendu.
217.
Il est défendu.
Il est demandé d’établir un lien entre les prises en charge spécialisées et la tarification du champ SSR.
La classification retenue, dite groupement médico-économique, ne permet pas de codifier cette prise en charge.
C’est la raison pour laquelle a été constituée une dotation plateaux techniques spécialisés.
Il me semble que votre demande est satisfaite.
L’avis est donc défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 41, 166 et 232.
41.
Cet amendement a pour objectif de supprimer la mesure prévoyant que la fixation des tarifs nationaux des prestations peut varier selon la catégorie d’établissements.
En effet, l’activité de soins de suite et de réadaptation est régie par un cadre réglementaire commun à toutes les catégories d’établissements, quel que soit le statut juridique dont ils relèvent.
166.
Il est défendu.
232.
Les activités des établissements s’inscrivent dans des domaines très différents.
Certains sont par exemple spécialisés en rééducation des malades atteints d’affections cardio-vasculaires relevant en particulier de la chirurgie cardiaque.
Il y a donc lieu de distinguer les tarifs des coefficients de spécialité.
Tel est le contenu de cet amendement.(Les amendements identiques n41, 166 et 232, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 483.
Il est rédactionnel.(L’amendement n483, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 40, 168 et 233.
40.
Il est défendu.
168.
Cet article nouveau crée un mécanisme de mise en réserve d’une partie des tarifs d’hospitalisation et un montant forfaitaire par application d’un coefficient prudentiel.
L’ONDAM en matière de soins de suite et de réadaptation est commun à l’ensemble des établissements publics et privés.
Les amendements que nous proposons suppriment la possibilité de différencier le coefficient prudentiel appliqué aux établissements publics et privés, qui constitue une rupture d’égalité entre les différentes catégories de structures sans aucune forme de justification.
Cette situation inéquitable entre les secteurs public et privé est bien regrettable.
Nous défendons pour notre part l’égalité des établissements.
233.
Il est défendu.
Mon raisonnement sera assez proche du précédent.
Le code de la santé publique prévoit cette possibilité, sans en faire une obligation.
Après vérification auprès des services du ministère que je remercie, je suis en mesure d’affirmer que rien de tel n’a jamais été mis en œuvre dans le secteur MCO.
Vos craintes me semblent donc excessives et infondées.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n40, 168 et 233 ne sont pas adoptés.) 482.
Il est rédactionnel.(L’amendement n482, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 39, 169 et 236.
39.
Il est défendu.
169.
Le projet de loi instaure une liste de spécialités pharmaceutiques remboursables en sus des prestations d’hospitalisation, semblable à celle qui existe dans le secteur MCO.
Comme chacun sait, les dépenses afférentes aux spécialités pharmaceutiques constituent un enjeu financier important.
Nous proposons que chaque organisation soit représentée afin de débattre de ces sujets, comme c’est parfois le cas dans le monde hospitalier, et que les organisations nationales les plus représentatives soient obligatoirement consultées au sujet de la liste initiale des spécialités pharmaceutiques remboursables dans le secteur SSR.
236.
Il est défendu.
Il s’agit de dispositions d’ordre réglementaire et non législatif.
Ces amendements seront satisfaits dans ce cadre.(Les amendements identiques n39, 169 et 236, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 481.
Il est rédactionnel.(L’amendement n481, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 30, 197, 439 et 677.
30.
197.
Il est défendu.
439.
J’y ai répondu.
Les dispositions proposées sont de nature réglementaire.
Et que vous auriez satisfaction dans ce cadre.
Ce n’est pas ainsi que sont censés se dérouler nos débats...
La parole est à M.
Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique n 677.
La rédaction même du texte implique le caractère opposable des dispositions prévues.
Comme les précédents, ces amendements sont satisfaits.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il ne peut d’ailleurs en aller autrement, car ce principe est indispensable pour garantir la gestion dynamique de la liste en y intégrant au fil de l’eau les évolutions d’autorisation dont les produits qui la composent feront l’objet.
Il se trouve néanmoins que cette disposition relève du niveau réglementaire.
Il ne peut davantage en aller autrement, faute de quoi nous serions amenés ou bien à légiférer très fréquemment sur la mise à jour des listes concernées, ou bien à empêcher leur mise à jour dans l’attente des dispositifs législatifs utiles, ce qui aurait des conséquences évidemment regrettables sur les patients concernés, que vous seriez les premiers à déplorer en séance publique.(Les amendements identiques n30, 197, 439 et 677 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 38, 170 et 239.
38.
38 vise à définir les plateaux techniques spécialisés susceptibles de bénéficier d’un financement complémentaire, ce qui est évidemment très important.
Selon le principe évoqué à l’instant à propos du médicament, il s’agit de prévoir l’avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements de soins de suite et de réadaptation, qui semble tout à fait nécessaire.
170.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir pris un peu de temps pour répondre à nos amendements.
Je pense que vous répondrez, là encore, que l’élaboration d’une liste limitative des plateaux techniques susceptibles de bénéficier d’un financement complémentaire est d’ordre réglementaire.
Mais au-delà, je souhaiterais que vous confirmiez que les organisations les plus représentatives des établissements SSR seront bien présentes autour de la table.
239.
Il est défendu.
Même avis.
C’est par arrêté que la liste des plateaux techniques spécialisés sera fixée, sur recommandation du conseil de l’hospitalisation, qui est consulté sur l’ensemble des sujets relatifs au financement des établissements de santé.
Or les dispositions relatives au conseil de l’hospitalisation prévoient que celui-ci recueille l’avis des fédérations nationales hospitalières représentatives pour tous les dossiers dont il a la charge.
Il reviendra ainsi au décret d’application de l’article 49 d’élargir les attributions de ce conseil à la gestion de la liste des plateaux techniques spécialisés.
En conséquence, la liste sera bien fixée par arrêté pris après avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements.
Ces amendements seront donc satisfaits dès l’adoption des textes d’application de la mesure.(Les amendements identiques n38, 170 et 239 ne sont pas adoptés.) 480.
Il est rédactionnel.(L’amendement n480, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 37, 171 et 240.
37.
Cet amendement vise à supprimer expressément la référence législative aux communautés hospitalières de territoire, que le projet de loi de modernisation du système de santé prévoit de supprimer.
Il s’agit d’une mise en cohérence des dispositions législatives en discussion.
Il est préférable de laisser au pouvoir réglementaire le soin de prévoir, en tant que de besoin, le financement des communautés hospitalières de territoire.
171.
240.
Il est défendu.
Je crains de vous décevoir.
Nous légiférons aujourd’hui en fonction du droit actuel.
Nous sommes par ailleurs résolument optimistes sur le devenir du projet de loi santé, et pouvons vous affirmer que le dispositif sera toiletté dans l’ordonnance d’application.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n37, 171 et 240 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 36, 172 et 247.
36.
Le présent amendement supprime la référence au financement des missions de recours dévolues à certains établissements, au titre des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation – MIGAC.
172.
Il est défendu.
247.
nancement adapté soit prévu à ce titre.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n36, 172 et 247 ne sont pas adoptés.) 459.
Il est rédactionnel.(L’amendement n459, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 35, 173 et 248.
35.
Nous proposons que le directeur de l’ARS attribue les missions d’intérêt général aux établissements dans le cadre d’un appel public à la concurrence.
Il s’agit de respecter les directives européennes, qui prévoient qu’en matière de service de santé, la sélection des opérateurs doit respecter les règles de transparence et d’égalité de traitement.
173.
Il est défendu.
248.
Il est défendu.
La délégation de toute mission doit s’effectuer en respectant les règles de transparence et de stricte égalité entre établissements de santé, afin d’éviter toute discrimination non justifiée.
Le choix de l’opérateur, c’est-à-dire de l’établissement assumant la mission d’intérêt général et bénéficiant de la dotation, ne doit pas avoir pour conséquence de créer une distorsion de concurrence.
Les critères de sélection de l’établissement allocataire doivent être identifiés, mais ils ne renvoient pas nécessairement à des appels publics à la concurrence, car il peut y avoir incompatibilité par nature avec certaines missions.
Je signale d’ailleurs que le droit communautaire n’enjoint pas les État membres à procéder à de tels appels dans le cadre de dotations s’apparentant à des aides d’État.
La seule obligation est de pouvoir justifier de l’attribution des dotations, dans le respect des principes d’égalité de traitement.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n35, 173 et 248, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 479.
Il est rédactionnel.(L’amendement n479, accepté par le Gouvernement, est adopté.) utenir l’amendement n 89.
Cet amendement est très important.
D’ailleurs, Pascal Terrasse et Dominique Orliac ont déposé des amendements identiques.
L’article 48 prévoit la possibilité d’attribuer aux établissements de SSR qui assument certaines missions spécifiques un financement dans le cadre d’un compartiment dédié à des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation.
Par cohérence rédactionnelle avec le dispositif existant dans le champ du court séjour hospitalier, cet amendement vise à ce que les pouvoirs publics déterminent non seulement les missions éligibles à ces financements, mais aussi les critères d’attribution de ceux-ci.
Même avis.(L’amendement n89 est adopté.) 478.
Il est rédactionnel.(L’amendement n478, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 34 et 174.
34.
Il est défendu.
174.
Par souci de transparence, cet amendement prévoit que le directeur de l’ARS fixe le montant de sa dotation annuelle en faisant référence aux critères préalablement établis, dans le cadre d’un appel public à concurrence, ainsi que le prévoient les directives européennes.
Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n34 et 174 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 477, 476, 458, 457, 456, 454, 475 et 474, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n477, 476, 458, 457, 456, 454, 475 et 474, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 33, 175, 249 et 678.
33.
Cet amendement vise à supprimer la mesure discriminatoire prévoyant qu’à titre transitoire, les fractions de tarifs de prestation perçus par les établissements de SSR pourront être différenciées en fonction de leur catégorie.
En effet, l’activité de soins de suite et de réadaptation est régie par un cadre réglementaire commun à l’ensemble des catégories d’établissements, et ce, quel que soit le statut juridique dont ils relèvent.
175.
Il est défendu.
249.
Il est défendu.
678.
Il convient d’assurer un financement équitable des établissements de SSR, sans opérer de distinction entre les différents statuts juridiques.
La rédaction de l’article 49 prévoit une disposition transitoire permettant qu’une partie des tarifs de prestations perçues par les établissements de SSR puissent être différenciés en fonction de leur catégorie.
L’activité de soins de suite et de réadaptation est pourtant régie par un cadre réglementaire commun à l’ensemble des catégories d’établissement, et ce quel que soit le statut juridique dont ils relèvent.
En outre, un rapport de la Cour des comptes de 2012 sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale a mis en exergue la difficulté de distinguer les différentes catégories d’établissements.
À ce jour, il n’existe pas d’étude ou de rapport permettant de souligner l’existence d’un différentiel de charges objectivé entre les statuts juridiques des établissements de SSR.
Je vous rappelle qu’il s’agit d’une disposition transitoire.
La réforme de la tarification est progressive.
On ne peut passer instantanément d’un mode de financement A à un mode de financement B, qui plus est lorsque cela implique deux secteurs ne répondant pas aux mêmes critères de financement.
Dans un cas, il s’agit de partir d’une dotation forfaitaire, dans l’autre, d’une tarification basée sur le prix de journée.
Le point de départ, comme la longueur du chemin à parcourir diffèrent.
Cette disposition permettra de lisser les effets de revenus liés à la réforme du financement et de rendre cette transition mieux supportable.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n33, 175, 249 et 678 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements, n 473, 472, 471, 470 et 469, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n473, 472, 471, 470 et 469, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 32 et 176.
32.
La réforme du financement de l’activité de soins de suite et de réadaptation prévoit une phase transitoire – madame la ministre l’a rappelé – durant laquelle l’établissement de santé percevra pour chaque séjour de soins de suite et de réadaptation un montant forfaitaire correspondant à la totalité des tarifs nationaux des prestations.
176.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Une fois encore, monsieur Tian, la disposition que vous évoquez est d’ordre réglementaire, et la publication que vous demandez va de soi.
Votre amendement est donc satisfait.(Les amendements identiques n32 et 176, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de six amendements, n 468, 467, 466, 465, 464 et 463, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n468, 467, 466, 465, 464 et 463, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 31 et 177.
31.
Il est défendu.
177.
Nous proposons une procédure de recouvrement qui impose une obligation de motivation spéciale.
Elle se justifie d’autant plus qu’elle est déjà mise en œuvre pour les factures relatives aux molécules onéreuses et à la tarification à l’activité en court séjour.
Si vous le voulez bien, monsieur le président, je ferai une réponse commune pour les amendements identiques n 31 et 177, et pour les amendements n 57 et identiques.
Il ne vous a pas échappé que la phase transitoire visait à permettre la mise en place d’une facturation individuelle et directe des établissements publics et privés non lucratifs à la CPAM de leurs circonscriptions.
Il ne s’agit, ni plus ni moins, que d’étendre la facturation au fil de l’eau à ces établissements.
Or ils ne disposent pas, à ce jour, des outils informatiques nécessaires.
La facturation au fil de l’eau, via le projet dit FIDES – facturation individuelle des établissements de santé – a vocation à s’appliquer aux actes et consultations externes du secteur de médecine, chirurgie et obstétrique – MCO – au 1ier Vous avez bien indiqué, madame la rapporteure, que cet avis valait à la fois pour les amendements identiques n 31 et 177 et pour les amendements n 57 et identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques n Avis défavorable, pour les mêmes raisons, qui sont évidentes.(Les amendements identiques n31 et 177 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 57, 198 et 250.
57.
À plusieurs reprises, l’Inspection générale des affaires sociales a mis en lumière la complexité des différentes procédures d’inspection et de contrôle des établissements de santé et la perfectibilité du cadre légal et réglementaire les encadrant.
198.
Il est défendu.
250.
Il est défendu.(Les amendements identiques n57, 198 et 250, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 462.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n462, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 90.
Avis favorable à cet amendement de consensus.
(Sourires.)(Mêmes mouvements.)(L’amendement n90 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 47 rectifié, 132 rectifié et 151 rectifié.
47 rectifié.
Il est défendu.
132 rectifié.
Il est défendu.
151 rectifié.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1 En effet, en l’absence d’une étude d’impact détaillée, il est indispensable d’y voir clair, afin que la réforme permette à chaque établissement de répondre au mieux aux missions qui lui sont confiées.
Tel est l’objet de ce rapport.(Les amendements identiques n47 rectifié, 132 rectifié et 151 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 53, 183, 264 et 902.
53.
Il est défendu.
183.
En région, on reçoit le bilan d’activité des agences régionales de santé, mais le budget y est présenté sans aucun détail.
Nous souhaiterions que les ARS informent le ministère des investissements publics qui se font pour répondre aux besoins de santé dans les territoires, et que ces informations soient accessibles aux députés et aux sénateurs.
Nous pourrions ainsi nous assurer que ces investissements sont conformes à la volonté de la représentation nationale.
Il est vrai que nous recevons un bilan d’activité, mais il ne donne pas le détail des investissements publics dans les régions.
264.
Il est défendu.
902.
Il est également défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Plus que de chiffres bruts concernant le FIR ou les MIGAC dans les régions, ce dont nous aimerions disposer, c’est d’une comparaison entre les régions, car elles utilisent leurs moyens d’une manière très différente.
Nous avons eu un débat en commission des affaires sociales au sujet des maisons médicales de garde.
Dans certaines agences régionales de santé, le financement de ces maisons ne pose aucune difficulté, alors que, dans d’autres régions, il est beaucoup plus difficile d’accéder à des fonds.(Les amendements identiques n53, 183, 264 et 902 ne sont pas adoptés.) 679.
Cet amendement, que j’ai déjà présenté l’an dernier, vise à préciser les modalités de répartition du crédit affecté au Fonds d’intervention régional.
En effet, le Fonds participe d’une territorialisation des politiques de santé et d’une adaptation de celles-ci aux réalités du territoire pour accompagner les actions qui correspondent aux besoins répertoriés dans chaque région.
L’année dernière, madame la ministre, vous m’avez dit que vous compreniez le sens de mon amendement et que vous y travailleriez.
C’est la raison pour laquelle je l’ai déposé à nouveau cette année.
J’ai regardé le rapport relatif à ce fonds pour 2014 et j’ai établi une moyenne par habitant.
Avis défavorable à cet amendement récurrent de M.
Vercamer.
Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable, dans la mesure où nous avons déjà engagé la démarche que vous souhaitez et qui avait été annoncée.
Je vous ai toujours dit, d’ailleurs, que je trouve particulièrement légitime la nécessité de tenir compte des indicateurs de santé publique, de mortalité et de taux d’affections de longue durée pour déterminer les financements du FIR.
Évidemment, l’ensemble des enveloppes ne peuvent pas reposer sur la modulation en termes de santé publique, puisqu’une part des crédits doit prendre en compte d’autres impératifs, notamment la répartition territoriale de l’offre de soins, la permanence de soins ou les mesures relatives au Pacte territoire santé.(L’amendement n679 n’est pas adopté.) 897.
Cet amendement vise les référentiels pour les actes en série institués par la loi de financement de la sécurité sociale de 2008.
Ces référentiels ne concernant actuellement que l’ambulatoire.
L’amendement propose de les étendre également aux centres de rééducation fonctionnelle  et aux centres de soins de suite et de rééducation – SSR –, tant publics que privés.
Défavorable.
En effet, l’amendement est satisfait par le contrat unique.
L’article L.162-1-7 du code de la sécurité sociale encadre la prise en charge des actes réalisés en série, les dispositions ayant pour principale vocation d’optimiser la prise en charge et de lutter contre les abus.
La pertinence des prestations et des actes concerne aussi bien la médecine de ville que la médecine hospitalière.
S’agissant des établissements de santé, votre intention est satisfaite, je le répète, par l’article 50 qui instaure un contrat unique entre les ARS et les établissements de santé.
Ce contrat couvre les activités de SSR et comporte des volets relatifs à la pertinence des actes, des prescriptions ou des prestations.
Ces volets sont conclus en application du plan d’action pluriannuel régional d’amélioration de la pertinence des soins, joliment appelé PAPRAPS, ou sur le fondement des recommandations de la HAS et de l’INCa.(L’amendement n897, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 182 et 262.
182.
Il est défendu.
262.
Cet amendement vise à revenir sur le principe de la dégressivité tarifaire.
Il est donc paradoxal de chercher à mettre en œuvre la dégressivité tarifaire, d’autant que ces services ou ces professionnels sont particulièrement recherchés par les patients.
C’est pourquoi il convient de trouver une solution alternative.
Si d’aventure, madame la ministre, vous n’acceptiez pas de revenir sur la dégressivité tarifaire pour des raisons financières, il faut permettre aux usagers, aux malades ou aux handicapés d’accéder tout de même à ces services moyennant l’intervention de l’assurance maladie complémentaire ou un dépassement, qui est généralement pris en charge, du reste, par l’assurance maladie complémentaire.
Il est important d’ouvrir ce débat.
En effet, si la dégressivité est mise concrètement en œuvre un jour – ce qui n’a pas été encore été le cas puisque l’ONDAM a été respecté –, des listes d’attente apparaîtront inévitablement, provoquant un rationnement des soins.
Nous ne saurions nous satisfaire d’une telle évolution.
C’est pourquoi je propose une réflexion sur le sujet, via  cette respiration offerte par un dépassement facultatif ou par l’intervention du secteur de l’assurance complémentaire.
Cela évite de parler du fond.
Défavorable.(Les amendements identiques n182 et 262 ne sont pas adoptés.) 328.
Cet amendement vise à corriger une incohérence de facturation.
Actuellement, la pratique de l’activité libérale à l’hôpital public conduit à une double facturation à la sécurité sociale pour les honoraires des médecins.
Le praticien facture, ce qui est logique, ses honoraires libéraux et l’hôpital facture un groupe homogène de soins – GHS – qui comporte aussi les honoraires des médecins.
Nous demandons la correction de cette incohérence.
Monsieur Door, les GHS privés n’ont aucun fondement juridique en dehors de leur relation avec l’établissement.
Votre amendement part du postulat que la différence entre les tarifs des secteurs public et privé ne s’explique qu’à travers les charges en personnels médicaux prises en considération dans les seuls tarifs publics, alors que des différences fondamentales, vous le savez, existent.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.(L’amendement n328, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 675, 133, 263 et 901, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 133, 263 et 901 sont identiques.
675.
Cet amendement vise à rétablir le processus de convergence tarifaire prévu pour 2018 et remis en cause par l’actuelle majorité.
Pour notre groupe, les structures juridiques s’effacent devant les obligations mises en place dans l’intérêt des citoyens.
La nature des structures privées ou publiques ne doit pas être discriminante.
Aussi est-il justifié d’appliquer progressivement la même grille tarifaire aux secteurs public et privé et les mêmes règles de financement entre les établissements publics et privés.
Cette harmonisation progressive des tarifs des secteurs public et privé se comprend dans la limite des écarts justifiés par les différences dans la nature des charges couvertes par ces tarifs, lesquelles sont liées aux différences de périmètres résultant de la réglementation et aux différences dues à la nature des missions et des obligations diverses.
133.
263.
Aucun pays au monde qui cherche à maîtriser l’évolution de ses dépenses de santé n’a commis une telle erreur.
Vous l’avez faite, par dogmatisme.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
901.
Il est défendu.(L’amendement n675, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n133, 263 et 901, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 523.
De la même manière que vous avez adopté, de façon dogmatique, les mesures que j’ai évoquées tout à l’heure, vous avez supprimé les jours de carence dans les hôpitaux publics.
Cette décision est totalement injuste, puisque les salariés du privé, soumis au régime général, se voient appliquer trois jours de carence.
La suppression des jours de carence dans les hôpitaux publics n’est donc pas justifiable.
Pour revenir à la fonction publique hospitalière, la réintroduction des jours de carence est une demande de la Fédération hospitalière de France, la FHF.
Il paraît curieux que vous persistiez à la refuser.
Défavorable.(L’amendement n523 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n Dans l’amendement n 523, notre collègue Bernard Accoyer demandait la remise d’un rapport.
L’amendement n 621.
Pour répondre à votre intervention précédente, monsieur Sebaoun, je veux préciser qu’il n’est question que des arrêts de travail de courte durée.
Notre amendement ne concerne pas les congés de longue maladie, de longue durée, ou les cas où la maladie provient de causes exceptionnelles.
Il y a là une question d’équité.
Nous regrettons que vous ne saisissiez pas cette opportunité de rétablir de l’équité… …et de permettre des économies.
C’est parfaitement incompréhensible.
On entend souvent l’argument selon lequel les entreprises prendraient en charge une partie des jours de carence des salariés du privé.
Peut-être, mais pas dans les petites entreprises.
Je regrette qu’on ne fasse même pas le calcul, qu’on n’étudie même pas l’impact de l’introduction de trois jours de carence, dans un objectif d’équité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cet amendement très intéressant permettrait de réaliser beaucoup d’économies dans les hôpitaux, en particulier sur le poste de dépenses le plus important, celui des salaires.
Il vise à instaurer trois jours de carence à l’hôpital public, comme dans le privé.
Ces trois amendements ont été repoussés par la commission.
Ce n’est pas très étonnant.
Défavorable.
s.
Mais je sais que la droite est pour le moins-disant, alors que nous portons une autre considération aux salariés.(Les amendements identiques n(L’amendement n Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 54.
Il est défendu.
184.
Défendu.
266.
Défendu.
Défendu également.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 78 et 829.
78.
829, qui est identique à celui de la commission.
829.
Merci, madame la rapporteure, de me laisser présenter cet amendement qui a également été adopté par notre commission.
Il prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport relatif aux restes à charge pour les femmes atteintes de pathologiques cancéreuses, en particulier du cancer du sein.
je veux parler notamment des restes à charge relatifs à des soins post-opératoires, à l’acquisition du matériel nécessaire ou à la reconstruction.
L’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
Je comprends la préoccupation que vous exprimez, madame la députée.
J’ai déjà eu l’occasion de vous répondre à l’issue de la discussion générale.
Des actions sont déjà engagées dans le cadre du plan cancer pour permettre une meilleure prise en charge des coûts afférents au cancer du sein.(Les amendements identiques n78 et 829 sont adoptés.) 257.
Le présent amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur les réorganisations de l’offre de soins qui ont été engagés dans les secteurs sanitaire et médico-social.
Il s’agit des soins ambulatoires, lesquels sont une priorité pour le Gouvernement.
Un tel rapport serait le bienvenu.(L’amendement n257, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 77.
Les consultations pluridisciplinaires, importantes pour les établissements hospitaliers, tout spécialement pour les CHU, font actuellement l’objet d’un financement via Le mode de financement actuel n’est pas suffisant pour inciter au développement de ces séances, alors qu’elles peuvent être bénéfiques tant pour les patients que pour les équipes médicales concernées.
Elles peuvent également être sources d’économies.
L’objet du rapport consiste à évaluer l’opportunité de valoriser autrement et mieux ces consultations afin de les développer davantage.(L’amendement n77, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 434.
Monsieur le président, il semble que nos débats avancent rapidement.
Pas grâce à vous.(L’amendement n434, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons encore du temps devant nous, chers collègues.
Il nous reste des amendements à présenter, on peut donc prolonger tranquillement, avec pause ou sans pause.
Nous avons tout l’après-midi devant nous.
Je suis à votre disposition tout le week-end.
Les questions soulevées par la mise en place de ces dispositifs – cohérence avec la démarche de certificat HAS, implication des médecins libéraux dans la contractualisation, transparence dans la détermination des indicateurs – ne sont pas résolues.
C’est pour cette raison qu’il convient de supprimer l’article 50.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 49, 178 et 259 visant à supprimer l’article 50.
49.
Si l’on supprime cet article, on gagnera du temps.
(Sourires.)  Mais ce n’est peut-être pas un argument pour vous convaincre...
(Sourires.) Comme vient de le dire excellemment Bernard Accoyer, le projet de loi propose de fusionner dans un seul contrat les différentes démarches contractuelles de gestion du risque.
Cette simplification de forme n’est pas à la hauteur des enjeux.
178.
L’amendement est défendu.
259.
Il est défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n49, 178 et 259, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 493 et 494, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n493 et 494, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 48 et 179.
48.
Cet amendement étant très proche de celui de Pascal Terrasse, que je représente en quelque sorte aujourd’hui, je ne doute pas du sort qui lui sera réservé.
Cet amendement transcourant et de bon sens devrait en effet recueillir un avis favorable.
179.
L’amendement est défendu.
Même avec la caution de M.
Terrasse, je donne un avis défavorable à l’amendement.(Les amendements identiques n48 et 179, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 495, 496, 531, 497, 503, 502, 498, 504, 505, 506, 499 et 500, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n495, 496, 531, 497, 503, 502, 498, 504, 505, 506, 499 et 500, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 26 rectifié.
L’amendement est défendu, monsieur le président.(L’amendement n26 rectifié, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 507, 508 et 501, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 507 est de coordination.
L’amendement n 508 corrige une erreur de référence et l’amendement n 501 est rédactionnel.(Les amendements n507, 508 et 501, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) La parole est  593.
J’indique par avance que je retirerai l’amendement suivant, n 79, de la commission car la rédaction du présent amendement est plus satisfaisante.
Il est proposé de subordonner la prise en charge par l’assurance maladie au respect de l’obligation faite aux prescripteurs de transport de mentionner sur cette prescription les indications permettant leur identification par la caisse d’assurance maladie et l’authentification de leurs prescriptions.
Le prescripteur est ainsi identifié par son numéro de prescripteur au répertoire partagé des professionnels de santé.
Cet amendement a été accepté par la commission.(L’amendement n593, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous retirez donc l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n79 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 51, 180 et 260.
51.
Le présent amendement vise à supprimer l’article 51.
 180.
260.
Il est défendu.(Les amendements identiques n51, 180 et 260, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 50 et 181.
50.
181.
L’amendement est défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n50 et 181, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 509, 510, 511, 512, 513, 514, 515 et 516, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.(Les amendements n509, 510, 511, 512, 513, 514, 515 et 516, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 405 et 287, pouvant être soumis à une discussion commune.
405.
Il y a là un dérapage financier qui ne devrait pas vous laisser indifférente, madame la ministre, vous qui êtes à la recherche d’économies de tous côtés.
287.
Il est défendu.
Monsieur Accoyer, vous mettez en cause la probité des radiothérapeutes.
La diversité des machines est grande et l’indication est faite par le seul radiothérapeute, en fonction du type de tumeur et de sa capacité de ciblage.
Avis défavorable.
Défavorable.
Tout à fait.(L’amendement n405 n’est pas adopté.)(L’amendement n287 n’est pas adopté.) Je défendrai par la même occasion l’amendement n 186.
Cette disposition n’a pas sa place dans le cadre du PLFSS, mais dans celui des négociations conventionnelles entre les professionnels de santé et les caisses d’assurance maladie.
Nous vous proposerons donc, avec l’amendement n 186, la suppression de cet article.
186.
Il est défendu.(L’amendement n186, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 694, 695, 697 et 696, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n694, 695, 697 et 696, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement, n Compte tenu des engagements que j’ai reçus du Gouvernement de satisfaire dans un délai raisonnable l’objet de cet amendement, je le retire.(L’amendement n592 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu.
Défavorable, car le délai du 1 janvier 2016 pour la remise d’un rapport me semble un peu court.
Défavorable.(L’amendement n722 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n Cet amendement a déjà été souvent présenté.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n680 n’est pas adopté.) Monsieur le président, j’étais inscrit sur cet article et aurais souhaité m’exprimer.
Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.(L’ensemble de la quatrième partie du projet de loi est adopté.) À la fin de nos travaux, je tiens à remercier chacune et chacun sur ces bancs, ainsi que, comme il est d’usage, les services de la séance et les administrateurs de la commission.
Je veux exprimer l’émotion du Gouvernement et dire que nous sommes collectivement mobilisés.
Bien entendu, les services de secours, qu’il s’agisse de la sécurité civile ou des personnels médicaux et hospitaliers, sont sur place et mobilisés.
Le maire de la commune de Puisseguin est évidemment engagé et l’hôpital de Libourne, qui est le plus proche, a tout mis en place pour pouvoir accueillir les personnes malheureusement décédées et les blessés, dont certains sont dans un état très grave.
Je suis certaine que nous aurons chacune et chacun, dans nos fonctions, l’occasion d’exprimer notre émotion et d’organiser des moments de recueillement dans les heures ou les jours qui viennent.
Puisque nous arrivons au terme de ce débat, dans ce lieu symbolique du rassemblement de la communauté nationale, je voudrais vous demander quelques instants de recueillement en mémoire de nos concitoyens disparus, victimes de cet accident.
 Merci, monsieur le président.
Je suis éminemment désolée que nos travaux se terminent dans ce contexte.
Malgré cela, j’exprime à nouveau à chacune et à chacun mes remerciements les plus sincères pour les travaux que nous venons de mener.
Merci, madame la ministre, mes chers collègues, pour cette minute de silence.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly