La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) Mes chers collègues, nous avons tous été bouleversés par les conséquences des intempéries meurtrières qui ont frappé les Alpes-Maritimes.
L’Assemblée nationale rendra hommage aux victimes de cette catastrophe demain, avant les questions au Gouvernement.Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie (n 2887, 3091).
Le texte que vous avez élaboré comprend des avancées importantes, sur lesquelles je veux revenir.
D’abord, le texte renforce l’accès aux soins palliatifs, aujourd’hui insuffisant.
Les soins palliatifs constituent l’un des grands progrès de la médecine à la fin du XXième  et au début du XXI siècle, en ce qu’ils permettent d’apaiser les souffrances des personnes en fin de vie.
Les unités se sont développées, le nombre de lits a été multiplié par vingt en dix ans.
Pour autant, si les deux tiers des Français qui meurent de maladie ont aujourd’hui besoin de soins palliatifs, une grande partie d’entre eux n’y a pas accès, ou trop tardivement.
Cette injustice, tant sociale que territoriale, est inacceptable.
La proposition de loi propose ainsi de rendre les directives anticipées contraignantes et de supprimer leur durée de validité.
C’est une avancée majeure, parce que ces directives ne constituent aujourd’hui que l’un des éléments de la décision du médecin.
Désormais, c’est la volonté du patient qui sera déterminante.
Rester maître de sa vie jusqu’au moment où on la quitte, voilà l’enjeu de dignité auquel ce texte s’attache.
Pour permettre à nos concitoyens d’exercer leur droit, le texte prévoit de renforcer l’information sur les directives anticipées.
Les amendements que vous avez adoptés lors de la première lecture y ont concouru.
Ils prévoient l’élaboration d’un formulaire-type de directive anticipée sous l’égide de la haute autorité de santé et la création d’un registre national automatisé.
L’objectif est de permettre à chaque Français de rédiger une directive anticipée de la manière la plus simple qui soit et de donner aux médecins une visibilité immédiate sur ces directives et d’abord sur l’existence ou non de celles-ci.
Enfin, la troisième avancée de ce texte est de franchir une étape supplémentaire en faveur de l’autonomie des personnes.
L’encadrement de l’arrêt des traitements tel qu’il a été prévu par la loi de 2005 a constitué un progrès indéniable pour la dignité des malades.
Personne ne conteste cet état de fait.
Mais depuis 2005, la société a évolué et avec elle, nos attentes et notre rapport à la fin de vie.
Beaucoup de patients, beaucoup de familles, ont le sentiment de ne pas être suffisamment entendus, parce qu’en l’état actuel du droit, c’est au seul professionnel de santé que revient la décision d’interrom pre ou de ne pas initier les traitements.
Et dans le même temps, des médecins m’ont aussi dit être désemparés lorsqu’ils ont à présumer et donc à assumer, seuls, la décision d’interrompre ou non les traitements.
Je l’ai déjà dit ici-même, le débat, comme tout débat de cette ampleur, reste ouvert.
Vous aurez aujourd’hui, en tant que parlementaires, comme auront à le faire vos successeurs, à juger de l’application de cette loi.
Et si plus tard une étape supplémentaire vous apparaît nécessaire, vous aurez alors à en décider.
Mais aujourd’hui, au nom du Gouvernement, je vous demande, par cohérence, par souci d’efficacité et par respect du travail conduit et des équilibres de notre société, de ne pas bouleverser l’architecture de ce texte tel qu’il a été adopté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas l’équilibre de la société qui est en cause, quand même ! Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie revient devant nous en deuxième lecture.
Déposée en janvier dernier par Jean Leonetti et moi-même sur le bureau de notre assemblée, discutée en commission des affaires sociales en février et dans notre hémicycle en mars, elle a été adoptée en première lecture le 17 mars, par 442 voix contre 33.
Je sais le travail de nos collègues rapporteurs au Sénat, Michel Amiel et Gérard Dériot, et du président Alain Milon.
Comme beaucoup au sein de la Haute assemblée, ils souhaitaient enrichir notre texte.
Madame la ministre, vous avez présenté les grandes lignes de votre plan triennal de développement des soins palliatifs.
Je ne peux que saluer, comme l’ensemble de mes collègues ici présents, cet indispensable effort dans un domaine qui en a tant besoin.
De la même façon, et là encore, comme le Président de la République s’y est engagé en décembre dernier, vous allez mettre en place un enseignement spécifique obligatoire et commun à tous les étudiants concernés.
Consacré à l’accompagnement des malades, il sera intégré à l’ensemble des formations sanitaires, qu’il s’agisse des diplômes d’État ou des études de médecine.
Notre texte n’oppose ni les soins curatifs aux soins palliatifs, ni ces derniers à la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Le texte de l’Assemblée offre de nouveaux droits et n’en retire aucun.
Le droit à une sédation profonde et continue jusqu’au décès, associé à une analgésie ainsi qu’à l’arrêt des traitements de maintien en vie, correspond à cette demande.
Un patient atteint d’une affection grave et incurable qui provoque chez lui une souffrance réfractaire aux traitements, mais qui demeure conscient, pourrait ainsi, lorsque son pronostic vital sera engagé à court terme et qu’il jugera inutile de prolonger sa vie finissante, demander à bénéficier d’une sédation profonde et continue jusqu’à son décès.
Elle sera, naturellement, accompagnée d’une analgésie et de l’arrêt de tout traitement de maintien en vie.
De même, un malade atteint d’une affection grave et incurable qui souhaiterait arrêter les traitements, engageant ainsi son pronostic vital, pourra bénéficier de ce même traitement à visée sédative et antalgique.
Celui-ci provoquera une altération maintenue de sa conscience et ce jusqu’à son décès.
Je vous remercie de conclure, monsieur le rapporteur.
Renforcées dans leur finalité, ces directives anticipées satisferont, je l’espère, la volonté des Français de disposer de leur vie, même une fois leur conscience altérée.
Car si aucune vie n’est inutile, il arrive en revanche que sa prolongation le devienne.
Offrir la possibilité, à la demande du patient, et à sa seule demande, de ne pas prolonger inutilement sa vie, c’est cela et rien d’autre que prévoit ce texte.
Cette loi est un texte d’humanité.
Mes chers collègues, il appartiendra demain au Sénat de l’enrichir ou de le rejeter.
Je vous demande vraiment de conclure, monsieur le rapporteur.
Il nous appartient aujourd’hui de préserver la somme des progrès que vous avez largement approuvés en première lecture et de permettre ainsi à l’ensemble de nos concitoyens de connaître, partout sur notre territoire, dans les conditions qu’ils auront eux-mêmes au préalable définies, une fin de vie apaisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, je vous remercie tout d’abord d’avoir rappelé le drame que vivent mon département et ma ville suite aux intempéries majeures qui les ont plongés dans le deuil et le désarroi.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous abordons la deuxième lecture de cette proposition de loi.
Le débat, pourrait-on dire, a eu lieu et le texte dont nous débattons est identique à celui qui est sorti de nos débats et que nous avons adopté massivement.
Elles permettent ainsi de répondre à ce besoin de mieux entendre la parole du malade au moment où les décisions doivent être précises.
Ce texte se situe dans la continuité de la loi du 22 avril 2005 relative aux droits des malades et à la fin de vie qui, dans un contexte passionnel, a été validé par le Conseil constitutionnel et la Cour européenne des droits de l’homme.
Permettez-moi de vous rappeler les faits selon lesquels cette loi établit que l’hydratation et la nutrition sont des traitements.
Je rappelle également que ce sont cette loi et celle du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé qui prévoient que l’obstination déraisonnable peut être jugée par le malade lui-même.
Je rappelle enfin que la même loi de 2005 prévoit que la poursuite du seul maintien artificiel de la vie par un traitement peut être considérée comme une obstination déraisonnable.
On ne peut pas affirmer qu’il ne faut pas toucher à cette loi et qu’elle est parfaite, et dans le même temps, comme le Sénat l’a fait au fur et à mesure de l’adoption de divers amendements, remettre en cause ses fondements.
Ces amendements ont en effet non seulement vidé le nouveau texte de sa substance mais également détruit la loi de 2005.
Je voudrais donc inciter chacun et chacune d’entre nous, par cohérence vis-à-vis du texte qui nous revient et qui a été, comme je l’ai dit, voté à une large majorité, et par respect pour la proposition du Sénat, à ne pas envisager d’introduire dans ce texte de déséquilibres.
Bien sûr, en poussant le curseur d’un côté ou de l’autre, on peut très bien obtenir un texte allant à l’inverse des objectifs qu’il s’était lui-même fixés.
Le texte dont nous débattons est un texte d’équilibre entre l’Assemblée nationale et le Sénat, mais également entre la solidarité que l’on doit manifester envers les plus fragiles, et l’autonomie que l’on doit respecter y compris et surtout à leur égard.
Robert Badinter disait que la politique pouvait être considérée comme un affrontement dans une arène de gladiateurs.
Ce peut être aussi la recherche consensuelle du bien commun, qui dépasse tout clivage, pour faire en sorte qu’il corresponde à l’attente de nos concitoyens.
La proposition de loi qui nous est présentée aujourd’hui en seconde lecture concerne la fin de vie, dont nous avons déjà plusieurs fois débattu ici.
Face à un tel sujet, le Président de la République a engagé une démarche visant à trouver un consensus, en confiant à deux députés de sensibilités différentes, nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti, la rédaction d’un rapport et de la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui.
Ce nouveau texte ne marque pas de rupture fondamentale.
Il est dans la continuité de la première loi sur les soins palliatifs de 1999, de celle sur les droits des malades de 2002 et de celle sur la fin de vie de 2005, mais il marque un indiscutable progrès dans la liberté de choix de chacun de nos concitoyens.
Il s’agit en effet, essentiellement, d’inscrire dans la loi le droit à une sédation profonde et continue en cas de douleur réfractaire à tout traitement et de renforcer auprès du corps médical le droit des patients en rendant leurs directives anticipées opposables aux médecins et en renforçant la place de la personne de confiance par eux désignée.
En première lecture, et, avant cela, lors de la présentation du rapport, j’avais, en mon nom propre et au nom de la majorité des députés du groupe GDR, mais pas de la totalité, approuvé à la fois la démarche consensuelle, qui s’appuie sur les nombreux travaux réalisés en amont, notamment par le comité consultatif national d’éthique, et le contenu de ce texte.
J’avais enfin déploré la quasi-inexistence de soins palliatifs dignes de ce nom en ville, hors de l’hôpital, et dans les EPHAD.
Le texte adopté par la commission et présenté aujourd’hui est le même que celui que nous avons adopté à une large majorité en mars dernier.
En dépit de la complexité et du sérieux du sujet traité, le Sénat a malheureusement été le lieu d’une médiocre bataille politicienne le conduisant à n’adopter aucun texte.
En effet, après avoir, par voie d’amendements, remis en cause le caractère continu de la sédation profonde et le fait que l’hydratation et la nutrition soient considérées comme un traitement et tenté de diminuer la portée des directives anticipées, la majorité des sénateurs ont finalement repoussé le texte qu’ils avaient pourtant amendé, mais profondément dénaturé, privant ainsi le Sénat d’expression sur un sujet aussi capital.
On peut dire que les sénateurs responsables de cette situation ont agi non pas au nom de l’intérêt supérieur du patient en veillant au respect des différentes approches et sensibilités de nos concitoyens, mais au nom de considérations idéologiques et partisanes.
Comme l’a très justement résumé la sénatrice Françoise Gatel, le Sénat a manqué à son devoir de fraternité et d’humanité.
Notre travail de législateur consiste précisément à encadrer les pratiques humaines au nom de principes que nous jugeons supérieurs.
Les pratiques humaines sont la façon de terminer sa vie.
Les principes sont à la fois le respect de la liberté individuelle et le respect de la vie.
Autant dire que nous ne parviendrons pas à légiférer sur ces questions en embrassant la totalité des situations envisageables.
Tout au plus pouvons-nous espérer trouver un point d’équilibre acceptable par tous, équilibre évidemment fragile et appelé à évoluer au rythme des évolutions de la société et des connaissances.
Je considère qu’à cette étape, l’objectif est atteint dans la mesure où ce texte permet à la fois d’accompagner le patient en douceur jusqu’à la fin, sans acharnement thérapeutique, et de refuser tout acte médical qui viserait à administrer délibérément la mort.
Il permet de répondre à l’immense majorité des cas.
Nous devons cependant admettre que la loi, par définition générale, ne peut pas répondre à la totalité des situations envisageables, pour lesquelles il faut accepter de s’en remettre à la liberté des personnes en fin de vie, à l’amour de leurs proches, au professionnalisme et à l’éthique de l’équipe médicale, voire, dans quelques cas et en toute dernière instance, à l’intelligence de la justice.
Si le contenu du texte nous convient, autre chose est son application dans la vraie vie car, dix ans après la loi de 2005, on meurt toujours mal en France.
À côté de ces unités hospitalières, les réseaux de soins palliatifs, quand ils existent, font en ville un travail remarquable et injustement méconnu, cette ignorance permettant de ne pas les financer à la hauteur de ce qu’ils apportent dans la vie de nos concitoyens.
Pouvez-vous nous préciser quelles sont les incitations mises en place par les ARS pour favoriser le développement de ces r Pour conclure, nous voterons ce texte, dont nous partageons le contenu, mais, vous l’avez compris, nous restons extrêmement préoccupés et, je l’avoue, dubitatifs sur les conditions de son application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La mort, cette aventure horrible et sale, disait Albert Camus.
Pourtant, monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, c’est non pas tant pour cette horreur et cette saleté que nous la redoutons d’abord, mais pour cette aventure souvent douloureuse, souvent solitaire qui nous y mène.
Douleurs, solitude, la mort est en la matière très inégalitaire, et c’est envers les grands âgés, pourtant ô combien en première ligne, qu’elle l’est le plus durement suivant qu’ils sont au domicile, en établissement, voire en service d’urgence.
Oui, ce sommeil de la terre n’est pas le sommeil éternel qu’est la mort.
Il est bien, la sédation terminale également, l’apaisant sommeil de la terre.
Vous le savez, certains auraient aimé que nous allions plus loin, d’autres jugent que nous allons trop loin.
Sur ce sujet si profondément humain et intime, il était nécessaire de rechercher le plus large consensus.
Nous l’avons fait à l’issue de la première lecture dans cette assemblée et, pour ma part, j’invite chacun de nous à confirmer ce vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nos collègues Leonetti et Claeys ont donc choisi de présenter en deuxième lecture à l’Assemblée nationale la version du texte adoptée en première lecture.
Il y aura une deuxième lecture au Sénat, puis une commission mixte paritaire.
Je veux, à cet instant, de nouveau saluer la contribution des deux rapporteurs de la loi, Jean Leonetti, député Les Républicains, et Alain Claeys, député socialiste.
Ils ont bien entendu intégré dans leur réflexion le contenu et les conclusions de tous ces débats publics, mais ils ont aussi beaucoup travaillé et auditionné, avec à l’esprit la volonté de rendre la loi de 2005 totalement opérationnelle.
Nous mettons aussi en garde contre la tentative d’aide active à mourir qui risque de recouvrir les mêmes réalités.
Nous nous opposerons à tous les amendements qui iront dans ce sens.
Nous estimons, au contraire, que notre corpus juridique doit créer les conditions favorables à un accompagnement tout au bout de la vie.
Certains de nos semblables se trouvent dans une situation d’extrême fragilité et rien dans notre regard ne doit trahir l’idée qu’ils ne seraient plus dignes de vivre.
Nous disposons de nombreux témoignages d’équipes qui travaillent dans des unités de soins palliatifs.
Si les demandes de recours à l’euthanasie existent, dans l’immense majorité des cas, elles ne sont pas réitérées, dès lors que les personnes sont soutenues et accompagnées, et que leur souffrance est soulagée.
Vous venez d’évoquer, madame la ministre, un plan triennal visant à promouvoir la culture palliative et vous nous annoncez une visite ministérielle.
Mais nous espérons surtout la traduction de ce plan dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 que nous allons examiner dans les prochains jours.
Je vous vois sourire, madame la ministre.
J’ai donc bon espoir.
Dans sa majorité, en première lecture, le groupe Les Républicains a estimé qu’un point d’équilibre a été trouvé avec ce texte et il n’a pas souhaité que cet équilibre fragile soit rompu.
Notre société a été particulièrement malmenée par des réformes sociétales qui l’ont profondément divisée.
Dans le contexte actuel, nos concitoyens attendent de nous, sur des sujets aussi complexes et sensibles, des propositions qui ne heurtent pas les consciences et qui rassemblent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dix ans après cette loi, il nous fallait pourtant légiférer.
Malgré les évolutions qu’a apportées la loi Leonetti, des difficultés subsistent.
La douleur des patients n’est pas toujours prise en compte, et l’obstination déraisonnable demeure malheureusement une réalité dans notre pays.
L’accès aux soins palliatifs est loin d’être toujours effectif et la formation des médecins demeure insuffisante.
Sur ce sujet intime, il ne serait pas possible de répondre aux attentes de chacun d’entre nous.
Il y aura, à côté de ceux qui s’estiment satisfaits par le texte en l’état, ceux qui voudraient aller plus loin et ceux qui trouvent que le texte n’est pas une réponse aux imperfections de la loi Leonetti, mais qu’il opère un profond changement de paradigme.
Il s’avère difficile voire impossible de trouver une réponse unique sur un sujet aussi complexe.
Une fois les principes définis, nous devons nous attacher à leur mise en œuvre qui suppose des moyens humains.
Les soins palliatifs ne sont pas des exercices mécaniques et la part d’humanité y est essentielle.
Avant de conclure, je souhaite rappeler l’opposition de notre groupe à la légalisation de l’euthanasie ou du suicide médicalement assisté qui revient à accorder à la société, fût-elle représentée par le médecin, un droit sur l’existence de chacun qui outrepasse largement le respect, pourtant souhaité par tous, de la personne.
Nous l’avons souligné en première lecture, cette proposition de loi laisse place à une part d’indicible et d’incertitude, commandée par le respect de la vie.
Une large majorité des députés du groupe UDI est favorable à l’équilibre de la proposition de loi.
Certains souhaiteraient laisser plus de place à la volonté intime et le choix de la fin de vie à chacun.
D’autres sont hostiles à la formulation de ce texte et craignent que ces nouvelles dispositions ne brisent le lien familial et social qui nous unit au plus profond de notre conscience.
Ils estiment que, quelles que soient les circonstances, la vie doit être privilégiée.
S’il existe des positions différentes, elles méritent toutes respect mutuel et humilité.
C’est pourquoi notre groupe a laissé à chacun de ses membres une totale liberté de vote depuis le début de l’examen du texte.
Il en sera bien évidemment de même aujourd’hui.
Chacune et chacun des membres de notre groupe se prononcera en son âme et conscience sur cette proposition de loi.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, chers collègues, après son rejet par le Sénat, nous reprenons l’examen de cette proposition de loi, telle qu’elle a été adoptée par notre Assemblée en première lecture.
C’est avec regret que je constate que notre système de navette parlementaire n’a pour le moment pas fait évoluer ce texte qui me semble encore inadapté aux véritables attentes des Français.
Si nous sommes les représentants du peuple, c’est pour voter des lois qui répondent à leurs attentes.
Or, ce texte incomplet n’apporte pas de réponse aux situations que chacun a en tête.
s appels au secours de ces malades qui souffrent dans nos hôpitaux et qui réclament à mourir.
Ces demandes devront être étudiées, entendues, comprises, discutées avec le personnel soignant et les proches afin de mettre en œuvre tout ce qui est possible pour proposer une alternative à ces malades.
Mes chers collègues, j’espère sincèrement que nous pourrons avoir un débat serein, un débat qui ne répète pas seulement celui de la première lecture avec les mêmes effets, et que nous trouverons enfin un terrain d’entente.
C’est tout le sens de ma démarche aujourd’hui.
Je tiens à rappeler qu’en première lecture, un amendement de notre collègue Jean-Louis Touraine, soutenu par un grand nombre de députés SRC ainsi que par les groupes RRDP et écologiste, et visant à légaliser l’assistance médicalisée active à mourir, avait été repoussé à quelques voix près avec le secours de celles de l’opposition.
Cet amendement, largement soutenu sur les bancs de la majorité, me laisse espérer que ma proposition plus consensuelle, celle de l’assistance médicale au suicide avec des garanties fermes quant à l’accès aux soins palliatifs, va apaiser certaines craintes et ainsi trouver au sein de notre assemblée une majorité pour la voter.
Je terminerai mon propos en rappelant que ma proposition de loi avait été renvoyée en commission au motif qu’elle abordait prématurément un sujet qui serait débattu à l’occasion de la proposition de loi Claeys-Leonetti.
Or, plusieurs de mes collègues, de la majorité comme de l’opposition, y compris les rapporteurs, me rétorquent aujourd’hui que mes amendements déséquilibreraient le cadre de cette proposition de loi.
Mais j’aimerais, par souci de cohérence, que ce débat ne soit pas verrouillé pour ce motif incompréhensible et que nous ayons un véritable débat de fond pour aborder en toute responsabilité la possibilité d’offrir à chacun le choix de sa propre fin de vie.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous voilà à nouveau réunis en séance afin d’examiner, en deuxième lecture, la proposition de loi relative à la fin de vie, rejetée en première lecture au Sénat.
Nous sommes profondément attachés à la défense des libertés individuelles et nous considérons que le droit de vivre sa mort et de finir sa vie dans la dignité relève d’un choix individuel qu’il convient de respecter.
Nous avons à cet effet défendu avec détermination les amendements allant en ce sens lors de la première lecture, tant en commission qu’en séance, ainsi encore qu’en commission la semaine passée.
En 2005, la loi Leonetti consacre, en proscrivant l’acharnement thérapeutique, le droit du patient de refuser ou d’arrêter un traitement même si cela met sa vie en danger, et l’obligation pour le médecin de respecter sa volonté.
C’est donc une loi qui accepte le laisser-mourir, mais qui continue d’interdire l’aide à mourir.
21 du candidat François Hollande… Pour le groupe RRDP, cette proposition de loi, qui ne semble pas être à la hauteur de l’enjeu, s’apparente à un rendez-vous manqué.
Son texte reste ambigu alors que, sur ce sujet, nos concitoyens ont besoin de clarté et de transparence.
Il fournit des propositions a minima,  sans régler la question de l’euthanasie ou du suicide médicalement assisté.
Monsieur Leonetti, vous ne cessez de rappeler que, lorsqu’il y a anesthésie générale, le patient ne ressent pas la faim.
Je peux vous l’accorder.
Si faim et soif devaient être ressenties,… Lors de la précédente législature, onze ministres de l’actuel gouvernement, ainsi que notre rapporteur, Alain Claeys, avaient signé une proposition de loi du député Manuel Valls.
Aujourd’hui, alors que vous en avez le pouvoir, vous refusez, hélas, de mettre ce texte en application.
Mes chers collègues, nous voulons ici et mainten ant une loi qui plonge ses racines dans le meilleur de notre république, une loi qui donne la liberté, une loi qui permette l’égalité, une loi qui incarne la fraternité.
S’il n’est pas amendé de manière significative, nous ne pourrons pas voter ce texte, qui s’acharne dans une obstination déraisonnable, celle du statu quo.
On continue de mal mourir dans notre pays.
Mais le laisser mourir ne peut pas rester le viatique hypocrite pour accéder à notre dernier départ.
Il est vrai qu’il faut du courage pour affronter des tabous multiséculaires, des conceptions d’un autre âge, qui nient la réalité du temps présent.
Oui, il faut du courage pour franchir le Rubicon des conservatismes, comme il a fallu du courage, ici même, à Simone Veil, il y a quarante ans, pour permettre le droit à l’avortement au milieu des huées fanatiques.
L’argument est d’autant moins recevable aujourd’hui que, selon toutes les études d’opinion, une immense majorité de Français souhaite faire entrer l’aide active à mourir dans la loi.
Je rapproche volontairement ces deux combats car ils ont finalement le même sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, ni la loi, ni les injonctions religieuses ne peuvent dicter les derniers instants d’une vie humaine.
C’est pour cette raison que nous nous retrouvons aujourd’hui, afin d’améliorer les moments qui précèdent cette disparition.
Notre assemblée a rempli sa fonction voici quelques semaines, en adoptant ce texte en première lecture.
Après 1999, 2002 et 2005, comme cela a été rappelé, il a donc fallu dix ans avant de poursuivre le débat sur ces questions.
Je voudrais seulement positiver, en rappelant tout d’abord que le Gouvernement élabore un plan triennal de développement des soins palliatifs.
L’engagement d’améliorer l’accès aux soins palliatifs dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes est une première réponse.
Comme l’est l’engagement, à la suite d’un amendement que nous avons adopté, de faire pratiquer ces soins palliatifs à domicile et de former les personnels soignants.
Décréter les soins palliatifs ne suffit pas, il faut également les préparer.
Nous prescrivons également le respect de la liberté individuelle ultime de la personne, non seulement en institution de soins, mais aussi à son domicile.
Nous créons ainsi un droit à la sédation profonde et continue à la demande du patient, accompagnant l’arrêt de traitement.
Enfin, nous inscrivons dans le marbre le droit du malade à un refus de traitement, en rappelant le médecin à ses obligations de suivi du patient, par l’application des soins palliatifs.
Nous aimerions tous mourir dans les meilleures conditions et choisir les conditions de notre mort.
Noëlle Châtelet rappelait récemment dans Le Républicain lorrain  La mise en œuvre de ce qui serait incontestablement un droit individuel nouveau pose des difficultés considérables.
Or notre rôle consiste à légiférer pour l’ensemble de nos concitoyens, non pour des cas particuliers.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai entendu qu’il fallait soulager la douleur et délivrer les patients d’un traitement que, pour une raison ou une autre, ils ne supportent plus.
J’ai entendu que la pratique de la sédation servirait à empêcher la souffrance des patients, en cas de douleurs réfractaires.
Mais tout cela figure déjà dans la loi.
La première modification concerne le caractère irréversible de la sédation.
La sédation, bien que n’étant pas en elle-même une pratique à caractère euthanasique, porte la possibilité grave d’une dérive de cette nature.
À ce titre, même si la loi peut distinguer la sédation d’une pratique euthanasique, il sera extrêmement difficile d’opérer cette distinction en pratique.
En raison de cette dérive possible, le Parlement ne peut pas prendre le risque d’adopter une telle disposition dans la loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On ne maquille rien du tout ! De nombreux personnels soignants témoignent pourtant que, le plus souvent, la demande de mort exprime moins l’envie réelle de mourir qu’un appel au secours, le besoin d’entendre que la vie mérite encore d’être vécue et que les demandes répétées de mourir sont rares lorsque la personne est accompagnée et soutenue.
Dans votre texte, l’assimilation de l’hydratation et de l’alimentation à un traitement et non à un soin conduit à entraîner la mort par la privation d’eau et de nourriture du sédaté.
Il ne s’agit plus de soulager la souffrance mais bien de provoquer ou d’accélérer la mort.
Si cette loi est votée aujourd’hui – et j’en prends date avec vous –, on s’attaquera demain, comme c’est le cas dans d’autres pays, à l’euthanasie des enfants atteints d’une maladie incurable, puis, ce sera le tour des handicapés dont la vie n’est pas immédiatement menacée mais dont la dignité et l’utilité sont remises en cause par la société au même titre que celles d’un mourant.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non content de vous dérober en dissimulant aux Français la réalité des implications de ce texte, vous faites peser sur les épaules et la conscience des médecins l’obligation de donner la mort aux patients par le biais de directives anticipées contraignantes et non plus consultatives.
De plus, cette directive devrait être obligatoirement rédigée en présence d’un médecin – ce qui n’est pas le cas dans votre texte – pour que le patient bénéficie de conseils, d’informations et d’expertises sur les conséquences que pourraient avoir ses choix.
Lors de cette phase ultime de la vie, il faut éviter le plus possible la rupture de contact entre le patient et ses proches.
Or, la sédation profonde et irréversible brise les derniers échanges de l’existence d’un individu, si nécessaires tant pour le patient que pour ses proches.
À l’inverse, la sédation transitoire, sans raccourcir la vie, permet au malade de conserver sa liberté de choix et de garder le contact avec les siens tout en étant apaisé.
Les soins palliatifs, marginalisés dans votre proposition, sont pourtant la meilleure solution afin de préserver cette dignité qui nous est chère sur ces bancs.
Ni Gilbert Collard ni moi-même ne serons complices de ce naufrage médical, institutionnel et éthique.
Nous examinons aujourd’hui en seconde lecture une proposition de loi qui inscrit dans notre corpus législatif quelques avancées qu’offre déjà, pour la plupart d’entre elles, le domaine réglementaire.
Ainsi en est-il des directives anticipées ou du droit à bénéficier d’une sédation terminale.ad nauseam  la chronique journalistique et même, malheureusement, judiciaire alors que ces actions procèdent souvent de l’humanisme et de la compassion.
Je ne propose pas l’euthanasie stricto sensu , geste essentiellement décidé par l’équipe médicale, non plus qu’un suicide assisté, geste relevant quant à lui de la seule décision du patient, parfois sujet à une dépression passagère.
Je suggère qu’une aide active à mourir limite, mieux qu’une autre option, tout risque de dérive, tout dérapage, et favorise tous les encadrements possibles dès lors qu’elle est décidée conjointement par le malade lui-même – effectivement remis au centre des décisions – et par un collège médical capable d’assister la personne concernée ainsi que sa famille.
Bien sûr, la première mission d’un médecin est de soigner et de guérir mais cela ne doit pas se faire au détriment de l’accompagnement de la personne, de l’apaisement de ses douleurs et du respect de ses décisions, mission également inhérente à la fonction de médecin.
d’un suicide assisté ou d’une assistance active à mourir dans nos hôpitaux quand d’autres franchissent les frontières pour y recourir.
Nous connaissons quelques noms, quelques histoires.
Les Lambert, Mercier, Imbert et beaucoup d’autres incarnent notre incapacité à répondre à certaines situations de fins de vie et au vide juridique qui les entoure.
Rien ne nous le garantit car notre République continue de fermer les yeux sur cette réalité, tout comme cela a été le cas avec l’avortement ou, plus récemment, l’homoparentalité.
De la même manière, si l’on peut se féliciter du fait que les directives anticipées soient désormais contraignantes, comme je l’ai souligné précédemment, reste que certains termes de cette proposition de loi mettent à mal la future application de cette mesure.
Absolument.
Soit elles sont en dehors du champ de la loi et de facto  ne peuvent s’appliquer, soit elles sont en conformité avec la loi et le médecin, comme les proches, doivent respecter le choix de l’intéressé.
Je voterai donc en faveur d’un amendement de ma collègue Marie Le Vern visant à supprimer cette ambiguïté.
L’examen du texte au Sénat a montré que des intégrismes pouvaient l’emporter sur le devoir de fraternité et d’humanité.
Or, le premier des combats doit être la lutte contre toutes les formes d’extrémisme, qu’elles soient religieuses, politiques ou idéologiques afin que le respect de l’autonomie et des libertés de l’individu continue de progresser.
Pendant tous nos débats dans cet hémicycle, le respect de la volonté du malade et de sa dignité a toujours été la principale préoccupation des députés, quelles que soient leurs divergences.
Je rêve que tous les députés enrichissent quelque peu cette loi en votant un amendement de liberté, les uns parce qu’ils souhaitent éventuellement recourir à une aide terminale, les autres parce que, n’y étant pas favorables pour eux-mêmes, ils respectent les libres choix de leurs voisins, adeptes d’une autre philosophie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier Après d’autres, je voulais dire que ce texte mérite la hauteur de débat dont nous avons fait preuve ici.
Il fait appel à la conscience, au plus intime de chacun et doit rester à l’abri de tout ce qui peut se passer à l’extérieur.
De ce point de vue, je préfère citer Pythagore plutôt que Moïse… Face à un tel questionnement, nous avons le droit de nous poser la question des portes que l’on ferme, et pas seulement de celles que l’on ouvre.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Chaque vie vaut la peine d’être vécue.
Chaque personne doit être respectée, quel que soit son état de santé ou de dépendance.
Toute souffrance doit être soulagée.
J’ai une pensée pour une jeune femme courageuse, Anne-Dauphine Julliand, dont la petite fille était condamnée à court terme, et qui rappelle dans un livre poignant, Deux petits pas sur le sable mouillé,  Un mot enfin pour les soignants qui se dévouent pour accompagner les personnes en fin de vie.
Leur présence aux côtés des familles est précieuse.
Le texte qui sortira de cet hémicycle ne devra pas aller contre leur conscience et leur liberté.ier .
Les amendements que nous allons présenter viseront donc à la fois à améliorer le texte et à montrer qu’il contient en germe une dérive dangereuse pour notre société.ier Ce qui est proposé ne correspond donc pas à ce que nous souhaiterions, qui serait beaucoup plus humain, à savoir une assistance médicalisée au décès.
Choisir sa mort est en effet la dernière des libertés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) eviennent, elles ne sont plus remises en cause.
Je voterai donc les amendements qui permettraient d’aboutir à un nouvel équilibre, propre à l’Assemblée nationale, une majorité d’entre nous étant, j’en suis convaincu, prêts à aller plus loin que le compromis initial proposé par nos collègues Claeys et Leonetti.
Nous en venons aux amendements à l’article.
Je suis saisi d’un amendement, nier .ierdignitas Imposer à des étudiants et à des praticiens de se faire acteurs de la rupture de cet ordre revient à altérer en profondeur cette notion fondamentale, et cela contribuera à empirer encore la situation de la médecine dans notre pays.(L’amendement n268, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 274 et 307.
274.
L’amendement n 307.
Il est défendu.
Au-delà de leur contenu, ces amendements posent la question de savoir s’il faut reprendre à notre compte les propositions du Sénat, dont certaines furent d’ailleurs acceptées par le Gouvernement.
Nous aurons à examiner d’autres amendements de ce type.
Je préférerais que nous en débattions en CMP afin de laisser au Sénat la possibilité, non de détruire le texte mais d’y contribuer positivement.
Toutefois, pour mener à bien ce travail, le mieux me semble être de préserver les fondamentaux du texte voté à une très large majorité il y a six mois, avant de l’améliorer en commission mixte paritaire.
Comme vous l’avez compris, mon avis défavorable tient donc à des raisons, non de fond, mais de calendrier.
Au Sénat, le Gouvernement a émis un avis défavorable à la disposition dont nous parlons, comme il l’avait fait pour un amendement du même type au projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Le Gouvernement a accepté d’autres amendements, mais ceux dont nous discutons introduiraient une ambiguïté qui risque d’être préjudiciable aux fins mêmes qu’ils poursuivent.
Cela représente tout de même les trois quarts de l’Assemblée ! C’est vrai.(Les amendements identiques n274 et 307 ne sont pas adoptés.) 340.
Défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n340 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 401 et 404.
401.
Cet amendement, de nature à enrichir le texte, en reprend un autre adopté par la commission des affaires sociales du Sénat.
404.
Il est défendu.
Défavorable également.(Les amendements identiques n401 et 404 ne sont pas adoptés.) 45.
Défendu.(L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 65, 402 et 405, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 402 et 405 sont identiques.
65.
402.
405.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n65 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n402 et 405 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 10 et 49.
10.
J’aimerais donc obtenir quelques éclaircissements sur ce terme qui, bien que juridiquement flou, occupe tout de même une place centrale dans le texte.
49.ier .ier  de la Déclaration universelle des droits de l’homme pour savoir ce qu’est la dignité.dignitas , qui s’oppose au pretium , le pretium  étant ce qui s’achète, la dignitas En revanche, il existe des conditions indignes.
Celui qui souffre et qu’on ne soulage pas, celui qui parle et qu’on n’écoute pas vit dans des conditions indignes, d’autant plus indignes qu’il est dans la plus grande fragilité.
Même avis.
Je rappelle que des décisions du Conseil constitutionnel et des arrêts du Conseil d’État consacrent le principe de dignité.(Les amendements identiques n Je suis saisi de plusieurs amendements, n 46.
Cet amendement vise à ce que soit reconnu sur tout le territoire le droit à des soins palliatifs.
47.
Il est défendu.
66.ier  que tout patient en fin de vie a droit à de tels soins.
339.
8.
J’exprime par cet amendement le même souci que les collègues qui sont intervenus avant moi.
Développer et améliorer les soins palliatifs permettrait d’aborder la question du confort, de l’accompagnement et des conditions de la mort et, surtout, d’apaiser la peur à l’origine de l’adhésion à l’euthanasie.
Il apparaît essentiel de répondre au légitime souhait des Français de choisir le lieu de leur fin de vie en ouvrant les soins palliatifs aux structures non hospitalières.
De même, les équipes mobiles de soins palliatifs doivent déplacer la prise en charge de l’hôpital vers les lieux où les Français souhaitent finir leur vie.bis  de la proposition de loi, que les agences régionales de santé devaient présenter un rapport annuel sur la politique poursuivie par la région en matière de soins palliatifs et pour le développement de ces derniers.
Parce que nous considérons que ce sujet est important, nous avons ainsi fait en sorte que le Parlement puisse évaluer les progrès du développement des soins palliatifs.
L’avis est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Je ferai une seconde remarque.
Les soins palliatifs me paraissent faire l’unanimité.
Peut-être serait-il nécessaire de relire les recommandations que la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs exprime au sujet de la sédation profonde et continue appliquée, jusqu’au décès, lorsque la mort est imminente et que le traitement contre la souffrance reste inopérant.
Cela nous rappellerait à quel point le texte que nous présentons aujourd’hui est directement inspiré par la philosophie des soins palliatifs, et qu’il est donc difficile de s’y opposer frontalement lorsque l’on affirme défendre ces derniers.
Même avis, défavorable.
…même si nous nous accordons tous sur l’utilité et la nécessité de développer les soins palliatifs.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 41 et 67.
41.ier .
Aujourd’hui, le principe de proportionnalité qui préside aux justes décisions thérapeutiques est insuffisamment clarifié dans la législation actuelle.
Il me semble nécessaire de donner des critères de discernement quant aux soins et aux traitements qui doivent être poursuivis lorsque l’on renonce à des traitements disproportionnés.
67.ier .
Cette proposition de loi n’ayant pas pour but de légiférer sur l’euthanasie, il est important de rappeler que des euthanasies peuvent être provoquées par l’arrêt d’un soin élémentaire ou d’un traitement proportionné normalement dû au malade.
…alors son application par le Conseil d’État et sa validation par la Cour européenne des droits de l’homme doivent être respectées.(Les amendements identiques n41 et 67 ne sont pas adoptés.) 15.
Il n’y a pas de définition claire de la fin de vie.
Dans certaines situations, sa reconnaissance est évidente.
En revanche, il existe de nombreuses maladies ou stades d’une maladie dont l’histoire naturelle est faite de poussées et où l’issue n’est pas toujours très claire.
Dès lors, on ne peut affirmer que le malade était en fin de vie que rétrospectivement, après son décès.
Avant cela, toute affirmation est chargée d’incertitude.
Légiférer sur la fin de vie, c’est donc légiférer sur une donnée non définie.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La parole es 40.
Mais à l’époque, si cela avait été le cas, je me serais permis de relever le risque de confusion que comportait cette loi, que je trouvais alors équilibrée mais qui n’indiquait pas clairement si l’alimentation et l’hydratation devaient être assimilées à des traitements ou à des soins.
Lorsque je me suis exprimée sur ce texte en première lecture, j’ai d’ailleurs relevé cette difficulté, cette incohérence.
Par cohérence, je la relève à nouveau aujourd’hui.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 403, 406 et 7, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 403 et 406 sont identiques.
403.
406.
Défendu.
7.
Défavorable.(Les amendements identiques n403 et 406 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 319.(L’amendement n319, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 227 et 338.
227.ier Il faut constater l’insuffisance des soins palliatifs dans les établissements médico-sociaux, particulièrement dans les EHPAD.
Comme le souligne la Cour des comptes dans son rapport public annuel de 2015 intitulé Les soins palliatifs, une prise en charge toujours très incomplète , l’intervention des équipes mobiles de soins palliatifs au sein des EHPAD reste insuffisante alors même qu’elles y auraient toute leur place.
338.
Défendu.
Défavorable.
Tout le monde reconnaît que les soins palliatifs sont importants, au cœur même du débat.
On nous dit que leur développement est prévu dans les textes, qu’il y a des conventions, mais on sait très bien que, dans les faits, les services ne disposent pas des moyens, des personnels ni des dispositifs opérationnels qu’on serait en droit d’attendre.
À chaque question sur les soins palliatifs, on nous apporte des réponses normatives, on nous dit que c’est dans les textes.
On ne nous apporte aucune garantie, aucune assurance, aucun élément qui nous permette d’être sereins quant au fait que les soins palliatifs seront dispensés équitablement sur l’ensemble du territoire français.
Les intentions, les textes, les normes, les conventions ne suffisent pas.
On ne peut aborder sereinement ces questions si l’on n’a pas des garanties sur ce que l’État, via  les ARS, propose réellement en matière de fin de vie.
On sait très bien que les soins palliatifs, aujourd’hui, ne sont pas à la hauteur des attentes des Français.
J’ai écouté avec attention nos débats et compris qu’un certain nombre d’amendements discutés en commission des affaires sociales du Sénat seraient repris et débattus en commission mixte paritaire.
Cela signifie que seront probablement rejetés à l’Assemblée nationale les amendements qui a priori Madame la ministre, vous annoncez un plan triennal pour développer la culture palliative.
Ces amendements, qui portent sur la formation et les conventions avec les établissements sont au cœur du sujet, et l’on comprend mal qu’ils fassent l’objet d’un avis défavorable.
Qu’ils ne soient pas votés ici, mais débattus en deuxième lecture au Sénat puis adoptés en commission mixte paritaire, est difficile à digérer.(Les amendements identiques n227 et 338 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 48 et 68.
48.
Les rapports ne permettent pas toujours d’avancer de manière considérable, mais il serait utile que le Gouvernement informe le Parlement des progrès en matière de formation des étudiants et des praticiens aux soins palliatifs et à l’accompagnement.
68.
Madame la ministre, il faudrait que nous soyons certains que l’accès aux soins palliatifs sera développé dans les prochaines années à la hauteur des besoins.
Nous souhaitons donc que la formation aux soins palliatifs des étudiants et du personnel médical soit évaluée dans un rapport remis au Parlement.
Je ne pense pas que, dans le cadre de cette loi, le législateur puisse aller au-delà.
Avis défavorable.
Même avis.
J’ai indiqué que le Gouvernement travaillait à un plan.
Une part des objectifs qu’il contiendra seront chiffrés.(Les amendements identiques n48 et 68 ne sont pas adoptés.) 226.(L’amendement n226, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) est adopté.) Un certain nombre de repères essentiels du texte figurent dans cet article.
Ceux qui, dans cet hémicycle, sont favorables à ce que l’on aille plus loin que la sédation profonde et continue, en donnant, comme l’a évoqué tout à l’heure Jean-Louis Touraine, la liberté à ceux qui le souhaitent de faire appel à l’aide active à mourir dans la dignité, ne voient aucune contradiction à souhaiter que les soins palliatifs continuent de se développer.
Vous interpellez la ministre, mais personne ne peut nier que beaucoup a été fait depuis 2012 dans ce domaine.
Il ne faut pas opposer le développement des soins palliatifs et l’ouverture d’un droit, l’accès à une liberté nouvelle.
Ces associations nous ont écrit il y a quelques jours pour nous faire part de leurs craintes, madame la ministre.
Elles estiment que ce texte peut être dangereux pour les personnes en situation de handicap complexe de grande dépendance.
Ainsi, pour nombre de personnes dans ce cas, l’alimentation et l’hydratation artificielle sont courantes et constituent un soin qui améliore leur qualité de vie tout au long de leur existence.
Ce mode d’alimentation est un soin de prévention et de compensation des troubles de la déglutition inhérents à la déficience motrice des personnes en situation de handicap complexe.
Je pense que les modalités de mise en œuvre de la procédure collégiale pourraient être améliorées, en prenant davantage en compte l’analyse faite par les professionnels paramédicaux.
Ce sont en effet les seules personnes qui, bien qu’au contact régulier des patients, ne peuvent déclencher cette procédure.
Leur présence dans les soins, la relation que cette présence facilite leur permettent pourtant de se questionner, parfois avant l’équipe médicale, sur la mise en œuvre d’une démarche de soins qui pourrait relever d’une obstination déraisonnable.
En l’état actuel du texte, l’obstination déraisonnable est caractérisée dès lors que les actes mis en œuvre s’avèrent inutiles ou disproportionnés.
Toutefois, pour en juger ainsi, il faut avoir défini au préalable les objectifs que devaient remplir les traitements.
C’est uniquement au regard du but à atteindre que les traitements pourront être jugés inutiles ou disproportionnés.
Les deux critères alternatifs que nous propose le texte sont incomplets et méritent d’être précisés.
Vous imposez ainsi la logique du tout ou rien.
Si le patient décide d’arrêter tout traitement, il sera également mis fin à l’hydratation et à la nutrition.
Or, un patient peut très bien vouloir arrêter un traitement médicamenteux qui le fait souffrir tout en conservant l’alimentation et l’hydratation.
De même, l’arrêt de l’un ne doit pas systématiquement engendrer l’arrêt de l’autre.
Un patient peut très bien supporter l’hydratation tout en ne tolérant plus l’alimentation.
L’hydratation et la nutrition sont avant tout des soins dus aux personnes et ne peuvent donc pas être considérées uniquement comme des traitements.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de modifier cet article afin d’offrir à chacun de nos concitoyens les conditions d’une mort sereine et apaisée.
Je pressens bien que le débat portera sur la qualification ou non de traitement de l’hydratation et de l’alimentation.
Je voudrais m’appuyer, pour vous convaincre, non pas sur ce que je pense, mais sur l’avis rendu en 2007 par deux sociétés savantes, la Société française de gériatrie et gérontologie et la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs.
Selon elles, la très grande majorité des patients en fin de vie n’éprouveraient pas la sensation de soif car la déshydratation entraîne la sécrétion d’opioïdes cérébraux à l’action antalgique.
Certains auteurs pensent même que la déshydratation peut améliorer le confort en diminuant les vomissements, les encombrements, les bronchites, les ascites, les œdèmes, réduisant ainsi la douleur.
Ils considèrent également que l’hydratation parentérale n’améliore pas la sensation de soif des patients en fin de vie, au contraire.
Par ailleurs, l’alimentation parentérale par sonde de gastrostomie, puisque c’est ainsi que cela finit le plus souvent, exposerait à de multiples complications, en particulier la pneumopathie d’inhalation.
Enfin, l’alimentation et l’hydratation n’influeraient guère sur la vie de patients arrivés en phase terminale.
Nous pouvons conclure de ces différentes données que l’alimentation et l’hydratation sont bien des traitements.
L’on ne saurait donc les dissocier de l’écriture de l’article, lequel ne peut pas être modifié.de facto Nous en venons aux amendements.
362.
J’ajouterai que ce texte a été le fruit de longues heures de consultations et de travail.
J’ai moi-même rencontré beaucoup des acteurs du traitement des derniers instants de la vie.
J’ai entendu le remarquable témoignage de Viviane Lambert, notre voisine de la Drôme, et qu’une simple raison technicienne a voulu faire taire pour lui dicter que son fils voulait mourir.
Je crois qu’il n’est pas besoin de plus d’argumentation pour démontrer qu’il faut s’opposer avec la plus grande force à cet article.
Quel manque de dignité.
Je voudrais vous répondre dans le cadre d’un débat apaisé.
Vous évoquez un cas terrible, celui de Vincent Lambert.
Dois-je vous rappeler que le Conseil d’État et la Cour européenne des droits de l’Homme ont statué sur ce cas,… Au travers de cet amendement, vous demandez tout simplement de supprimer le refus d’acharnement thérapeutique.
Nous ne pouvons pas être d’accord avec vous.
Je souhaiterais, sur des sujets aussi graves que celui-ci, que chacun d’entre nous ait l’honnêteté intellectuelle de resituer les faits au regard de la législation en vigueur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avis défavorable.
Il est facile de traiter les autres de malhonnêtes.
Je pense très clairement qu’il n’appartient pas au législateur de s’emparer de ces dossiers.
Ils doivent rester du domaine de la famille, des médecins, mais surtout pas du législateur qui risque d’ouvrir la boîte de Pandore, tout comme vous l’avez fait en installant Internet dans les écoles primaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  En agissant ainsi, en ouvrant l’accès à tout, vous pourrissez des situations d’une manière dramatique.
(Mêmes mouvements.)(L’amendement n362 n’est pas adopté.) 50.
Cet amendement tend à rééquilibrer le texte en indiquant expressément que les soins et traitements proportionnés sont maintenus.
Nous aurons en effet l’occasion de débattre de la notion d’obstination déraisonnable, qui impose à présent d’arrêter les traitements là où une simple faculté s’exerçait jusqu’à présent.
Il nous paraît important, dès lors, de restaurer l’équilibre, surtout pour les personnes vulnérables.(L’amendement n50, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 51.
Or, si le refus de l’obstination déraisonnable implique nécessairement l’absence de nouveaux actes de prévention, d’investigation et de traitements, il n’en est pas de même des actes de soins.(L’amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 96 et 271, pouvant être soumis à une discussion commune.
96.
La rédaction actuelle de cet alinéa manque de précision.
Soumettre l’arrêt des traitements à des critères d’utilité et de proportion n’a de sens qu’au regard d’un objectif recherché et préalablement défini qu’il convient donc d’inclure ici.
271.
Il serait important que, dès cette deuxième lecture au niveau de notre Assemblée, nous sachions s’il y a une injonction, obligation d’arrêter les traitements en cas d’obstination déraisonnable ou s’il s’agit simplement d’une faculté offerte, à charge ensuite à la collégialité de prendre la décision.
Avis défavorable.
Même avis.
Personne ne veut éluder ce débat important qu’éclaire un avis du Conseil d’État rendu dans l’affaire Lambert, au regard de la loi de 2005 qui, à l’époque, en tant que proposition de loi, n’avait pas été soumise aux contrôles réservés aux projets de loi.
Deux éléments doivent être pris en compte.
Tout d’abord, il faut proscrire l’obstination déraisonnable, ce qui ne signifie pas que l’on puisse se passer de l’avis du médecin.
Ce sont justement les médecins, en formation collégiale, qui apprécient le caractère déraisonnable ou non de l’obstination.
Dès lors que les médecins jugent l’obstination déraisonnable, il faut être logique et mettre fin aux traitements.
L’ambiguïté qui pouvait exister est compensée par le fait que la définition de l’obstination déraisonnable relève d’une définition collégiale au cas par cas et par la prise en compte de l’avis de la personne concernée, exprimé de manière directe ou de manière indirecte par le biais des directives anticipées et de la personne de confiance.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 52.
Cet amendement tend à compléter la première phrase de l’aliné 97.
Même avis.(Les amendements identiques n52 et 97 ne sont pas adoptés.) 42.
Il est défendu.(L’amendement n42, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 98.(L’amendement n98, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 53, 99 et 317.
53.
99.
Il est défendu.
317.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n53, 99 et 317, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 252.
Pour nombre de personnes en situation de handicap complexe de grande dépendance, l’alimentation artificielle est courante et constitue un soin qui améliore la qualité de vie.
Ce mode d’alimentation constitue en effet un soin de prévention et de compensation des troubles de la déglutition inhérents à la déficience motrice des personnes en situation de handicap complexe.
Cet amendement vise donc à inclure le membre de phrase en question dans le corps du paragraphe précédent, afin de ne pas le dissocier d’un examen complet des conditions à réunir pour qu’un arrêt des soins soit envisagé.(L’amendement n252, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 54 et 100.
54.
100.
Il est défendu.(Les amendements identiques n54 et 100, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 56 et 337.
56.
Cet amendement permet de prolonger le débat, engagé tout à l’heure avec le rapporteur Jean Leonetti, sur les notions d’obligation et de faculté.
J’entends bien son explication, mais le risque est que des proches du malade considèrent qu’il y a obstination déraisonnable et que la loi, dans ce cas, oblige l’arrêt des traitements.
Bref, la faculté laissée aux médecins permettrait d’éviter ces recours et préserverait la liberté d’appréciation de l’équipe médicale pour savoir si l’obstination déraisonnable se traduit ou non par l’obligation d’arrêter les traitements.
337.ier Rappelons que ni la loi de 2005 ni celle de 2015 ne prévoient que la définition de l’obstination déraisonnable ne puisse jamais être donnée par la famille ou par les proches.
Cette définition est donnée par le patient lorsqu’il est en conscience, lorsqu’il dit qu’il considère être en situation d’obstination déraisonnable et lorsqu’il refuse un traitement, même si cela met sa vie en jeu.
Si, en revanche, le patient est totalement inconscient, sous réserve de la prise en compte de ses directives anticipées, de l’avis de la personne de confiance ou de son témoignage, on va alors recueillir le témoignage des proches.
La collégialité reste donc, dans ces circonstances exceptionnelles, maître de déterminer si le traitement est raisonnable ou déraisonnable.
Vous comprenez bien que cela doit demeurer ainsi.
On décide en effet au cas par cas et il se trouve des situations où le traitement est raisonnable à un moment donné et devient déraisonnable à un autre moment pour des raisons de pronostic.
Ce n’est pas la famille qui décidera et donnera à sa décision des effets de droits s’il y a obstination déraisonnable, nous sommes d’accord sur ce point.
Mais tel que le texte est rédigé, si, d’un point de vue purement subjectif, elle considère qu’il y a obstination déraisonnable, il y a, pour les professionnels de santé, obligation d’arrêter les traitements et les actes.
La famille est alors invitée à porter l’affaire au contentieux.
Mais si l’arrêt des soins, en cas d’obstination déraisonnable, n’est qu’une simple possibilité, elle se voit ôter un fondement de droit pour aller en justice.
Dans un cas, le constat d’une telle obstination doit entraîner obligatoirement l’arrêt des traitements.
Dans l’autre, il ne s’agit pas d’une obligation juridique mais d’une faculté, qui n’ouvre pas de droits contentieux.(Les amendements identiques n56 et 337 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de six amendements identiques, n 17, 57, 93, 101, 336 et 398.
17.
Cette interprétation est très contestable.
La loi Leonetti de 2005 ne l’a jamais affirmée explicitement et beaucoup considèrent qu’il s’agit de soins, en particulier quand le patient n’est pas en fin de vie.
57.
Cet amendement vise à supprimer l’affirmation selon laquelle l’hydratation et la nutrition artificielles constituent un traitement alors que, selon les cas, elles peuvent être un traitement ou un soin, notamment quand le patient n’est pas en fin de vie.
Il est donc préférable de faire confiance à l’expertise du médecin plutôt que de réduire la nutrition et l’hydratation artificielles à une seule dimension, celle du traitement.
93.
La distinction entre traitement et soin est un sujet délicat qui, jusqu’à présent, n’était pas tranché par le droit, que ce soit dans une disposition réglementaire ou législative.
Seul un arrêt plutôt ambigu du Conseil d’État semble considérer l’hydratation comme un traitement.
En tout état de cause, et quel que soit le respect que l’on peut avoir pour le Conseil d’État, rien n’interdit au législateur, qui représente la souveraineté nationale et est en conséquence placé au-dessus de ce dernier dans la hiérarchie des producteurs de normes juridiques, de prendre une autre orientation, à charge pour les juridictions de s’aligner sur sa décision.
rfection rédactionnelle, dans un texte au demeurant satisfaisant, tout au moins dans la forme car à mon sens, il ne l’est pas sur le fond.
Par ailleurs, je rappelle que le code de déontologie a valeur de décret et pas du tout de loi.
Par conséquent, législateurs, je vous invite à légiférer.
101.
336.
Mais si, en phase terminale, leur arrêt est parfois nécessaire et souhaitable pour éviter toute obstination déraisonnable et irrespectueuse, il me paraît injuste de définir l’alimentation et l’hydratation artificielles exclusivement comme des traitements.
Ce sont aussi des soins que l’on doit aux personnes atteintes d’une affection grave et incurable.
En outre, préconiser l’arrêt systématique des traitements en fin de vie ne me semble pas légitime.
Car certains traitements, s’ils ne sont pas démesurés, peuvent s’avérer utiles, et leur arrêt peut être sous-tendu par une intention d’abréger la vie.
Enfin, l’arrêt de la nutrition ne signifie pas systématiquement l’arrêt de l’hydratation, qui peut être bien supportée même si l’alimentation ne l’est plus.
398.
Quand l’État veut définir ce qu’est la mort, ce qu’est la vie, à son commencement et à sa fin, on en vient systématiquement à des horreurs.
Cet alinéa n’est rien d’autre qu’une intolérable horreur.
Je rappelle que la règle numéro un de la médecine est  d’abord ne pas nuire.
Vous détruisez ce principe, ce qui n’est pas sans conséquences pour la société tout entière.
La deuxième question que vous posez, et de manière brutale, suggère que tout le monde sera concerné par l’arrêt des traitements.
Non.
Les traitements seront arrêtés uniquement lorsqu’on considérera qu’il y a obstination déraisonnable.
Vous voyez donc bien qu’il ne s’agit pas d’une rupture de civilisation.Primum non nocere , certes mais également perseverare diabolicum.
 Leur combinaison implique d’arrêter les traitements s’ils n’ont plus d’autre but que le maintien artificiel d’une vie et s’ils contreviennent au respect de la personne humaine – soit parce le patient souhaite cet arrêt, soit parce que ces traitements – par exemple en cas de lésions cérébrales majeures totalement irréversibles – ne permet pas de lui assurer une vie digne d’être poursuivie.
Cette personne n’en est pas moins digne.
Elle a droit au respect de sa dignité.
Et précisément parce qu’elle a ce droit, on ne peut maintenir inutilement et artificiellement son corps en vie.
Chacun d’entre nous a vécu une anesthésie générale.(Exclamations sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Telle est la philosophie du texte, que nous devrions partager.
Je respecte l’opinion de chacun sur le suicide assisté et l’euthanasie, mais ce n’est pas l’objet de ce texte.
C’est un texte d’équilibre qui tente de rassembler.
Alors entendons-nous sur les mots et ce qu’ils recouvrent, et évitons de dire des choses fausses.
Personnellement – et j’espère partage r ce point de vue avec des collègues de droite comme de gauche –, je considère que maintenir des personnes en vie dans ces conditions est contraire à leur volonté et à l’idée que l’on peut se faire de leur dignité, car une personne est aussi une pensée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le débat qui nous oppose n’est pas juridique.
Il ne s’agit pas de savoir si le législateur est au-dessus du Conseil d’État, question qui a été tranchée depuis longtemps.
Ce que disent les professionnels de santé – en particulier les médecins –, c’est qu’il faut être attentif à ne pas dissocier alimentation et hydratation si l’on veut éviter l’inconfort, voire la souffrance du patient.
Mais tous les professionnels impliqués et engagés conviennent que l’arrêt de l’alimentation ne provoque ni inconfort ni souffrance.
Pour l’hydratation, c’est la sensation de sécheresse dans la bouche qui est source d’inconfort.
C’est pourquoi, en fin de vie, les médecins pratiquent non des traitements mais des soins de confort pour humecter la bouche des patients, et non hydrater leur corps.
Sur le plan juridique, le Parlement possède la suprématie.
Il se prononce en toute légitimité.
Mais, que les parlementaires ne souhaitent pas arrêter les traitements parce qu’ils ne veulent pas interrompre la vie ou qu’ils entendent au contraire aller plus loin, ils doivent veiller à ne pas interférer avec l’appréciation générale des professionnels de santé qui sont engagés dans cette démarche.
D’autre part, ils ne doivent pas se tromper sur le sens de l’alinéa, lequel inscrit dans le marbre de la loi, supérieure à la jurisprudence, ce qui relevait auparavant de celle-ci et créait interrogation et contentieux.
Monsieur Schwartzenberg, n’ouvrez pas un débat qui pourrait affaiblir votre position.
Le fait que l’alimentation et l’hydratation ne seraient pas des traitements ne plaide pas en faveur du suicide assisté ou de l’euthanasie.
La suppression de l’alinéa ne viendrait pas à l’appui de la thèse que vous défendez, et que j’écoute avec beaucoup d’attention et d’intérêt.
Certains d’entre nous ne pensent plus aujourd’hui comme ils le faisaient à cette époque.
Si le droit de changer d’avis est sacré, celui de donner des leçons à ceux qui restent constants me paraît assez inutile.
Une telle logique nous renforce dans la conviction qu’il faut se garder de certaines dérives.
Peut-être la ministre devrait-elle revenir ce point.(Les amendements n17, 57, 93, 101, 336 et 398, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 102.
Lorsque les actes médicaux portent sur des fonctions vitales, il convient de distinguer les actes qui peuvent être assimilés à des traitements, et ceux qui sont assimilés à des soins élémentaires a priori  normalement dus à la personne, sauf dans quelques situations particulières mentionnées.(L’amendement n102, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 18.
Je resterai fidèle aux positions que j’ai déjà défendues.
L’arrêt de la nutrition et de l’hydratation ne doit être préconisé que si leur apport est délétère pour le patient ou mal supporté.
En outre, l’arrêt de l’un ne doit pas systématiquement engendrer celui de l’autre, car une hydratation peut être bien supportée, alors que l’alimentation ne l’est plus.
Il importe donc de ne pas considérer l’alimentation et l’hydratation exclusivement comme des traitements.
Elles sont aussi des soins dus aux personnes qui ne sont pas en fin de vie, m ais qui peuvent être atteints par une affection grave et incurable.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 103.
Le corps médical admet dans sa quasi-totalité que la nutrition parentérale, nécessaire quand la nutrition entérale ou par gastrotomie est impossible, peut être assimilée à un traitement, car les substances nutritives utilisées dans ce cas précis sont beaucoup plus élaborées et les risques d’infection plus grands.(L’amendement n103, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 28, 55, 104 et 335, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 55, 104 et 335 sont identiques.
28.
L’alimentation et l’hydratation artificielles ne sont alors nécessaires que du fait de la mise sous sédation.
Dans ce cas, le praticien accélère la mort, l’entraîne de facto  ou la provoque.
C’est pourquoi j’ai parlé tout à l’heure d’euthanasie passive.
Nous en venons aux amendements identiques.
55.
104.
Je rappelle qu’il existe plusieurs techniques de nutrition et d’hydratation.
Il convient donc de les évaluer au cas par cas.
335.
Défendu.(L’amendement n28, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n55, 104 et 335, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 58 et 105.
58.
105.
Défendu.(Les amendements identiques n58 et 105, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
suite de la deuxième lecture de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly