La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique des transports.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par deux questions du groupe UDI.
Après l’abandon de la taxe poids lourds, Ségolène Royal s’est livrée à une attaque en règle contre les sociétés autoroutières, expliquant un jour qu’il suffisait de les taxer pour renflouer les caisses exsangues de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France – l’AFITF – et, un autre jour, qu’il fallait rendre les autoroutes gratuites, notamment le week-end, sans vérifier que toutes les dispositions de ce type étaient contraires aux contrats passés entre l’État et ces mêmes sociétés lors de la privatisation des autoroutes.
Face à la menace d’un contentieux, d’une part, et à l’absence de moyens, d’autre part, le Gouvernement a trouvé un accord avec les sociétés d’autoroutes il y a quelques semaines.
Celui-ci doit se traduire par un décret un Conseil d’État en septembre prochain, entérinant un plan de relance fondé sur l’augmentation des durées de concession de deux à quatre ans, mais aussi sur une augmentation des péages autoroutiers ces prochaines années.
Dès lors, tous les débats sont légitimes, et vous y avez d’ailleurs contribué.
Je pense en particulier aux questions qui ont été posées par la Commission ou aux observations de l’Autorité de la concurrence et au débat auquel elles ont donné lieu.
Ce débat de vérité a permis aux Français de savoir ce qui s’était exactement passé et pourquoi on s’est retrouvé dans cette situation,… …tout en faisant le constat que notre réseau autoroutier est de qualité.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette première réponse.
…qui a fait un excellent travail afin d’établir des priorités que vous vous engagiez à mettre en œuvre.
Cette commission, à laquelle je participais, a dressé la liste des infrastructures qu’il était indispensable de réaliser au cours de la période 2014-2030 et que devait financer le produit de l’écotaxe poids lourds.
Alors que la ligne à grande vitesse Sud-Europe-Atlantique, dite LGV SEA, doit voir circuler son premier TGV début juillet 2017, un certain nombre de collectivités ont décidé de suspendre leur participation au financement de la construction de cette ligne.
C’est une action symbolique forte, mais qui se justifie pleinement.
Jean Auroux, médiateur mandaté par la SNCF, que j’ai rencontré ce matin encore avec les autres acteurs politiques locaux, s’est dit prêt à défendre nos intérêts auprès des dirigeants de la SNCF.
Je souhaite, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez intervenir auprès de la SNCF pour que la mise en service de la LVG SEA soit enfin conforme aux engagements pris.
Tout cela aboutit aujourd’hui à un système dont je voudrais que chacun reconnaisse le poids, si ce n’est la singularité.
L’établissement public SNCF Mobilités, qui n’était pas à l’origine partie à la négociation, soutient que plus il fait circuler de trains plus il perd de l’argent dans ce grand projet.
Nous devons composer avec ce contexte en essayant de respecter les engagements des uns et des autres.
C’est ce que je fais.
J’ai demandé à Frédéric Saint-Geours de négocier au nom de l’État pour parvenir à une solution de compromis.
De son côté, la SNCF a chargé Jean Auroux de faire le même travail pour son compte.
Je dois tenir compte de l’ensemble de ces paramètres, ainsi que des attentes des élus locaux, dont vous-même, monsieur le député.
Nous allons devoir trouver une solution d’ici fin juin ou début juillet puisque tout devra être en place le 1ier La stratégie a donné un cap clair au secteur portuaire.
Nous devons à présent transformer l’essai en assurant à cette stratégie la mise en œuvre la plus concrète de façon à permettre aux ports de jouer leur rôle d’acteurs économiques accueillant des activités essentielles à la croissance dans le secteur logistique ou contribuant au développement industriel, notamment dans le domaine énergétique.
Depuis 2012, la continuité républicaine est exemplaire en ce domaine puisque nous mettons en œuvre la réforme portuaire de 2008, qui allait dans le bon sens en créant les grands ports maritimes.
Leurs premières années d’existence ont donné des résultats encourageants.
Le trafic de conteneurs connaît une croissance annuelle moyenne de 5,3 points depuis 2012.
Les instances de gouvernance ont été renouvelées et des projets stratégiques ont été adoptés, en lien étroit avec les collectivités et l’ensemble de la place portuaire.
En préparation depuis un an, ces projets précisent notamment le positionnement stratégique de chaque port.
Le calendrier de mise en œuvre des projets stratégiques est parfaitement aligné sur le calendrier européen de financement du RTE-T, le réseau de transport transeuropéen.
La nouvelle génération des contrats de plan État-région pour la période 2015-2020 financeront les principales opérations d’investissement prévues dans les projets stratégiques.
Ces projets posent aujourd’hui les bases d’un modèle économique portuaire solide.
Ils ont pour ambition de contribuer au développement industriel et économique de la France et de faire des ports des acteurs de la transition énergétique pour renforcer l’indépendance énergétique de la France en permettant un meilleur équilibre entre ses différentes sources d’approvisionnement.
Ce que vous avez rappelé du projet du port auquel vous êtes très attentif s’inscrit dans cette démarche.
Grâce à la loi de 2008 et à ce que le Gouvernement met en œuvre depuis 2012, nous sommes sur la bonne voie.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
J’ai annoncé à mon arrivée qu’il convenait d’accorder la priorité aux transports du quotidien.
Certes les mots ne suffisent pas et seuls les actes comptent, mais il n’est pas évident d’agir en la matière.
La contrainte budgétaire nous conduit ainsi à renoncer à un certain nombre de projets d’investissements, par exemple dans la construction de gares, si nous voulons financer la maintenance du réseau ferroviaire.
Monsieur le secrétaire d’État, la desserte de la gare de Châtellerault par le TGV est essentielle pour toute la circonscription du Nord Vienne où je suis élue.
Elle irrigue le bassin industriel du Châtelleraudais, les nombreuses entreprises implantées en milieu rural, l’établissement thermal et l’unité de production de cosmétiques de La Roche-Posay ou encore le futur Center Parcs dans le Loudunais.
Le tissu économique local dépend fortement de cette liaison directe avec Paris ainsi que Bordeaux, désormais métropole de notre grande région.
Les acteurs de l’économie locale, et plus largement l’ensemble des citoyens du territoire sont concernés et doivent être parties prenantes des réflexions actuellement menées sur ce projet et ses conséquences.
Comme l’a récemment souligné la Cour des comptes, la grande vitesse ferroviaire est un modèle qui a été porté au-delà de sa pertinence.
En effet, ces grands projets aspirent beaucoup d’argent public, souvent, malheureusement, au détriment des infrastructures existantes et de leur entretien.
La dégradation des dessertes serait une triple peine pour les habitants et les entreprises des territoires traversés, qui ont été parmi les premiers contributeurs au projet.
S’agissant de votre commune, je ne pourrai pas vous apporter ici de réponse puisque la procédure est en cours.
J’essaie de prendre en compte l’ensemble des attentes, y compris les vôtres, qui me paraissent légitimes.
Jean Auroux, que vous avez peut-être rencontré et que je salue, fait le même travail pour le compte de la SNCF– et il le fait bien.
Il reviendra ensuite à la SNCF de formuler des propositions.
M.
Saint-Geours sera certes un acteur déterminant dans cette négociation, mais il va de soi que je prendrai mes responsabilités le moment venu.
En invoquant l’insuffisante rentabilité de ces lignes, la SNCF à l’évidence perd de vue toute notion de service public.
Surtout, elle omet de préciser que ces lignes ont été délibérément négligées.
les voies et le matériel roulant n’ont pas été entretenus ni renouvelés… J’attends naturellement de prendre connaissance des préconisations de la commission Duron et de découvrir les suites que l’État leur donnera.
Je crains néanmoins que nous n’aboutissions à un désengagement de l’État et un report de ses missions sur les TER, c’est-à-dire sur les régions, auxquelles on ne cesse de transférer des charges qu’elles peinent de plus en plus à couvrir.
Sur ce sujet, je souhaite donc connaître les intentions du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La décision du tribunal de commerce nous offre une nouvelle occasion de croire dans un avenir qui préserverait la continuité de la compagnie.
En effet, la continuité de la SNCM est la seule solution susceptible de garantir un projet industriel, le maintien du maximum d’emplois et la préservation de l’intérêt public grâce à la délégation de service public dont elle doit bénéficier au titre de la continuité territoriale.
Toute autre solution aboutira à la liquidation de la compagnie et au renforcement des sociétés à bas coût – lesquelles semblent avoir trouvé un soutien dans un amendement déposé lors de l’examen de la loi dite Macron.
Il est vrai que j’ai dans un premier temps négocié sur la base d’une proposition haute pour tenter de contourner cette obligation.
Mais la négociation a été largement perturbée par la décision du tribunal administratif de Bastia d’annuler la délégation de se rvice public.
Deux repreneurs ont ensuite formulé des propositions qui tenaient compte des effets de cette décision.
Ce nouveau cadre juridique explique les reports d’audience.
Ma question porte sur l’aménagement des infrastructures routières et plus particulièrement du tronçon Limoges-Poitiers de la route nationale 147.
Les concertations, les études d’impact et les tracés divers et variés se sont multipliés au fil des ans, mais aucun gouvernement n’a vraiment pris ses responsabilités.
Seul le gouvernement de Lionel Jospin s’était fermement engagé à aménager cet axe structurant.
Malheureusement les gouvernements de droite qui lui ont succédé ont sacrifié la desserte de notre région sur l’autel des priorités budgétaires et du Grenelle de l’environnement.
La mise à deux fois deux voies de cet axe routier long de cent-vingt kilomètres est essentielle à la redynamisation démographique des communes rurales et suburbaines d’une grande partie de la Haute-Vienne.
Elle favorisera l’établissement de connexions rapides et sécurisées au sein de la grande région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, ainsi que la liaison entre la façade atlantique et les autoroutes de l’Est de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les crédits routiers prévus dans les CPER représentent trois milliards d’euros d’investissements de l’État.
Les projets retenus l’ont été au terme d’un long processus impliquant représentants de l’État dans les territoires et collectivités.
La priorité de l’État était de retenir les projets satisfaisant les besoins les plus importants en termes de trafic constaté, d’accidentologie et de congestion.
Les CPER sont d’ores et déjà mis en œuvre dans le cadre de la programmation routière.
Ainsi, les crédits nécessaires à la section Poitiers-Limoges sont déjà mis à disposition, et les services de l’État sont à l’œuvre en région Limousin, comme dans les autres régions de France.
En ce qui concerne l’enquête publique relative à l’aménagement du tronçon situé au nord de Limoges, elle sera lancée d’ici la fin 2017, car il reste encore du travail à accomplir sur cet axe, qu’il s’agisse d’études à réaliser ou de procédures à lancer.
Il va de soi que je veillerai – tout comme vous, je le sais – à ce que les engagements pris par l’État et les collectivités se traduisent par des actes forts et concrets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
La question des infrastructures ou celle de la modalité des transports sont essentielles car elles sont au cœur des enjeux logistiques de notre pays.
À ce propos, je ne manque pas cette occasion de vous demander quelle suite vous comptez donner au rapport sur le canal Seine-Nord que notre collègue Rémi Pauvros vient de rendre.
L’économie circulaire, quant à elle, imposera la logique de la logistique inverse afin d’optimiser les coûts de transport et de faire face avec efficacité à la concurrence du vieux modèle économique qui cherche un sursis dans les importations à bas coût et dans les produits à courte vie.
Les régulations numériques de type smart grid Le développement de l’e-commerce crée, quant à lui, des besoins logistiques de plus en plus complexes.
Ces évolutions, qui impactent toute la chaîne de la production à la consommation, vont structurer notre territoire.
Or aujourd’hui ces différents éléments relèvent de politiques, d’administrations, de collectivités et d’acteurs économiques distincts.
Il faut assurer une cohérence entre celles-ci pour éviter que des populations ou des territoires soient tenus à l’écart.
Il convient de saisir toutes les opportunités économiques sans pour autant laisser dériver l’empreinte carbone de cette nouvelle croissance qui, ne pouvant être que verte, doit être liée à un transport et à une logistique efficaces.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne crois pas, monsieur le député, être capable de répondre à votre question en deux minutes tant elle soulève de problèmes, même s’il s’agit là d’un débat passionnant.
La réponse, vous la trouverez dans l’initiative inédite qu’a prise le Gouvernement et qui part d’un constat que vous avez fait vous-même, à savoir que l’approche de ces questions est souvent séquentielle et que chaque mode est traité séparément, sans prendre en compte la chaîne logistique dans son ensemble.supply chain Cette procédure nous permettra de répondre à vos questions.
Les vicissitudes de l’écotaxe poids lourds ont réduit les engagements pendant deux ans et entraîné des retards de paiement importants vis-à-vis de RFF, devenu SNCF Réseau.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président Duron, je vous remercie tout d’abord pour le travail que vous accomplissez sur toutes ces questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le secrétaire d’État, l’Île-de-France et ses cinq millions d’usagers quotidiens ont besoin d’un grand service public ferroviaire qui réponde aux exigences des territoires et des populations, tout particulièrement ceux de la grande couronne.
L’offre Intercités est actuellement en pleine restructuration et un scénario drastique de réduction des lignes et des dessertes se profile, alors que le rapport Duron n’a pas encore été remis.
Or ces lignes sont vitales pour la grande couronne.
Mises en place avant le Transilien, elles structurent l’offre de transport en grande couronne.
À l’heure où le Gouvernement multiplie les discours sur sa volonté de réduire les inégalités territoriales, il serait incompréhensible de laisser ce projet se réaliser.
Si ces intentions étaient confirmées, on assisterait à la formation de véritables déserts ferroviaires et à la mise en place d’une desserte à deux vitesses de la région Île-de-France.
Vous avez également évoqué l’importante question des passages à niveau.
Priorité est donnée à la sécurité ferroviaire, qui impose la mobilisation de tous les acteurs.
Je vous confirme celle du Gouvernement.
Le 1 Le passage à niveau n 8 de Saint-Pierre-lès-Nemours figure sur la liste du programme national de sécurisation.
Sans attendre des travaux qui seront prochainement programmés, un radar de franchissement sera installé d’ici le mois d’août afin de sensibiliser les conducteurs aux risques encourus lors du franchissement du passage à niveau.
Je vous remercie, madame la députée, pour votre investissement dans ce domaine car chaque jour des drames se produisent sur les passages à niveau.
Nous avons, ensemble, un défi à relever pour que cela cesse.
Je vais faire souffler un peu d’air marin dans cet hémicycle…ier Une politique de la mer, quasiment inexistante jusqu’à présent, nous permettrait d’aller au-delà et de redonner à notre littoral et à nos ports les moyens de se développer autour d’une flotte nationale.
Pour cela, il nous faut une administration des ports et de la mer modernisée et réactive.
Nous pouvons nous inspirer du pavillon danois, qui connaît une croissance sans précédent grâce à la création d’un registre international exonéré totalement de charges sociales et exempt des nombreuses contraintes administratives en vigueur en France.
Conscients de la forte exposition de nos armements à la concurrence internationale, nous cherchons constamment à améliorer l’adaptation du service fourni aux armateurs et aux marins afin d’améliorer l’attractivité du RIF.
Ainsi, des travaux sont en cours en vue de moderniser le guichet unique du RIF, qui sera désormais chargé de plusieurs procédures administratives auparavant dispersées entre des services distincts, telles que l’immatriculation et la délivrance des fiches d’effectifs, des certificats d’assurance et des rôles d’équipage.
La mission du guichet unique sera également renforcée en matière d’accompagnement des armateurs dans leurs démarches d’obtention des titres de sécurité.
Je n’ai ici évoqué que quelques facteurs de compétitivité mais le Gouvernement mène d’autres actions, par exemple en matière d’enseignement maritime et de politique maritime intégrée.
Le Gouvernement est attentif à toutes les propositions susceptibles d’être profitables à nos armements et à nos marins.
Je partage avec vous, monsieur le député, l’aspiration à une grande politique maritime au profit de nos marins et de nos bateaux.
Les mesures que j’ai évoquées montrent que le Gouvernement s’inscrit quotidiennement dans cette perspective.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question concerne le volet transport de la conférence environnementale annuelle et porte sur un sujet déjà évoqué par notre collègue Eva Sas.
L’un des axes forts en faveur d’une amélioration du transport de marchandises consistait en une politique de soutien au report modal de la route vers le rail.
Depuis six ans, l’État travaille sur l’un des projets du Grenelle de l’environnement voté à l’époque à l’unanimité, l’autoroute ferroviaire Atlantique.
Il s’agit d’un transport combiné rail-route fondé sur le savoir-faire industriel ferroviaire d’un groupe français, Lohr Industries, dont le siège social est en Alsace et qui travaille depuis cinquante ans sur la conception et la réalisation de systèmes de transport.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier Une harmonisation européenne constituerait une solution.
Comme la plupart des pays voisins autorisent les véhicules de collection à effectuer du transport de personnes, les structures basées en France sont incitées à faire immatriculer les véhicules à l’étranger et contourner ainsi la réglementation nationale.
J’ajoute qu’il existe une demande réelle pour des déplacements touristiques en véhicules d’époque.
L’objet du transport de passagers ne devrait pas déterminer l’autorisation préfectorale car seule la sécurité routière importe.
Vous posez une question très ciblée et très spécifique, monsieur le député, à laquelle je répondrai en deux temps.
D’abord, en matière d’exigences de sécurité applicables à ces autocars envers lesquels vous manifestez beaucoup d’attention et qui sont des véhicules historiques, les dispositions relatives aux véhicules de collection sont dérogatoires sur deux points.
En raison de leur valeur patrimoniale, ils sont exonérés de l’éthylotest antidémarrage, dont la généralisation est prévue en raison d’objectifs de sécurité que tout le monde comprend et approuve.
Ils bénéficient de la même dérogation en matière d’équipement en ceinture de sécurité.
Si j’ai bien compris votre question, monsieur le député, elle ne porte pas simplement sur ces dérogations mais sur la possibilité de transporter des passagers dans ce cadre.
Je vous adresserai ultérieurement une réponse plus complète car je ne voudrais pas que des propos prononcés à l’Assemblée nationale fassent l’objet d’une interprétation erronée, mais il me semble que le transport de passagers est possible à titre privé.
En cas d’activité commerciale en revanche, si ces passagers sont des clients, le droit commun s’applique, ce qui n’est pas sans cohérence car la dérogation applicable aux véhicules de collection leur interdit d’entrer dans le système concurrentiel.
Il s’agit là me semble-t-il d’une réponse cohérente mais si vous aviez besoin de précisions supplémentaires, mes services et moi-même serons naturellement à votre disposition pour la compléter.
Les autoroutes ferroviaires sont nécessaires et la solution est à rechercher au niveau européen.
Olivier Faure, Gilles Savary, le président Duron et moi-même avons rappelé hier dans Les Échos  la nécessité de consolider notre industrie ferroviaire au niveau européen.
La décongestion du réseau routier, la réduction des risques routiers et l’endiguement de la pollution atmosphérique due au transport routier de marchandises sont autant de défis que nous devons impérativement relever.
Si l’autoroute ferroviaire alpine et l’autoroute ferroviaire Perpignan-Luxembourg voient aujourd’hui leur capacité de transport progresser et leur viabilité économique consolidée, le projet d’autoroute ferroviaire Atlantique reliant Dourges à Tarnos fait l’objet d’attentes très fortes que vous venez de rappeler, monsieur le secrétaire d’État.
Elles sont d’autant plus légitimes que l’axe Atlantique reste un axe de transit privilégié des poids lourds en provenance d’Espagne ou de Belgique.
De nombreux élus du Nord de la France appellent à trouver une solution rapide à la saturation notoire de l’autoroute A1.
La décision récente du Gouvernement de ne pas signer le contrat de mise en œuvre de l’autoroute ferroviaire entre le Pas-de-Calais et les Landes ne peut donc pas signifier, ni pour nous ni pour vous, un abandon pur et simple de ce projet indispensable à l’équilibre de notre territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous confirme, monsieur Pauvros, mon attachement à cette bonne idée, mais la nécessité de développer le report modal et le fret ferroviaire n’exclut pas la prise en compte par chacun du problème particulier de la dimension des trains car cette contrainte d’emploi de trains de mille mètres n’existait pas dans les autres projets.
Il ne faudrait cependant pas que cette difficulté, certes majeure et qui entraîne un vrai risque juridique, nous fasse oublier l’objectif et la bonne idée d’origine.
Sachant qu’il existe un projet de même nature du côté espagnol, qui est un projet à moyen terme, à cinq ans, deux choses doivent être dites dans le cadre du dialogue avec les autorités espagnoles.
D’une part, comme vous l’avez rappelé, et j’en suis le témoin depuis des dizaines d’années, ce sont principalement des camions espagnols qui empruntent cet axe.
S’il y avait demain un projet concurrent espagnol, peut-être choisiraient-ils de circuler sur des trains espagnols – je rappelle que le fret ferroviaire est ouvert à la concurrence.
Mieux vaut donc que nos deux pays se parlent.
Et puisque ce projet existe, l’accélérer nous permettrait de reprendre la bonne idée d’origine, tout en l’inscrivant dans une politique européenne et dans un corridor de report modal.
Nous ferions dès lors de cette bonne idée une excellente réalisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, j’associe à ma question mon collègue du Nord Rémi Pauvros.
Chacun conviendra que lorsqu’on parle de notre politique des transports, il est important de parler de nos routes nationales.
Je voudrais illustrer mon propos en évoquant la RN 2 qui traverse ma circonscription, touchée économiquement et souvent écartée des projets structurants en matière de voies de communication.
Pourtant, la RN 2 demeure, malgré l’existence des autoroutes A l et A 2, un axe privilégié pour relier Paris à Bruxelles.
C’est pourquoi il me semble indispensable que cet axe constitue une priorité du Gouvernement, tant pour améliorer les voies existantes que dans l’objectif de désenclaver les territoires en difficulté.
Certes, le secteur entre Laon et Paris va bénéficier de crédits inscrits au contrat de plan État-région.
Cependant, le tronçon entre le nord de Laon et le département du Nord a été complètement délaissé, malgré les interventions répétées de mon prédécesseur Jean-Pierre Balligand depuis maintenant plus de trente ans.
Cette partie non aménagée et non sécurisée dans les traversées de bourgs marque une rupture dans cette logique d’axe de communication entre les deux pôles dynamiques que sont Paris et le Benelux.
L’attente est forte d’une amélioration de la traversée de ma circonscription.
Cela concerne bien sûr le secteur industriel, encore bien présent, notamment dans l’agro-alimentaire et la parfumerie, mais aussi les habitants et les commerçants des villes traversées, confrontés à une certaine insécurité et à des nuisances sonores.
Lorsqu’il était candidat en 2012, le chef de l’État s’était emparé de cette problématique et s’était rendu à Hirson, où il avait suscité un espoir d’amélioration.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en revenons aux questions de M.
Pancher.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Après la renonciation à l’écotaxe, prenons garde qu’un démontage trop hâtif des portiques ne vienne aggraver les conséquences de cette grave faute politique, économique et environnementale.
Je vais être très précis dans ma réponse, monsieur Pancher, car votre question est légitime.
Il s’agit de préserver des actifs dont la valeur globale est très supérieure au montant du marché.
Étant donné la situation, cela relève d’une démarche logique de protection du patrimoine de l’État.
Je ne regrette pas que le groupe UDI ait provoqué ce débat à travers ces questions sur la politique des transports, qui vous permettent de nous éclairer dans un certain nombre de domaines.
Permettez-moi néanmoins de revenir sur ces fameux portiques.
Alors que cela fait un an qu’on a décidé d’abandonner l’écotaxe, il est surprenant que l’on n’ait pas réfléchi plus tôt à une autre utilisation de ces portiques.
Cela aurait peut-être permis d’éviter de les démonter pour les réutiliser aussitôt.
 Ma dernière question concerne le transport ferroviaire des marchandises.
Je partage complètement votre préoccupation.
Je ne pense pas qu’il y ait une réponse unique.
Eu égard aux contraintes budgétaires actuelles, trente millions ce n’est pas rien, même si on peut toujours juger que c’est insuffisant.
Il faut vraiment poser la question comme vous l’avez fait, offrir des réponses diversifiées et se dire que c’est là que ça commence.
C’est d’abord une question économique.
Ne poser la question qu’en termes d’activité ferroviaire reviendrait à se tromper sur le rôle essentiel du fret capillaire en matière d’aménagement du territoire et donc de développement économique.
Je ferai tout ce qui sera possible de faire pour que le fret capillaire soit au rendez-vous du développement économique des territoires.
La séance de questions est terminée.
Proposition de loi relative à l’entretien et au renouvellement du réseau des lignes téléphoniques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly