La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, que je ne vois pas pour l’instant.
Il est à la pêche ! Le dix-huit octobre dernier, en répondant à une question de notre collègue Patrick Hetzel, vous avez clamé qu’il n’y a pas de peuple alsacien.
Rarement l’Alsace s’est sentie aussi méprisée et humiliée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En effet ! Votre fusion des régions, qui maintient la Corse et la Bretagne dans ses contours, est vécue comme une énorme injustice en Alsace.
Absolument ! Et c’est un Breton qui vous le confirme ! De l’avis de tous les observateurs, la gauche alsacienne va vivre le vingt-deux mars prochain un retour de bâton qui se traduira par un désastre électoral sans précédent pour le Parti socialiste.
Malheureusement, la colère froide des Alsaciens risque de profiter à une formation jacobine d’extrême droite, volontairement absente de ce débat.
Et je comprends, monsieur le Premier ministre votre peur du FN : qui sème le vent récolte la tempête ! Ces élections départementales se déroulent dans un cadre surréaliste, puisque la question des compétences varie au gré des humeurs de votre majorité.
Les routes départementales, qui devaient être gérées par les méga-régions, vont revenir dans le giron des conseils départementaux.
Tant mieux ! Depuis la mise en place de la taxe poids lourds en Allemagne en deux mille cinq, l’axe Strasbourg-Colmar-Mulhouse est encombré par des poids lourds étrangers qui utilisent gratuitement notre réseau.
L’abandon de l’écotaxe laisse entier ce problème.
Vous ne manquez pas d’air ! À onze jours des élections départementales, vous préférez annoncer la fermeture de Fessenheim pour endormir vos alliés écologistes, plutôt que de régler de vrais problèmes.
Aussi, monsieur le Premier ministre ma question est simple,… Merci, monsieur Straumann.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Fossoyeurs du pays ! Monsieur le député, il y a plusieurs questions dans votre question ; je vais essayer de répondre au mieux.
Concernant le « peuple alsacien », le « peuple corse » ou le « peuple breton », tout a été tranché depuis longtemps : il y a un peuple français (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP), tout comme il y a une Constitution et une carte des régions.
Lors de l’élaboration de cette carte, on avait discuté avec l’ensemble des élus d’Alsace et deux ou trois élus de Lorraine de la possibilité de garder un rassemblement de deux départements, ce qui relève de la seule responsabilité des Alsaciens.
Concernant les routes, elles sont de compétence départementale à la suite de l’accord intervenu d’abord au Sénat, puis à l’Assemblée – je rappelle que vous n’avez pas voté cette disposition hier.
Bref, les routes restent au département.
C’est bien de le rappeler ! Si, tous ensemble, nous parlions de l’intérêt général, nous ne serions pas devant cette difficulté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Garot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, chacun sait qu’il n’y a pas de recette miracle contre le chômage.
Les Français sont très lucides : ils savent qu’on ne sortira pas du jour au lendemain d’une crise qui dure depuis des années, mais ils attendent des résultats concrets à tous les efforts qu’ils ont consentis.
C’est avec la même volonté que nous avons rétabli la retraite à soixante ans pour ceux qui avaient commencé à travailler tôt et que nous avons créé le compte pénibilité et le compte formation, pour faire reculer les injustices et les inégalités.
Alors, aujourd’hui, pas d’angélisme, mais du réalisme.
Pas d’optimisme forcé, mais pas non plus de pessimisme systématique.
Monsieur le député Garot, depuis le début de l’année, en effet, un certain nombre de signaux, qui sont le reflet d’une réalité, sont meilleurs.
Vous avez cité la consommation des Français, qui est repartie à la hausse, soutenue en particulier par la très faible inflation – et même par l’absence totale d’inflation, avec par exemple la baisse du prix du pétrole.
Un certain nombre d’autres signaux montrent un peu plus de « confiance » – comme on dit – dans notre économie.
À quoi cela est-il dû ? D’abord, à un contexte international bien meilleur.
La France a souhaité l’année dernière que la valeur de l’euro soit plus en adéquation avec sa valeur réelle : c’est le cas aujourd’hui.
La France a souhaité qu’au niveau européen – car c’est aussi cela, l’inflexion nécessaire de la politique européenne –, des projets d’investissement soient portés par l’Europe : c’est le plan Juncker de trois cent quinze milliards d’euros.
La France a souhaité aussi que, tout en continuant à diminuer nos déficits, notre trajectoire de diminution des déficits soit plus en adéquation avec cette croissance nécessaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est cela qui crée ce contexte.
Il faut maintenant confirmer, il faut amplifier, il faut observer.
Je ne veux pas annoncer, je veux pouvoir commander un résultat meilleur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Il y a quatre ans, jour pour jour, débutait à Fukushima la pire catastrophe nucléaire depuis Tchernobyl.
Depuis cette date, plus personne ne peut ignorer l’horreur de l’accident nucléaire.
Elle soumet des dizaines de milliers de Japonais à un interminable calvaire.
Depuis cette date, l’Autorité de sûreté nucléaire reconnaît qu’un accident nucléaire majeur est possible en France.
Depuis cette date, l’industrie nucléaire est profondément déstabilisée, de nombreux pays se sont désengagés et le business model nucléaire s’est écroulé.
L’état de quasi-faillite d’Areva en est la conséquence directe.
Il met en danger des dizaines de milliers de salariés et des dizaines de sites.
Il met aussi en danger la sûreté des installations, déjà pointée du doigt par l’ASN suite aux stress tests post-Fukushima, et qui ne saurait en aucune façon être la variable d’ajustement du Meccano industriel envisagé pour l’entreprise.
Mais au moment de faire des choix cruciaux, nous pensons surtout qu’il ne faut pas se tromper de diagnostic.
Grand carénage, déchets, démantèlement, EPR, assurances : partout, les coûts explosent.
Je rappelle en effet qu’EDF, comme Areva et le Commissariat à l’énergie atomique, s’engage non seulement dans l’énergie nucléaire, mais également dans les énergies alternatives et renouvelables.
L’énergie nucléaire reste un des piliers de notre modèle énergétique français,… Les Verts veulent l’assassiner ! …même si nous devons bien évidemment monter en puissance dans le domaine des économies d’énergie et des économies renouvelables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre ou à Madame la ministre de la santé.
La proposition de loi sur la fin de vie aborde cette zone d’ombre extrêmement sensible que certains considèrent comme « encore la vie » et d’autres comme « déjà la mort ».
Cette double interprétation, renforcée par l’introduction de la sédation profonde et continue jusqu’au décès, ainsi que la sérénité des débats que chacun appelle de ses vœux, exigent la plus grande clarté de votre gouvernement sur sa position et sur ses réelles intentions.
Cela est d’autant plus important que, pour beaucoup d’entre nous, le suicide assisté est la ligne rouge que nous redoutons.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI attend de vous deux réponses claires et directes à deux questions.
C’est la raison pour laquelle je vous remercie de nous apporter clairement des précisions – est-ce un objectif, est-ce une étape, est-ce le marchepied pour un nouveau texte ? –, afin que les débats se tiennent dans la sérénité que chacun d’entre nous attend.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, nous débattons actuellement d’une proposition de loi présentée par MMonsieur Claeys et Leonetti sur la fin de vie.
Son objectif est de répondre aux attentes et aux préoccupations d’un nombre important de nos concitoyens, qui veulent que leur parole soit entendue sur les conditions de leur fin de vie ; ils aspirent à une fin de vie digne et apaisée.
Après un long débat, cette proposition de loi, que le Gouvernement soutient, apporte une réponse à ces attentes.
Il y a, dans cet hémicycle comme dans la société, des hommes et des femmes qui auraient souhaité que le droit n’évolue pas.
Cette proposition de loi constitue une avancée importante pour mieux prendre en compte les préoccupations et les aspirations de nos concitoyens.
Et puis il y a aussi, dans cet hémicycle comme dans la société, des hommes et des femmes qui considèrent que cette proposition de loi ne va pas assez loin.
Des amendements seront présentés ; diverses options sont d’ailleurs envisageables pour aller plus loin.
La position du Gouvernement et du Président de la République est que la proposition de loi qui est débattue constitue une avancée : c’est cette avancée qui permet de répondre sans brusquer la société.
Le Gouvernement, tout en respectant les positions des uns et des autres, ne propose donc pas d’aller au-delà.
Peut-être, dans quelques années, d’autres parlementaires souhaiteront-ils faire progresser cette loi.
(Exclamations sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Ce sera leur responsabilité, mais telle n’est pas la position du Gouvernement aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC. – Exclamations sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Aujourd’hui ! On se calme, mes chers collègues ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
L’épisode du recours à l’article quarante-neuf, alinéa trois, a révélé au grand jour l’incapacité du Gouvernement à engager de vraies réformes.
La reprise frémit partout en Europe et pourtant la France reste engluée dans une mauvaise conjoncture, car votre politique ne consiste qu’en d’incessants revirements, ce qui nuit à l’emploi et à la compétitivité.
Vous réussissez la prouesse d’augmenter à la fois les impôts et les déficits.
Plutôt que de construire la France de demain, le Gouvernement nous condamne à l’immobilisme et mène une politique qui assombrit les perspectives de la jeunesse.
Monsieur le Premier ministre, nous connaissons tous le programme des réformes : il faut réformer le marché du travail, il faut réformer le coût du travail, il faut réformer l’assurance chômage et la durée du travail, il faut engager une vraie réforme de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, s’il était si facile que cela de réformer la France – d’un claquement de doigt, pour reprendre votre expression –, vous l’auriez fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela fait trois ans que vous êtes au pouvoir ! Vous l’auriez fait lorsque c’était absolument nécessaire.
Vous auriez ainsi permis à la France de se moderniser en même temps que d’autres grands pays – en particulier l’Allemagne, à laquelle, à juste titre, vous nous comparez souvent –, ces grands partenaires étant aussi de grands concurrents.
Cela fait trois ans que vous êtes là ! La France doit diminuer les impôts et les cotisations qui pèsent sur le travail – oui, nous les diminuons ! – et qui, parfois, empêchent les embauches.
Nous l’avons décidé et nous le faisons ! Vous évoquez avec raison l’Europe, monsieur Jacquat, notamment tel commissaire important, qui fait particulièrement bien son travail (Sourires) et qui nous incite à nous réformer.
Eh bien alors, faites-le ! Nous avons décidé de la réformer, et vous la réformez ici même.
Voilà les réformes qui sont devant nous ; voilà les réformes que l’Europe attend ; voilà les réformes que la France attend ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, depuis de nombreuses années, les avis et les rapports se rejoignent pour demander une profonde réforme du collège.
En effet, le nombre d’élèves en difficulté à la fin de la troisième ne cesse d’augmenter depuis quinze ans.
Entre deux mille et deux mille douze, le nombre des élèves ayant des difficultés en compréhension de l’écrit a augmenté de trois virgule sept points ; le nombre de ceux rencontrant des difficultés en mathématiques s’est accru de six points.
Le constat est le même en histoire-géographie et en langues vivantes.
Pire, l’organisation actuelle du collège alimente les difficultés.
Douze pour cent des élèves entrant en sixième ne maîtrisent pas les compétences de base attendues en français ; ils sont le double à la sortie du collège.
En mathématiques, neuf pourcent ne maîtrisent pas les bases attendues en CMdeux ; ils sont treize pourcent en troisième.
Les études montrent également que les collégiens disent s’ennuyer davantage que les écoliers, qu’ils sollicitent moins l’aide de leurs enseignants et qu’ils participent moins.
De surcroît, le fossé n’a jamais été aussi grand entre les bons élèves et ceux qui se trouvent en échec et les origines sociales pèsent plus que par le passé sur la réussite scolaire.
Il est nécessaire aujourd’hui de substituer au collège unique le collégien unique.
Nous devons adapter le cadre général, aujourd’hui uniforme, à la singularité des élèves.
Nombre d’établissements s’engagent déjà dans cette voie.
Les initiatives des enseignants pour accompagner chaque élève vers la réussite se multiplient.
Vous proposez, madame la ministre, de laisser davantage de place à ces initiatives, de tenir compte des spécificités de chaque élève et de réformer à la fois les programmes, pour garantir la maîtrise des savoirs fondamentaux, et les méthodes d’apprentissage.
Madame la ministre, quelle nouvelle organisation engagerez-vous pour nos collèges et dans quelles conditions allez-vous la mettre en œuvre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député Binet, votre constat sombre et sans appel est assez unanimement partagé : le collège ne remplit pas suffisamment bien ses fonctions aujourd’hui pour toute une partie des élèves, auxquels on ne peut pas rester indifférent.
On ne peut pas voir sans réagir les résultats se dégrader ces dernières années alors qu’ils s’améliorent dans les pays voisins.
Ce gouvernement a fait de l’éducation sa priorité.
Le but est de faire en sorte que les enfants apprennent mieux pour réussir mieux, en acquérant ces fondamentaux que sont le français, les maths, l’histoire-géo, avec des programmes réformés pour hiérarchiser les priorités ; avec aussi une autre façon de travailler : l’interdisciplinarité.
L’interdisciplinarité n’est pas un gros mot puisque cela veut dire permettre aux enfants de comprendre ce qu’ils sont en train d’apprendre en croisant les disciplines et en conduisant des projets en collectif.
Le deuxième point important de cette réforme, c’est l’accompagnement personnalisé.
Chaque collégien étant unique, comme vous l’avez dit, il faut cesser de proposer exactement le même format à tous les collégiens et les aider à acquérir des méthodes de travail – trois heures y seront spécifiquement consacrées en sixième notamment.
Enfin, tous les enseignants savent combien il est utile d’enseigner à de petits groupes, à de petits effectifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avant de prétendre accéder à l’interdisciplinarité, il faut s’assurer que les élèves maîtrisent les matières fondamentales telles que le français, les mathématiques ou encore l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Promouvoir l’interdisciplinarité n’a de sens qu’une fois que les connaissances de base en ces matières sont acquises et parfaitement maîtrisées.
Voilà l’immense problème de votre réforme.
En réduisant les heures consacrées à ces matières fondamentales, vous allez faire baisser le niveau des connaissances des collégiens.
(« Scandaleux ! » sur les bancs du groupe UMP.) Ce que toutes les études internationales démontrent, vous semblez, vous, l’ignorer, madame la ministre.
À aucun moment vous ne parlez de l’indispensable évaluation des élèves, seul outil permettant une véritable progression dans l’acquisition des savoirs.
Absolument ! Je suis très inquiet pour les jeunes collégiens.
Le niveau va baisser et vous en serez responsable.
Je vous remercie, monsieur le député Hetzel, de m’avoir posé cette question, qui est pour moi l’occasion de réaffirmer le sens profond de cette réforme des collèges.
Non, nous ne pouvons pas accepter cela, et c’est la raison pour laquelle cette réforme s’attaque au vrai sujet : comment faire mieux apprendre nos collégiens ? Les disciplines sont préservées : la réforme ne porte atteinte à aucune des matières actuellement enseignées au collège.
Mais nous développons, à côté de l’enseignement magistral, une autre façon d’enseigner les fondamentaux, de façon plus participative, qui éveille davantage l’intérêt des élèves (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), qui les fasse sortir de la passivité.
Ma question, à laquelle j’associe mes collègues Alfred Marie-Jeanne et Bruno Nestor Azerot, s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La récente tension au sein du pôle universitaire de Guadeloupe en témoigne : les menaces de démantèlement proférées dans cet hémicycle lors de l’examen du projet de loi relatif à l’université des Antilles ont été mises à exécution.
Le mode opératoire est identique à celui qui a précédé l’amputation du pôle guyanais, avec une ministre ou un ex-ministre aux manettes qui manipule les chiffres, excite les syndicats et attise les rivalités pour provoquer l’éclatement.
Reconnaissons que l’idée d’un ticket à trois, votée par le Sénat et validée par notre commission des affaires culturelles, est lumineuse, même si elle vient de la droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Elle favorise l’unité, la cohérence et l’apaisement au sein de l’université des Antilles.
Je regrette qu’elle ait été rejetée en séance sous la pression du Gouvernement.
Pour ma part, je souhaite que le pôle guadeloupéen puisse fonctionner de manière optimale, mais pas au prix de l’asphyxie du pôle martiniquais.
Je refuse d’opposer jeunesse guadeloupéenne et jeunesse martiniquaise, qui d’ailleurs, dans chacun des deux pôles, se respectent et s’apprécient.
Nos jeunes nourrissent l’espoir d’une université unie, attractive et dotée de moyens substantiels.
Je confirme donc à toute l’Assemblée que celle-ci est effective depuis le unier janvier deux mille quinze ; j’ai eu l’occasion de le constater par moi-même.
En complément, le Président de la République a signé une ordonnance, le dix-sept juillet deux mille quatorze, qui réaffirme l’unité de l’université des Antilles.
Comme vous, le Gouvernement est très attaché à cette unité.
D’ailleurs, le contenu de cette ordonnance est très largement issu de la concertation avec les acteurs locaux qui a été conduite à l’époque, ainsi que de la communauté universitaire.
Cette ordonnance, que dit-elle exactement ? Elle réaffirme un principe de parité entre les pôles martiniquais et guadeloupéen, un principe de large autonomie pour chacun de ces pôles et un principe de présidence alternée.
Pendant les débats parlementaires, le Sénat a apporté des modifications à ces principes, en introduisant l’idée d’un ticket présidentiel concernant le président de l’université et les vice-présidents des pôles.
Ce choix, je le dis clairement, va à l’encontre de l’accord politique comme de la volonté initiale du Gouvernement et des élus des collectivités concernées.
Par ailleurs, cette solution comporte des risques de blocage importants.
Le Gouvernement a donc présenté à l’Assemblée nationale un amendement qui a été adopté, pour revenir au texte initial, plus proche de notre objectif d’une université en concordance avec les réalités du terrain.
Monsieur le député, je peux vous rappeler et vous confirmer qu’une université constitue le meilleur investissement pour un territoire.
Le Gouvernement prend ses responsabilités en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Édouard Courtial, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Et du chômage ! Les conditions sont réunies pour que la conjoncture s’améliore, avec la faiblesse des taux d’intérêt, la baisse de l’euro et la chute des cours du pétrole.
Pourtant, notre activité économique reste à l’arrêt.
Croissance en berne, chômage en hausse, investissement au point mort : le moral des patrons est au plus bas, car ils sont confrontés au quotidien à la réalité de votre politique.
Un matraquage fiscal insoutenable, des charges qui augmentent, des promesses qui se résument à des déclarations d’intention… Vous avez une réponse toute faite : le pacte de responsabilité.
Mais les chefs d’entreprise ne voient rien venir.
Voilà la réalité ! Lundi, les artisans, commerçants, travailleurs indépendants, sont venus pousser un cri de colère – la colère de la France qui travaille et qui souffre.
Les dépôts de bilan des petites entreprises de proximité, qui jouent un rôle essentiel dans nos zones rurales, ont bondi de dix-huit pourcent en deux mille quatorze.
Hier, ici même, le secrétaire d’État chargé du budget a renvoyé la faute des dysfonctionnements du régime social des indépendants sur l’opposition, mais c’est vous qui êtes au pouvoir et qui avez l’obligation d’écouter ceux qui créent de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Alors écoutez-les ! Ils font la richesse de la France.
Monsieur le député, nous sommes partis d’un constat assez simple, en deux mille douze : pendant une dizaine d’années, les entreprises françaises ont perdu de leur compétitivité.
Elles ont vu, petit à petit, leurs marges diminuer.
Elles se sont donc trouvées dans l’incapacité d’investir suffisamment.
On peut dire que ce constat était juste : des pertes importantes dans l’industrie et une diminution de la part de l’industrie dans notre économie.
Le Gouvernement a donc pris un certain nombre de dispositions, que vous devriez saluer.
Je veux parler ici du pacte de responsabilité et de solidarité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce pacte consistait à redonner des marges de manœuvre aux entreprises, pour leur permettre de préparer l’avenir – par la formation, par l’apprentissage –, mais également par l’investissement et donc, à terme, par l’emploi.
Parallèlement, nous avons fait confiance au dialogue social.
Tout ce que vous avez évoqué, c’est ce que vous-même et votre majorité aviez mis en place.
(Applaudissements plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le ministre, le Mali est sous le choc, frappé deux fois en trois jours par le terrorisme le plus abject.
Le sept mars dernier, cinq personnes ont été abattues dans l’attaque d’un bar-restaurant à Bamako.
Trois Maliens, un Belge et un de nos compatriotes y ont perdu la vie.
Clairement, c’était la communauté des expatriés qui était visée.
Le lendemain, c’est un camp de la mission des Nations unies pour la stabilisation du Mali qui a été visé à Kidal, dans le nord du pays.
Un casque bleu est décédé mais, aussi, des civils, dont deux enfants.
Je veux exprimer ici toute notre solidarité avec les familles des victimes dans le deuil qui les frappe.
La France, plus que jamais, se tient aux côtés du Mali pour retrouver les auteurs de ces crimes et pour lutter contre le terrorisme djihadiste qui, sous toutes ses formes, gangrène la région.
Nous sommes aux avant-postes.
Dans ce contexte, l’accord de paix et de réconciliation paraphé à Alger le unier mars dernier entre le Gouvernement malien et les groupes séparatistes du Nord-Mali représente un véritable espoir de sécurité et de stabilité durables pour toute la région.
C’est pour cela que les terroristes n’en veulent pas.
L’Algérie a été le médiateur de cet accord, la France et l’Union européenne en ont été les amis.
En effet, ne nous y trompons pas : la sécurité de l’Afrique, c’est notre sécurité.
Derrière les attaques sur le sol africain, la cible ultime des terroristes, c’est l’Europe.
Madame la députée, vous avez rappelé avec précision les circonstances dramatiques de ces derniers jours : huit morts dans deux attentats.
Avec vous, je veux dire notre solidarité aux familles de toutes les victimes, et en particulier à celle de notre compatriote Fabien Guyomard.
L’enquête est en route et nous avons pris des dispositions afin de renforcer la sécurité, en particulier à Bamako.
Certes, nous ne savons pas encore qui sont exactement les auteurs de ces faits mais le sens de ces attaques est extrêmement clair : c’est précisément au moment où la paix est à portée de main que les terroristes veulent attaquer la paix.
Dès lors, pour répondre à votre question, le sens de notre action doit être extrêmement clair.
Voilà quelques jours, sous médiation algérienne, un texte de paix et de réconciliation a pu être mis au point après bien des efforts.
La France appelle toutes les parties à le soutenir.
S’agissant du Gouvernement de Bamako, c’est fait.
Reste à convaincre un certain nombre de groupes du Nord, ce à quoi nous nous employons.
La leçon de tout cela est très claire : c’est précisément au moment où la paix est à portée de main que les terroristes veulent la mettre à bas.
Eh bien, c’est à ce moment-là que la France doit soutenir cet accord de paix ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre du travail et du dialogue social, les postiers n’ont plus aujourd’hui le sentiment d’avoir les moyens d’assurer un service public de qualité.
Ils se sentent déconsidérés, et même abandonnés.
Nouvelle organisation du travail, réduction des marges de manœuvres individuelles et collectives, tout cela engendre un mal-être au travail atteignant tous les niveaux opérationnels de l’entreprise.
La mise en œuvre, ces dernières années, d’une commission du « Grand Dialogue » ne semble en rien avoir amélioré la situation.
Le département du Lot illustre parfaitement ce conflit.
Voilà quarante-deux jours que les postiers du centre de Gourdon sont en grève.
Depuis longtemps en conflit avec leur direction, ils veulent dénoncer les dégradations de leurs conditions de travail.
Aucun accord n’a pu être trouvé jusqu’ici, malgré la nomination d’un médiateur.
La situation devient dramatique.
Depuis plus de sept jours, certains d’entre eux ont commencé une grève de la faim et leur état de santé est préoccupant.
Pour les avoir rencontrés, je peux vous affirmer qu’ils sont dans une situation d’intense détresse.
Ce conflit a trop duré.
Il est inacceptable pour les salariés grévistes, pour les élus du territoire, pour les administrés qui, depuis plus d’un mois, ne bénéficient plus du service public postal comme ils le devraient.
Les particuliers, les entreprises, chacun est impacté par cette grève, qui doit trouver une issue rapide car la situation devient explosive sur le terrain.
Certes, l’État ne peut pas tout.
Néanmoins, en tant qu’actionnaire majoritaire de La Poste, il doit prendre ses responsabilités.
À Gourdon mais aussi ailleurs, la situation du groupe et de ses salariés mérite notre attention.
Madame la députée Dominique Orliac, je tiens à excuser Emmanuel Macron (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), qui aurait souhaité pouvoir vous répondre car, dans le cadre de son ministère, il suit ce dossier avec le directeur de La Poste.
Cela ne nous rassure pas ! Nous suivons en effet précisément les évolutions de la situation de la plate-forme de distribution du courrier de Gourdon.
Le préfet du Lot a nommé un médiateur le vingt février et les grévistes ont été reçus à la sous-préfecture le six mars.
À l’heure où je vous parle, seize des dix-huit points de discussion sont en cours de résolution, des accords complémentaires devant être trouvés dans les prochains jours.
La direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi a également envoyé les propositions du médiateur aux différentes parties vendredi dernier.
Elles ont huit jours pour se prononcer.
Des dispositifs ont bien entendu été mis en place entre-temps pour assurer la distribution locale du courrier à destination de nos concitoyens, bien sûr, mais des entreprises pour lesquelles cette distribution est indispensable à leur activité.
Le Gouvernement est sensible aux inquiétudes des personnels de La Poste, qui voient en effet l’organisation du travail évoluer et qui ont des craintes à ce propos.
C’est pourquoi, avec Philippe Wahl, nous avons souhaité mettre en place un dialogue social plus approfondi – car il faut quand même rappeler que les volumes de courrier ont baissé de vingt-deux pourcent entre deux mille huit et deux mille treize.
Ces nécessaires réorganisations doivent être menées dans le cadre d’un dialogue social approfondi et en lien constant avec les élus locaux.
Concernant les deux postiers qui ont commencé une grève de la faim, nous suivons bien sûr l’évolution de leur état de santé avec le médecin du travail.
Je vous indique que nous aurons des réponses dans les prochains jours et nous ne manquerons pas, madame la députée, de vous en informer car il est nécessaire d’avoir un service public de qualité sur tous les territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Le quatorze février deux mille quatorze, il y a un peu plus d’un an, le jeune Mathias Picard, malade de diabète et insulinodépendant, trouvait la mort.
Quelques jours après sa réintégration dans le régime général, il décédait.
Très juste ! Ce que démontre cet épisode, c’est que cet organisme a failli à tous les niveaux – financier, administratif et sanitaire – et que des centaines, voire des milliers d’étudiants sont en danger, partout dans le pays.
Madame la ministre, nous ne pouvons pas croire que la proximité entre la LMDE et le Parti socialiste vous ait conduits jusqu’ici à procrastiner, à repousser les mesures de régulation qu’il aurait fallu prendre.
Monsieur le député, vous évoquez un cas tragique : le décès d’un jeune homme.
Nous compatissons évidemment à la douleur de sa famille.
Mais je ne peux pas imaginer que vous fassiez le lien entre la situation d’un organisme de Sécurité sociale et le décès de ce jeune homme.
Si ! Bien sûr ! La Mutuelle des étudiants, à laquelle vous faites référence, connaît des dysfonctionnements.
Des discussions sont en cours, d’une part avec la Caisse nationale d’assurance maladie, à qui nous souhaitons que soient déléguées les activités de la LMDE relevant du régime obligatoire – et nous souhaitons que ce dossier aboutisse rapidement.
Il le faut ! Par ailleurs, nous discutons actuellement avec différents organismes complémentaires pour leur confier la partie complémentaire aujourd’hui assurée par la LMDE.
Je tiens à rassurer les étudiants et à leur dire que, dans le cadre de la procédure de sauvegarde qui est actuellement engagée, leurs remboursements seront assurés et sont garantis.
Je veux aussi rassurer les salariés de la LMDE, leur dire que nous sommes très attentifs à leur situation professionnelle et au fait qu’ils puissent être repris par les organismes avec lesquels nous discutons actuellement.
Notre travail est engagé, nous prenons nos responsabilités, et je ne doute pas que vous saurez nous appuyer, le moment venu.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Le vingt janvier dernier, le Premier ministre, Manuel Valls, a qualifié d’apartheid territorial, social et ethnique la situation qui frappe un certain nombre de villes et de quartiers sur l’ensemble du territoire national.
C’est lamentable ! Si les mots sont forts, ils sont néanmoins largement approuvés par les Français, car le constat est connu de tous, même quand une partie des élites politiques et sociales de ce pays ne veut pas le voir, ne veut pas le dire.
Si les mots sont forts, c’est que la réalité qu’ils décrivent l’est tout autant : oui, il y a bien, dans ces quartiers devenus des ghettos, un dysfonctionnement majeur qui concerne l’une des trois valeurs de la devise républicaine – l’égalité.
Ce n’est pas cela, l’apartheid ! Les Français attendent de nous que nous mettions en place l’égalité réelle pour tous, sur tout le territoire de la République.
Lutter efficacement contre les ghettos suppose d’ouvrir plusieurs fronts, mais il en est deux qui revêtent un caractère d’urgence : il s’agit de la construction de logement et de la mixité sociale.
Il y a, comme chacun sait, des communes délinquantes qui ne respectent pas le seuil de logements sociaux prévus par la loi SRU.
De plus, un certain nombre de nouvelles majorités de droite, élues aux dernières élections municipales, ont stoppé la construction de vingt mille logements sociaux.
Par ailleurs, l’État est schizophrène dans son action pour plus de mixité sociale.
Il a investi, aux côtés des communes, des sommes importantes dans la rénovation urbaine.
Mais, en appliquant la loi sur le droit au logement opposable – ou DALO –, dont les objectifs sont par ailleurs justes, l’État affecte des populations en difficulté sociale dans des quartiers déjà paupérisés.
Monsieur le député, le comité interministériel à l’égalité et la citoyenneté du six décembre marque une rupture avec la manière dont la politique de la ville a été abordée jusqu’à présent – c’était la volonté du chef du Gouvernement.
Première rupture : nos réponses se déploient de manière cohérente, là où la ségrégation a lieu, en matière d’urbanisme, d’emploi, d’éducation et de santé.
Seconde rupture : c’est le retour de l’État.
Mon histoire politique me porte naturellement vers la décentralisation, mais sur les sujets que vous avez évoqués, c’est à l’État de montrer son autorité et sa détermination.
Dites-le aux maires de gauche ! Nous faciliterons, enfin, le relogement de personnes éligibles au DALO en dehors des quartiers de la politique de la ville.
Monsieur le député, la politique du peuplement est un levier majeur, mais nous agirons dans tous les autres domaines.
Pour l’emploi, d’abord, en concentrant dans les quartiers les réponses en la matière, et en créant notamment un nouveau contrat financé à quarante-cinq pourcent du SMIC pour les jeunes.
Il faut y aller, dans les quartiers ! Pour la citoyenneté, ensuite, en mobilisant cent millions d’euros – ceux qui avaient été supprimés par la majorité précédente – en direction du secteur associatif.
Monsieur le député, il s’agit là de choix politiques lourds et, n’en déplaise à Marine Le Pen, il faut effectivement donner plus à ceux qui ont moins.
Cela s’appelle l’égalité ; cela s’appelle la République, et nous en sommes les défenseurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! C’est Jean-Louis Borloo qui a fait tout cela il y a dix ans déjà ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, et j’y associe mes collègues Thierry Benoit et Guénhaël Huet.
En opposition au ministre du travail qui évoquait des « signaux de reprise », je peux vous dire que dans la Manche, les signaux ne sont pas vraiment à la reprise.
Après Areva la semaine dernière, ce sont désormais les Abattoirs industriels de la Manche – AIM – et le site de Sainte-Cécile qui sont en alerte, en alerte rouge.
Plus de deux mois après le placement en redressement judiciaire d’AIM, l’inquiétude est en effet à son comble.
Les repreneurs potentiels du site de Sainte-Cécile ont tour à tour jeté l’éponge.
Ce week-end, le dernier entrepreneur en lice s’est totalement retiré.
Monsieur le ministre, près de quatre cents emplois directs pourraient disparaître.
Tout un territoire serait vraiment sinistré.
Les entreprises susceptibles de reprendre AIM ont besoin de garanties.
Les collectivités locales – département et région – sont très actives sur le sujet, mais elles ne peuvent tout faire.
Si les entreprises d’abattage vont si mal, c’est qu’elles souffrent d’un énorme déficit de compétitivité face aux abattoirs allemands et espagnols notamment.
En cause, bien sûr, les charges sociales qui, en France, sont lourdes, beaucoup trop lourdes.
En cause également, en amont de la filière, la disparition des élevages porcins, qui aboutit à une réduction des volumes pour les abattoirs.
Les producteurs de porc ont vu s’envoler les coûts de production.
Et que dire des normes importantes qu’on leur impose, et qui requièrent de très lourds, de trop lourds investissements ! Les éleveurs sont en grande difficulté en amont, les abattoirs le sont forcément en aval.
C’est aussi cette équation qu’il faut résoudre, cette difficulté structurelle de compétitivité qui décourage les repreneurs potentiels d’AIM.
Monsieur le ministre, nous sommes tous mobilisés : les salariés, dont le sens des responsabilités leur a fait reprendre le travail, les industriels, les producteurs et bien sûr les élus.
Cependant, pour AIM, ses quatre cents salariés et leurs familles, chaque minute compte.
Monsieur le député, vous évoquez aujourd’hui la situation d’AIM.
Cela fait plus de six mois – six mois ! – que nous travaillons pour trouver une solution de reprise.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sans grand résultat, malheureusement ! Pour trouver une solution de reprise, il faut être capable de mettre d’accord l’ensemble des parties prenantes.
Vous avez évoqué des pistes d’investisseurs qui étaient disponibles.
Trois ont été évoqués, trois fois il y a eu échec, parce qu’il n’y a pas eu d’accord suffisant pour garantir aux investisseurs qu’ils ne prenaient pas un risque trop grand en reprenant cet abattoir.
Trois pistes ont été évoquées, et nous les avons soutenues.
Et je le dis ici à l’Assemblée nationale, les deux collectivités qui travaillent avec l’État, le conseil général et le conseil régional, sont à nos côtés, et ils sont de bords politiques différents.
Donc, ne donnez pas à ce problème la connotation très politicienne que semblait comporter votre question.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) L’État est là pour l’intérêt général : quatre cents salariés, ça nous concerne ! La perspective de la reprise du travail est une bonne nouvelle, en particulier avec le projet de SCOP.
Nous sommes en train de regarder la faisabilité de la mise en œuvre de ce projet, et l’État sera là pour sauver les abattoirs AIM.
Très bien, c’était ma question ! Je veux revenir sur la filière porcine.
Savez-vous combien de porcs étaient produits en France en deux mille dix ? vingt-cinq millions ! vingt-cinq millions.
En deux mille douze, lorsque nous sommes arrivés au pouvoir, la production était de vingt et un millions.
Donc, la baisse de la production porcine, sans polémique, ne date pas d’aujourd’hui.
C’est un processus qui s’est engagé il y a longtemps.
Le crédit d’impôt compétitivité associé au pacte de responsabilité représente dix-neuf virgule sept millions d’euros pour abaisser les charges qui pèsent sur les abattoirs.
Le crédit d’impôt ne bénéficie pas aux coopératives ! Monsieur Le Fur, un peu de calme.
Ce que vous n’avez pas fait, nous l’avons mis en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, je souhaite vous alerter sur l’ampleur de la crise que traverse la filière porcine.
On vient de vous dire que tout va bien ! Cette filière est fragilisée depuis deux mille huit, notamment en raison de l’instabilité des prix des matières premières agricoles.
Selon le ministre, c’est une question politicienne ! Je connais votre engagement en la matière, et votre volonté d’améliorer la compétitivité de cette filière.
Malgré ces efforts, dans mon département des Côtes-d’Armor – mais il n’est pas le seul concerné –, plus de cent cinquante exploitants sont dans des situations très préoccupantes, notamment en raison de l’embargo russe décrété il y a près d’un an.
Certains m’ont même annoncé qu’ils ne sont plus en capacité de régler les céréales pour leurs animaux.
On connaît la réponse du ministre : « ça ne date pas de deux mille douze, ça » ! Je me permets de rappeler que les prix actuels des carcasses de porcs payés aux producteurs sont largement en dessous des coûts de production.
Vous avez rencontré il y a moins d’un mois les représentants nationaux de la filière afin d’évoquer les objectifs à moyen et long terme pour parvenir à un meilleur équilibre dans la rémunération des producteurs.
Il y a quelques semaines, vous avez mis en œuvre les cellules de crise au niveau des préfectures pour examiner les besoins des exploitants en difficulté, et les aider à faire face.
De nombreuses mesures structurelles ont été prises depuis trois ans : la loi d’avenir pour l’agriculture ; la mise en œuvre du pacte de responsabilité ; l’amélioration de l’étiquetage ou encore la diffusion d’un guide pratique des marchés publics.
On n’a pas progressé sur l’étiquetage ! Il faut que dans cette période difficile, chacun se mobilise pour que les prix soient en phase avec la réalité économique des exploitations, et je pense notamment aux grandes et moyennes surfaces.
Aujourd’hui, les exploitants ont besoin d’une aide ponctuelle, et ceci est un cri de survie.
Ils ont besoin aussi d’une vision à long terme sur l’avenir de leur profession.
Aussi, monsieur le ministre, je vous remercie de nous apporter des réponses face au grand désarroi de cette population.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous évoquez une situation qui a des rapports avec la question précédente, car la filière porcine a vu le niveau de sa production en France baisser, et les outils de transformation sont directement concernés.
Je rappelle d’ailleurs qu’en Bretagne, dès notre arrivée, s’est posée la question des abattoirs GAD et de la Cecab, que nous avons été obligés de restructurer, contraints et forcés par la situation du porc dans son ensemble, en particulier en Bretagne.
C’est le premier point.
Deuxième point, des éléments conjoncturels : oui, l’embargo russe pèse sur cette situation.
Oui, la question de l’organisation, de la commercialisation, entre la production, l’abattage, la transformation et la distribution se pose également.
Nous allons y travailler, comme j’ai eu l’occasion de le dire, avec les professionnels de la filière porcine.
Et puis l’actualité immédiate nous impose d’éviter que la concurrence sur les prix fasse baisser encore plus des prix qui sont déjà bas.
Cela a fait l’objet d’une réunion avec la GMS en Bretagne, pour demander à tout le monde de faire preuve de responsabilité en ce moment.
C’est la mobilisation : nous sommes là, au niveau de chacun des départements, pour apporter des aides aux agriculteurs dans les domaines des cotisations sociales, sur la MSA, sur les allégements de charges.
Les procédures sont en cours.
En même temps, il est nécessaire de réfléchir à l’avenir.
L’avenir, c’est aussi une organisation et un débat avec l’ensemble de la profession porcine pour savoir comment valoriser la production française.
L’étiquetage « Viandes de France » est un enjeu majeur, il se mettra en place pour la viande fraîche au unier avril.
Il faut continuer pour aller jusqu’au bout sur les produits transformés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous rappelle qu’à la demande de la commission, les amendements numéros six cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre, cinq cent soixante, six cent quatre-vingt-trois, huit cent vingt-quatre et huit cent vingt-cinq portant articles additionnels après l’article trois sont examinés en priorité.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
Je suis donc saisie de six amendements, numéros six cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre, cinq cent soixante, six cent quatre-vingt-trois, huit cent vingt-quatre et huit cent vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent soixante, six cent quatre-vingt-trois et huit cent vingt-quatre sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Il serait plus pertinent de le soutenir après la présentation des amendements identiques numéros cinq cent soixante, six cent quatre-vingt-trois et huit cent vingt-quatre.
Tirez au sort ! Cela ne pose pas de problème, madame la députée.
Je vous redonnerai la parole tout à l’heure.
Si je comprends bien, madame la présidente, le repli, c’est le suicide assisté ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Mon intervention se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement.
J’aimerais qu’on nous explique les raisons pour lesquelles l’examen des amendements nous est imposé dans cet ordre.
Madame la présidente, je vous remercie de veiller à ce que notre groupe ainsi que nos autres collègues puissent avoir une réponse à cette interrogation relative au bouleversement de l’ordre du jour.
Monsieur Poisson, l’examen prioritaire de ces six amendements a été annoncé hier par la présidence.
Il fait suite à une demande de la commission et il est de droit.
Nous reprenons l’examen des amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Que dire après les interventions brillantes entendues lors de la discussion générale ? Les mots seraient superflus.
Je souscris totalement aux interventions de Bernard Roman, Jean-Louis Touraine, Philip Cordery et bien d’autres s’agissant de la nécessité de faire évoluer la proposition de loi qui nous est soumise.
Comme de nombreux collègues, je tiens à remercier et à féliciter les deux rapporteurs.
Bien entendu, madame la ministre, je soutiens cette proposition de loi.
Cependant, je veux vous faire part de mon engagement personnel dans un combat très ancien.
Élu député de la République, j’ai toujours considéré que je représentais, comme la majorité des membres de notre assemblée, le peuple qui nous fait confiance.
Aussi, il nous appartient non pas de faire partager nos convictions personnelles à l’excès, mais d’anticiper les souhaits de nos concitoyens.
Nous devons reprendre l’habitude de leur faire confiance.
Pendant de nombreuses années, un travail associatif a été effectué sur les sujets de la fin de vie et de l’instauration d’un droit à mourir dans la dignité.
Cependant, nos concitoyens veulent que nous les laissions choisir, ce qui nécessite d’aller le plus loin possible dans le cadre de la présente proposition de loi, c’est-à-dire d’autoriser la sédation létale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Chacun a parlé ici du « mal-mourir » qui existe malheureusement en France.
Je le répète : l’aide à mourir est différente de l’euthanasie et du suicide assisté.
Il y a des nuances entre toutes ces conditions.
L’aide à mourir est définie conjointement par la personne malade qui la sollicite et par l’équipe médicale qui l’entoure.
En revanche, l’euthanasie est effectuée par l’équipe médicale, et le suicide assisté par la personne seule.
L’aide à mourir représente, en définitive, une avancée modérée et raisonnable.
Elle permet d’éviter les dangers quotidiens de la situation actuelle.
Vous le savez : chaque année, en France, quatre mille aides à mourir sont effectuées dans l’illégalité, en catimini, sans contrôle et avec des risques d’abus ou d’excès.
Face à la question de la fin de vie, on observe parmi nous trois attitudes différentes.
Toutes les trois sont dignes d’intérêt et de respect.
La première attitude est celle d’une minorité de députés formellement opposés à cette avancée.
Ceux-ci refusent même les termes de la proposition de loi Claeys-Leonetti car ils considèrent qu’elle revient à instaurer une euthanasie déguisée – ils l’ont dit.
La deuxième attitude est celle de la majorité d’entre nous, qui pensons que cette évolution est inéluctable, nécessaire et souhaitable.
Le droit octroyé ne sera pas forcément utilisé par tous, mais il doit pouvoir être invoqué.
Cette opinion est celle de quatre-vingt-seize pourcent des Français (« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP), qui demandent que ce droit existe, même si beaucoup ne sont pas forcément prêts à l’utiliser.
Baratin ! Au sein de ce groupe de pensée, on observe deux attitudes différentes.
Merci de conclure, monsieur Touraine.
D’un côté, certains veulent que ce droit soit octroyé tout de suite, en deux mille quinze ; de l’autre, certains suggèrent de reporter son instauration, de gagner du temps, de retarder ce progrès.
Ce n’est pas un progrès ! Mes chers collègues, ne nous contentons pas d’une politique des très petits pas.
Je vous exhorte au courage : je vous propose de prendre aujourd’hui une décision qui, de toute façon, s’imposera à nous à un moment ou un autre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas de sens de l’histoire ! Merci, monsieur le député.
Cela aura l’avantage de ne pas laisser un vide dans notre arsenal législatif.
Ce vide est générateur de déviances et d’abus divers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois, identique au précédent.
Peut-être pouvez-vous défendre en même temps l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq, qui est en discussion commune et que j’ai déjà appelé tout à l’heure.
Messieurs les rapporteurs, vous avez intitulé votre texte : « proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie ».
Cet amendement vise à mettre fin à une hypocrisie.
Aujourd’hui, nous le savons, l’aide active à mourir est pratiquée dans notre pays : il y a entre deux mille et quatre mille cas par an.
Cette pratique n’est pas encadrée, ce qui cause des inégalités considérables devant la fin de vie.
D’autres inégalités tiennent aux ressources des patients : certaines personnes, parce qu’elles ont les moyens et connaissent les réseaux, peuvent aller à l’étranger pour bénéficier d’une aide active à mourir.
Cet amendement répond à une forte demande des Français.
Certains d’entre eux voudraient choisir le moment de partir, et la manière.
Notre amendement tend à encadrer et donc à protéger véritablement les patients, les familles, et les soignants, y compris celles et ceux qui refusent cette aide active à mourir.
Ce serait une avancée sociétale majeure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Acceptez-vous, monsieur le député, de soutenir également l’amendement numéro huit cent vingt-cinq, qui est en discussion commune ? Oui, madame la présidente.
Notre groupe a déposé dès le début de la législature, en septembre deux mille douze, une proposition de loi relative à l’assistance médicalisée pour une fin de vie dans la dignité.
Le texte que proposent aujourd’hui MMonsieur Claeys et Leonetti ne correspond pas à la même chose, puisqu’il s’agit d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Cette distinction est au fond assez artificielle ; elle est « poreuse », selon le professeur Sicard, car dans les deux cas il s’agit de conduire au décès le patient.
Je voudrais avancer un deuxième élément : comme il y a arrêt des traitements, notamment de l’hydratation et de l’alimentation artificielles, le patient risque d’avoir une agonie longue, lente et douloureuse.
Mais non ! Mais si, bien sûr : beaucoup de médecins le disent.
Cette agonie comporte des phénomènes de faim et de soif, des phlébites, des escarres, des infections… Troisième élément : comme les patients seront, en réalité, sous anesthésie, ils ne pourront pas communiquer avec leur famille.
Nous voulons donc que la loi permette l’assistance active médicalisée à mourir.
Très bien ! Voilà pour l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
L’amendement suivant, numéro huit cent vingt-cinq, est en quelque sorte un amendement de repli.
Il tend à proposer aux patients une alternative : ou bien la solution préconisée par les deux coauteurs de la proposition de loi, ou bien l’aide active à mourir.
C’est-à-dire l’euthanasie ! Il faut appeler les choses par leur nom ! Par ailleurs, madame la présidente, je demande un vote par scrutin public sur l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Sur les amendements identiques numéros cinq cent soixante, six cent quatre-vingt-trois et huit cent vingt-quatre, je suis déjà saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, si vous le permettez, en donnant l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune, je présenterai un raisonnement global.
« Nos concitoyens aspirent à une fin de vie paisible, digne et choisie. » Voilà comment débute l’exposé sommaire de l’amendement numéro cinq cent soixante, cosigné par un certain nombre de mes collègues du groupe SRC.
Je n’ai pas un mot à retrancher à cette phrase.
Comme eux, j’ai fait le constat, tout au long de nos auditions, de ce que l’on appelle le « mal-mourir » en France.
Comme eux, je dénonce l’inégalité flagrante des conditions de fin de vie entre les territoires ; entre les établissements d’hébergements pour personnes âgées dépendantes et les structures hospitalières ; et souvent, au sein même de celles-ci.
Tout comme eux, je souhaite que l’autonomie de la personne soit respectée jusqu’au bout, et que les patients décèdent de façon apaisée, à l’abri de toute souffrance.
À partir d’un constat identique, et mû par une semblable volonté, je n’aboutis cependant pas à une réponse similaire.
Notre réponse, vous le savez, est la sédation profonde et continue.
Avant même d’aller plus loin, je veux répondre aux critiques que j’ai entendues à ce sujet.
Elles concernent notamment le délai et l’arrêt de l’hydratation et de la nutrition artificielles.
Sur ce dernier point, toute personne ayant accompagné jusqu’à son ultime moment un proche atteint d’une maladie grave et incurable sait que ce dernier cesse toute alimentation et toute hydratation au cours des derniers jours précédant son décès.
C’est en ce sens qu’Axel Kahn peut parler de pratiques assimilables à de l’acharnement thérapeutique lorsque l’hydratation et la nutrition artificielles sont laissées en place pour des malades en fin de vie bénéficiant d’une sédation profonde et continue.
Quant au débat sur le délai au cours duquel survient le décès, il est pour moi sans objet.
La question n’est en effet pas tant le nombre d’heures qui séparent le patient de sa fin de vie, mais la qualité de celles-ci.
En plongeant le patient dans un sommeil très profond et continu, toute notion de souffrance, physique, psychique, psychologique est écartée.
Au-delà de ces questions, mes chers collègues, je voudrais revenir aux fondements même de ce à quoi nous croyons, vous comme moi.
La liberté de décision jusqu’à l’ultime moment est garantie par la proposition de loi que Jean Leonetti et moi-même présentons.
L’autonomie sera assurée par les directives anticipées, qui s’imposeront aux médecins.
La parole du patient, même quand celui-ci est hors d’état de l’exprimer physiquement, sera ainsi entendue et respectée jusqu’au bout.
L’autonomie sera encore accrue grâce au renforcement du statut de la personne de confiance qui, elle aussi, portera jusqu’à la fin la parole du patient empêché.
L’autonomie sera enfin améliorée avec le droit, pour le malade, d’arrêter lorsqu’il le souhaite son traitement de maintien en vie, et de bénéficier alors d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Mes chers collègues, la liberté dont nous parlons n’est pas une demande d’affranchissement de toute empathie.
Aucun de nous, je le sais, ne souhaite voir le soignant s’éloigner du soigné, et s’abstraire du nécessaire secours qu’il lui doit en se retranchant derrière une solution rapide et froidement définitive.
Tous ici, nous sommes habités par cette exigence d’humanité qui doit accompagner le patient jusqu’à son ultime souffle.
Là où l’euthanasie risque d’éloigner, l’accompagnement vers la sédation rapproche.
Nous le savons tous : comme le dit fort justement le président de l’Observatoire national de la fin de vie, le professeur Régis Aubry, la demande d’euthanasie est d’abord et avant tout un appel au secours.
La réponse à cet appel au secours ne peut être un geste létal.
La société a une obligation, dont elle ne peut se délier.
Les conditions de fin de vie des Françaises et des Français doivent être au cœur des évolutions médicales.
Il y a naturellement des peurs, des préventions : elles sont légitimes.
Le patient, pris en charge de la même façon sur tout le territoire, saura qu’une fin de vie apaisée lui est garantie.
Chers collègues, c’est là, à mon sens, la principale force de notre texte.
Comme l’a encore rappelé le Conseil national de l’ordre des médecins lors d’une récente réunion avec la commission des affaires sociales, la clause de conscience ne s’appliquera pas pour la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
À l’inverse, même les plus fervents partisans de l’euthanasie admettent qu’elle serait assortie d’une clause de conscience.
La sédation profonde et continue jusqu’au décès sera donc appliquée par toutes les équipes médicales, en tous lieux du territoire national, à toute personne le demandant et remplissant les critères fixés par ce texte.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, auxquels je suis obligé de donner un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Comme l’a très bien dit Alain Claeys, il est évident que si cela avait été le cas, le Conseil de l’ordre aurait demandé une clause de conscience.
Il y a une différence entre dormir avant de mourir pour ne pas souffrir, et faire dormir avec des médicaments destinés à faire mourir.
Je respecte toutes les opinions sur le fait d’autoriser ou non l’euthanasie.
Chacun a des arguments, et ces arguments reposent tous sur des valeurs : les uns défendent la liberté et l’autonomie de la personne, les autres défendent la solidarité, la fraternité que l’on doit aux plus faibles.
Ces conflits sont de nature éthique : ils n’opposent pas le bien au mal, ou la droite à la gauche, ou le progrès à la morale.
C’est, au contraire, le bien contre le bien : voilà ce qu’est le conflit éthique, le débat de valeurs.
Je comprends donc très bien que certains d’entre vous soient favorables au suicide assisté ou à l’euthanasie.
Nous avons nous-même travaillé sur ces sujets en essayant de garder l’esprit libre, pour examiner les différentes possibilités et leurs inconvénients.
Lorsque l’on est en fin de vie, il n’y a pas de bonne solution, seulement de moins mauvaises que d’autres.
Dans ce contexte, je vous le dis très clairement, vous ne pouvez pas faire accroire que ces amendements ne proposent qu’une petite modification.
Ils feraient sortir ce texte de l’épure que nous avons dessinée avec Alain Claeys, et qui a été validée au plus haut sommet de l’État.
Non, vous ne pouvez pas dire qu’au fond, avec l’adoption de ces amendements, cette proposition de loi resterait à peu près pareille ! Il existe une ligne jaune, qu’il ne faut pas franchir : donner la mort.
Si ces amendements étaient adoptés, ce texte en serait tellement modifié qu’il ne serait plus le même.
Dans ce cas, les rapporteurs ne pourraient pas continuer à le défendre.
Très bien ! Madame Massonneau, permettez-moi de vous dire amicalement que si l’Assemblée nationale était favorable à l’euthanasie et au suicide assisté, elle aurait adopté la proposition de loi que vous avez défendue il y a quelque temps.
Elle n’a pas choisi de le faire : nous restons cohérents avec ce choix.
Monsieur Schwartzenberg, permettez-moi de vous dire tout aussi amicalement qu’il est faux de dire que l’arrêt des traitements de réanimation prolonge l’agonie :… C’est pourtant la réalité.
…c’est une erreur du point de vue de la médecine.
Il est également faux de dire que les malades, même profondément endormis, ressentent la faim et la soif : c’est une erreur de raisonnement.
Que l’on soit pour ou contre l’euthanasie, ces affirmations sont fausses.
Personne ne s’est plaint, au réveil d’une anesthésie générale, d’avoir eu faim ou soif, souffert d’une escarre ou d’une phlébite.
Chacun d’entre nous a eu l’occasion de subir une anesthésie générale : la sédation est si profonde qu’elle annihile toute souffrance physique ou morale.
Chacun sait que ce n’est pas en dormant profondément que l’on ressent des souffrances particulières.
Par ailleurs, il est faux de dire que la France est le seul pays où ont lieu des euthanasies clandestines – pardon de me répéter.
Je vous invite à relire sur ce point le rapport de l’Institut national des études démographique – l’INED – et de l’Observatoire de la fin de vie – l’ONFV.
De son côté, Didier Sicard indique – et je confirme ses données –  qu’il y a trois fois plus d’euthanasies clandestines en Belgique qu’en France.
En toute connaissance de cause, on peut philosophiquement pencher pour une solution ou pour une autre, mais notre proposition de loi ne tend pas à l’euthanasie, masquée au non.
Au contraire, elle vise très clairement à répondre à nos concitoyens qui souffrent pendant les derniers moments de leur vie et donc à résoudre le problème persistant du mal mourir.
Nous avons aujourd’hui la possibilité de franchir enfin cette étape ensemble.
Enfin, je n’accepte pas non plus que l’évolution vers l’euthanasie et le suicide assisté soit considérée comme inéluctable.
Plusieurs pays démocratiques qui nous sont proches – la Finlande, la Suède, la Norvège, l’Espagne, l’Italie, l’Angleterre et l’Allemagne – ont modifié leur législation en la matière.
Or aucun d’entre eux n’a autorisé l’euthanasie ni le suicide assisté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Même avis que Monsieur Claeys sur les amendements.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il s’agit d’un moment important dans l’examen de ce texte, car des réponses différentes sont apportées à un constat très largement partagé sur tous les bancs – sans l’être unanimement, si j’en crois certains propos entendus hier.
Ce serait mentir que de prétendre qu’elle représente simplement un aménagement à la marge du droit existant car, pour la première fois, c’est la parole du patient qui est entendue, et non pas simplement la volonté du médecin ou du soignant.
Plusieurs mesures, comme les directives anticipées ou la sédation terminale, représentent une avancée importante, peut-être majeure.
Les auteurs de ces amendements apportent des réponses différentes à ce constat partagé de la demande d’une meilleure prise en compte de la fin de vie.
Certains plaident pour la reconnaissance de ce qu’on appelle le suicide assisté, dont on sait qu’il recouvre des réalités très différentes, par exemple en Suisse ou aux États-Unis.
D’autres plaident pour l’euthanasie active.
Pour faire notre choix, nous avons, au fond, à nous prononcer sur deux questions : est-ce souhaitable ? Et est-ce aujourd’hui possible dans la société française ? Le débat que nous menons porte d’abord sur le caractère souhaitable de ces propositions.
Pour certains, elles le sont ; pour d’autres, non.
Cette réponse relève de l’intime, des convictions personnelles.
Il ne m’appartient pas de trancher ce débat, en tout cas pas dans ce lieu.
Mais s’agissant de la deuxième question, sur la possibilité d’appliquer ces propositions dans l’état actuel de la société française, il nous revient de faire évoluer le droit d’une manière qui ne brusque pas cette dernière.
Il n’y a pas quatre-vingt-dix pourcent de Français favorables à telle option ou à telle autre,… C’est bien de le reconnaître ! …mais quatre-vingt-dix pourcent des Français en attente d’une évolution du droit.
Dans son tout dernier rapport, il a souligné les points de consensus, les interrogations et les points de divergence.
Le point d’équilibre atteint par cette proposition de loi ne réconcilie pas des positions divergentes, mais il permet de répondre aux attentes de nos concitoyens de la manière la plus ambitieuse possible sans prendre le risque de brusquer une partie de la société.
C’est parce que la proposition de loi d’Alain Claeys et de Jean Leonetti traduit cet équilibre que le Gouvernement la soutient et est défavorable aux amendements, s’ils n’étaient pas retirés.
Dans le même temps, un jour peut-être – certains ont voulu m’interpeller de façon injustement polémique sur cette question –, la société et le droit évolueront.
D’autres étapes viendront peut-être ; il appartiendra au législateur, à la société et au peuple français de se prononcer à ce moment-là.
Je ne sais pas aujourd’hui s’il s’agit d’une dernière étape, ou si d’autres viendront.
Certains souhaitent s’arrêter là, d’autres non.
En tout cas, le Gouvernement souhaite aujourd’hui un rassemblement sur la proposition de loi défendue par les rapporteurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je vous remercie beaucoup de la qualité de l’écoute.
Nous allons essayer de la préserver car beaucoup d’orateurs demandent la parole sur ces amendements.
Je vous demande donc de limiter vos interventions à deux minutes.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Ces amendements visent à légaliser ouvertement l’euthanasie et le suicide assisté.
Ils franchissent donc de manière très claire la ligne jaune dont parlait Jean Leonetti.
On pourra se demander si cela ne revient pas à autoriser l’euthanasie.
Quand l’autonomie et la liberté individuelle n’ont plus de limites, nos fragilités et nos vulnérabilités sont niées.
Enfin, nous attendons une réponse claire, madame la ministre, sur le refus de l’euthanasie.
Elle contribuerait à mettre fin à l’ambiguïté qui caractérise ce texte.
Nous savons, madame la ministre, que vous êtes personnellement favorable à l’euthanasie ; alors que vous étiez tous deux députés, vous avez cosigné avec le Premier ministre une proposition de loi visant à la légaliser.
Vous comprendrez donc notre méfiance à vous voir soutenir ce texte, qui n’est pour vous qu’une étape.
Nous souhaitons que vous nous disiez très clairement si vous êtes pour ou contre l’euthanasie.
Elle l’a déjà fait ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cette proposition de loi suscite une première interrogation en ce qu’elle transforme le médecin en exécutant – les propos de l’un des rapporteurs l’ont d’ailleurs confirmé.
Nous avons prêté le serment d’Hippocrate, qui consiste avant tout à ne pas nuire.
Les médecins font, en équipe et dans l’état de leurs connaissances, du mieux qu’ils peuvent pour leurs patients.
Si les politiques publiques étaient bien ordonnancées, vous auriez commencé par y répondre avant de proposer une éventuelle loi.
J’entends les collègues qui poussent à l’hybris, c’est-à-dire à la liberté absolue de l’individu.
Il suffit de relire Marc-Aurèle, qui relate l’histoire d’un Galate préférant se suicider plutôt que d’être réduit en esclavage.
Notre rapport à la mort change en fonction de nos cultures, de nos sociétés et du contexte historique.
De grâce, ne touchez pas à l’équilibre, déjà très précaire, de la rédaction actuelle du texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Le débat que nous menons fait honneur à l’Assemblée nationale, comme la présente proposition de loi ; chacun doit comprendre que nous essayons ensemble de trouver les meilleures solutions à cette fin de vie inéluctable, qui nous concerne tous.
Chateaubriand, auteur du Génie du christianisme, a écrit que sa mère lui avait infligé la vie.
La seule liberté de l’individu est, le cas échéant, de pouvoir avoir une prise sur sa mort.
Il y en a quand même d’autres ! Les amendements proposés, qui tendent à instaurer une assistance médicalisée active à mourir, ne remettent pas en cause les avancées de la sédation profonde et des soins palliatifs, que nous soutenons.
Ils proposent un élément supplémentaire de liberté.
Un tel débat n’est pas polémique.
Il est de la volonté de chacun de chercher ce qu’il croit être, en conscience, une avancée, en sachant que, dans ce domaine, bien rare est celui qui détient la vérité.
Et dès lors que nous parlons d’avancées, nous pouvons certainement aller encore plus loin, à condition de respecter l’éthique.
Que disent ces amendements ? Que le patient doit confirmer sa volonté de mourir ; qu’il peut, à tout moment, revenir sur sa demande.
Il s’agit d’un droit nouveau, sans aucun caractère obligatoire.
Chacun est libre de recourir ou non à cette possibilité, sans que ne soient hypothéquées les autres libertés acquises au patient.
Je ne vois donc pas en quoi cette proposition pourrait être la source d’un clivage.
Au contraire, il s’agit à mon sens un progrès.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Plusieurs raisons m’amènent à soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante présenté par Jean-Louis Touraine.
En premier lieu, il ne dénature pas la proposition de loi telle qu’elle est rédigée (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP), mais offre seulement aux malades une option supplémentaire.
Les deux rapporteurs et la ministre l’ont dit, il y a plusieurs options et solutions pour terminer sa vie.
Or seule l’une d’entre elles, la sédation profonde – dont je ne conteste pas l’intérêt – figure dans cette proposition de loi.
Certains malades en fin de vie pourraient en préférer une autre, et c’est pour leur laisser une liberté de choix que nous proposons l’assistance médicalisée active à mourir.
En second lieu, l’amendement propose un cadre à cette forme d’assistance.
Aujourd’hui, et cela a été dit, l’euthanasie existe : soit elle est pratiquée clandestinement, soit certains de nos compatriotes y ont recours à l’étranger.
Et contrairement à ce que dit Monsieur Leonetti, en Belgique, la légalisation de l’euthanasie a fait baisser le nombre d’euthanasies clandestines.
En effet, étant légale, l’euthanasie n’a, dans ce pays, plus lieu d’être pratiquée de façon clandestine.
De même, rendre possible l’assistance médicalisée à mourir permettrait de mieux encadrer la prise en charge d’un patient désireux de partir au moment où il le souhaite.
On parle souvent des dérives constatées en Belgique.
Mais pas une seule fois la Commission fédérale de contrôle et d’évaluation de l’euthanasie, qui est composée de personnalités pro- et anti-euthanasie, n’a transmis de signalement au Parquet, et ses rapports ont tous été adoptés à l’unanimité.
Je pense donc que nous pouvons, aujourd’hui, aller de l’avant et proposer aux patients une options supplémentaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologistes.) La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Les Français ont, c’est évident, peur de mal mourir.
Mais ils ont de la mort une image souvent fausse : celle d’hommes et de femmes allongés sur un lit d’hôpital, bardés de tuyaux et souffrants.
Pour mettre fin à la peur de mal mourir, il est donc fondamental de corriger cette image.
Cela passe par le développement des unités de soins palliatifs.
Et, quand on doit s’y employer, il arrive un moment où les doses d’antalgiques ou d’anesthésiques sont telles que la mort survient plus vite.
L’intentionnalité est de faire disparaître la souffrance, ce que les médecins se trouvent dans l’obligation de faire.
Il y va de leur devoir d’empathie.
Nous ne devons rien insérer de plus que ce qui figure dans la proposition de loi.
Encore une fois, je suis très opposé à ce suicide assisté, qui constitue une mauvais réponse à une vraie question que se posent les Français sur le mal mourir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons prévoit que tout malade en phase avancée a droit à une assistance médicale active à mourir.
Cela a déjà été dit, mais je veux le rappeler, la sédation profonde consiste à injecter, par perfusion, un produit qui fait basculer le patient dans un état d’inconscience profond.
Cette anesthésie se caractérise néanmoins par différents degrés.
Or, dans la mesure où le texte prévoit qu’elle soit profonde, une interrogation demeure.
En effet, je ne comprends pas bien comment cette sédation profonde peut garantir une meilleure prise en compte de la douleur et de la souffrance.
En outre, elle ne permettra pas une mort digne et apaisée, puisqu’elle provoquera une dénutrition et une déshydratation et donc une agonie pendant un temps indéterminé.
Très juste ! Lors de mon intervention sur l’article premier, j’ai évoqué l’impérieuse nécessité de ne pas s’acharner.
Je crois que ce rappel utile prend, à cet instant, tout son sens.
La mise sous anesthésie générale est présentée comme un progrès par rapport à la situation actuelle dans laquelle le patient est régulièrement réveillé afin que l’on vérifie sa volonté de mourir.
Pour autant, il n’existe dans le dispositif proposé aucune garantie de non-souffrance physique ou morale.
Nous en sommes conscients car plusieurs personnes ont fait l’objet d’une attention particulière de la part des médias.
Je pense au cas de Vincent Lambert, plongé en sédation pendant plus de trente jours.
Dès lors, l’attente devient insupportable pour les familles qui voient le corps de leur proche évoluer et s’affaiblir dans une déchéance profonde.
Ne voyez pas dans mes propos une quelconque volonté de polémiquer : bien au contraire, je souhaite m’assurer de notre cohérence alors que, dans le même temps, nous réaffirmons dans la proposition de loi notre volonté de rendre la fin de vie digne et apaisée.
Je soutiens et partage l’opinion de Monsieur Touraine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je soutiens également l’amendement de Jean-Louis Touraine, en disant qu’il formalise un nouveau droit, qui n’enlève rien à personne et dont peuvent bénéficier ceux qui le souhaitent.
Car il faut être clair : l’obstination déraisonnable, associée à l’arrêt de tout traitement – et je ne parle pas seulement de nutrition et d’hydratation – pose une vraie question, celle de la qualification de tels actes.
Je pense qu’ils s’apparentent déjà à une action létale qui ne dit pas son nom.
C’est une réalité.
D’ailleurs, quand on lit attentivement l’avis du Comité consultatif national d’éthique, on se rend compte que, sur les trente-neuf membres qui le composent, huit, c’est-à-dire une minorité, se sont exprimés de façon assez différente sur deux sujets.
Nous reviendrons tout à l’heure, au moment de l’examen de l’article trois, sur l’exception d’euthanasie ainsi que sur l’aide active à mourir, ce qui nous amènera à parler, pour l’essentiel, d’éthique.
Michel Roux, président de section honoraire au Conseil d’État et membre du Comité, en a parlé le mieux : « L’éthique est d’abord un devoir de cohérence.
La loi manque manifestement à cette obligation : on ne peut trouver aucune justification logique à la distinction qu’elle fait entre divers actes qui provoquent la mort, selon qu’elle les autorise ou qu’elle les interdit.
Mais on doit aller plus loin : c’est l’éthique même qu’elle manque en ce qu’elle accepte et fait durer certaines des situations parmi les plus insoutenables qui mènent à la mort ».
Il existe effectivement, dans certaines sociétés libres, la limite de l’euthanasie.
Mais il s’agit de l’euthanasie telle qu’elle nous est proposée, qui revient à aller un peu plus loin que la sédation profonde et continue.
Cette aide active à mourir ne fait que franchir un pas dans un cadre qui est strictement fixé.
Pour ces raisons, je vous demande de vous reporter à ce qui se fait au Québec.
On y parle, dans un triptyque, de soins de vie, qui regroupent trois étapes successives : les soins palliatifs, la sédation profonde et continue et l’aide active à mourir paisiblement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je voudrais revenir sur les propos que Mme la ministre a tenus tout à l’heure : elle disait que notre fonction, dans cet hémicycle, est de faire évoluer le droit avec la société.
Les amendements qui sont présentés par nos collègues socialistes ainsi que par Véronique Massonneau visent l’égalité des droits.
En effet, elle n’existe pas pour les Français devant la mort.
De la même manière que nous avons le droit de choisir notre vie, il n’y pas de raison pour que, dans une grande démocratie, nous n’ayons celui de choisir sa mort.
Il faut donc se placer du point de vue du droit et des patients, et non pas, comme nous y invitait notre collègue Dhuicq tout à l’heure, du point de vue des médecins.
Cela pose une deuxième question, celle de l’autonomie.
En effet, nous devons permettre à chacun, lorsqu’il se trouve confronté à une situation de fin de vie, d’exercer sa pleine liberté et son autonomie.
Il ne doit pas être, dans ce cas, enfoncé encore un peu plus dans sa détresse en raison de sa vulnérabilité.
Je réponds également à notre collègue Leonetti, qui nous expliquait tout à l’heure que nous devions ajouter du bien au bien : je ne suis pas d’accord avec lui.
Cela ne m’étonne pas.
Dans un État laïc, le bien et le mal ne s’affrontent pas, et on ne recherche pas le bien pour le bien mais ce qui est le plus juste.
Les amendements qui sont proposés à cette proposition de loi cherchent ce qui est le plus juste devant la mort et ce qui permettra à chacun de pouvoir s’assumer jusqu’au bout.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons, bien sûr, les amendements de Véronique Massonneau, de Jean-Louis Touraine ainsi que de nos collègues socialistes et radicaux.
Enfin, cette proposition de loi ne concerne pas tous les Français.
En effet, elle ne s’appliquerait qu’à ceux qui se trouvent en milieu hospitalier : elle exclut tous ceux qui ne sont pas hospitalisés mais qui sont confrontés aux mêmes problèmes vis-à-vis de leur fin de vie.
Ils n’auront même pas droit au bénéfice des courtes avancées qui nous sont proposées.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Madame la ministre, il est des moments qui honorent l’Assemblée nationale comme ceux qui ont l’immense privilège et l’honneur d’y siéger.
J’ai conscience de vivre un de ces trop rares moments.
J’ai d’abord beaucoup apprécié la manière dont cette proposition de loi a été préparée par Alain Claeys et Jean Leonetti.
Je suis de ceux qui pensent qu’elle constitue un nouveau progrès par rapport à la loi du vingt-deux avril deux mille cinq relative aux droits des malades et à la fin de vie, dite « loi Leonetti ».
Chacun en appelle, à cet instant, à ce qu’il a de plus intime.
L’un de nos collègues rappelait que nous sommes une parcelle de la nation : nous sommes également une conscience qui parle au nom de centaines de milliers d’autres.
Chacun convoque à ce moment ce qu’il a de plus intime comme les souffrances dont il a pu être témoin dans son entourage, et nous en avons tous connu.
Chacun peut aussi voir ce qu’a été sa propre vie.
Pendant une période, je me suis fait à l’idée que j’allais, pour une raison qui me dépassait, mourir.
J’ai pu, à ce moment-là, envisager, grâce à la lucidité qui était la mienne et que n’ont pas forcément ceux dont parlons aujourd’hui, ce que cela représentait.
Au nom de tout cela, et d’une conviction intime, je considère que ce qui a été dit par deux mille.
les rapporteurs et par Mme la ministre est très raisonnable.
Il ne faut pas aller plus loin.
Je le dis en mon âme et conscience : je ne vois ce qui m’autoriserait à le faire.
Il serait dommage d’adopter ces amendements car ils jetteraient un voile sombre sur une belle et jolie proposition de loi : je ne les voterai donc pas.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
En deux minutes, je ne peux pas vous donner de nombreux arguments.
Je n’en retiendrai donc qu’un seul, lié à la question de la dignité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Par ces amendements, une partie de la majorité souhaite instaurer l’euthanasie dans notre droit.
Or, si nous en sommes là, c’est parce que la loi de deux mille cinq, unanimement appréciée, n’est ni appliquée ni applicable… Exactement ! …faute de moyens.
Chers collègues, faire parler les sondages sur des questions aussi difficiles, aussi compliquées, aussi sensibles que la fin de vie n’est pas vraiment adapté, et c’est l’honneur des parlementaires de pouvoir s’exprimer et décider sur de telles questions.
Comme tous nos compatriotes, nous avons entendu des autorités éthiques, le Conseil national de l’Ordre et des avis particulièrement autorisés, laïques ou religieux, et nous redoutons que le pays ne se divise à nouveau profondément.
Très bien ! On n’instaure pas l’euthanasie par amendement.
On n’instaure pas l’euthanasie grâce à une majorité de circonstance (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI) que l’on a pu récupérer ici ou là.
Le consensus transpartisan bâti parce que le Président de la République, avec raison, l’a souhaité, parce que nos collègues l’ont recherché inlassablement, serait alors rompu.
Dans ce cas, nous ne voterions pas le texte et nous nous retrouverions avec la loi de deux mille cinq.
Vous pourriez alors, madame la ministre, déployer des moyens pour l’appliquer, en formation et en création de lits palliatifs, et, finalement, ce serait peut-être la meilleure solution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dix ans ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les rapporteurs ont été très clairs en donnant leur avis sur ces amendements qui, en fait, légaliseraient ni plus ni moins l’assistance médicalisée active à mourir.
Nous aussi avons été très clairs sur le risque d’ouvrir une brèche.
L’arrière-pensée, s’agissant des étapes à venir, est connue : assistance médicalisée active, puis suicide assisté, puis euthanasie.
Accepter ces amendements serait envoyer un mauvais signal à tous ceux qui espèrent que cette loi sera de nature à concilier concrètement le devoir des médecins de soigner et de soulager et le droit des patients à s’exprimer.
Ce serait envoyer un mauvais signal aux militants du développement des soins palliatifs, qui espèrent que la France va enfin rattraper son retard.
Ils ont entendu votre message et votre engagement sur un plan triennal, madame la ministre.
Nous avons rappelé dans la discussion générale notre souhait que l’équilibre fragile de ce texte ne soit pas rompu.
Accepter ces amendements serait assurément rompre l’équilibre.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP votera contre ces amendements et voterait contre le texte si jamais ils devaient être acceptés, bien que, nous l’avons tous entendu, la ministre y soit défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Depuis plusieurs semaines dans mon groupe, depuis plusieurs heures ici, j’entends un débat où il n’y a pas de certitudes, où il peut y avoir quelques doutes, où il y a surtout beaucoup de convictions.
Des convictions, j’en ai moi aussi, et je me les suis forgées dès les premiers moments, parce que c’est un sujet omniprésent dans notre vie d’élus.
Je me suis donc forgé comme chacun des convictions, et, comme je l’ai expliqué à différentes reprises, elles vont plus loin que ce qui est proposé.
Pourtant, en tant que législateur, j’estime avoir aujourd’hui une responsabilité.
D’abord, il faut reconnaître, quand il y a un progrès, que c’est un véritable progrès, pour les patients, pour le respect de la volonté qu’ils vont exprimer.
Ensuite, il y a eu un travail, et le projet reflète un équilibre.
On peut se référer à des sondages.
La conviction que j’ai à ce moment, c’est que c’est un débat très personnel mais que les Français ont aussi besoin d’être rassurés, et que le fait que nous puissions nous rassembler est de nature à les rassurer.
Sur un sujet tel que celui-ci, et c’est pourquoi je fais une distinction entre la conviction profonde qui est la mienne et ma fonction de législateur aujourd’hui, nous devons leur donner des repères et les rassurer.
Le fait de nous rassembler autour du texte de Jean Leonetti et d’Alain Claeys serait de nature à les rassurer.
C’est la raison pour laquelle je serai contre ces amendements déposés après l’article trois, pour que nous restions dans la logique d’équilibre présentée par les rapporteurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Liberté de conscience, liberté de vote, liberté d’amendement, chacun avait le droit de déposer les amendements qu’il pensait bons.
Nous sommes tous porteurs de voix collectives.
Il y a certes des groupes de citoyens qui ne pensent pas tout à fait la même chose, mais il n’y a pas de députés qui parleraient individuellement et d’autres pour des collectifs.
Nous allons voter sur ces amendements en conscience, moi la première.
Je regrette que les amendements précédents aient été réservés, mais c’est ainsi.
Personne sur ce sujet n’a tort ou raison, tout le monde a raison et tout le monde a tort.
Chacun est face à sa mort, face à la mort des siens.
Par ces amendements, c’est un droit supplémentaire qui est donné.
Quand on légifère sur un tel sujet, on pense aux malades mais on doit aussi penser à l’entourage, et notre rôle, c’est aussi de protéger l’entourage, qui, lui, va survivre au patient.
Avec la solution proposée par nos rapporteurs, il y a, qu’on le veuille ou non, une déshydratation, qui se verra.
Je ne parle pas de souffrance.
Avec une sédation profonde, je suis d’accord avec M.
Si je vote ces amendements, notamment celui de Monsieur Touraine, c’est aussi pour protéger l’entourage du patient, qui lui survivra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Ce que nous proposons, je vous le rappelle, c’est que toute personne majeure et capable puisse demander à bénéficier d’une assistance médicalisée.
L’euthanasie est un mot connoté.
Nous ne demandons pas que l’on donne la mort à tout le monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore heureux ! Le problème, c’est que c’est ainsi que c’est traduit.
C’est une première étape ! Monsieur Leonetti explique qu’il faut protéger les personnes les plus vulnérables, mais notre amendement concerne toute personne majeure et capable.
Ce que nous demandons par ces amendements, c’est tout simplement d’intégrer l’aide active à mourir dans un parcours de soins de fin de vie.
Oui, il faut développer des soins palliatifs, et nous n’en avons pas suffisamment.
Oui, la sédation profonde et continue peut répondre à certaines situations, nous ne le contestons pas.
Jamais nous n’opposons soins palliatifs, sédation ou aide active à mourir, parce que nous sommes dans un processus et dans un parcours.
Vous avez raison : il faut se garder de toute certitude parce que l’on ne sait pas ce que l’on fera le moment venu.
Peut-être qu’au bout du chemin, je ne tiendrai pas les mêmes propos que ceux que je tiens aujourd’hui dans cet hémicycle, mais peu importe.
C’est justement parce que nous sommes tous dans le doute qu’il faut ouvrir ce nouveau droit.
La souffrance n’est pas que physique.
Oui, les soins palliatifs peuvent soulager la souffrance physique, mais elle est aussi psychologique.
On peut ne pas supporter un sentiment de déchéance, on peut ne pas supporter d’être tributaire de l’autre pour les actes de la vie quotidienne, on peut ne pas supporter d’avoir besoin de protections, d’être incontinent.
Il faut donner à ces gens le droit de choisir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Pour moi, le mot d’euthanasie n’est pas le bienvenu.
Je n’irai pas plus loin car je ne veux pas non plus polémiquer.
Je préfère que l’on parle d’une aide à mourir dans la dignité.
Ce n’est une question ni de méthode ni de durée, c’est une aide à mourir, et le mot euthanasie est de nature à choquer l’opinion publique.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Assumez ! J’assume beaucoup plus que vous.
Je pense sincèrement que, vu le sujet, nous devons avoir des échanges d’une certaine qualité, ce qui a été le cas jusqu’à présent.
Nous sommes d’accord ! C’est précisément ce que nous exigeons.
Seul Monsieur Delcourt a la parole.
Il faut le souligner avec force.
Étant co-signataire de l’amendement de Jean-Louis Touraine, je retire le mien, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous ne pouvons pas balayer cet aspect d’un revers de la main.
C’est pourquoi je comprends les raisons pour lesquelles on peut être amené à déposer ou à défendre un tel amendement.
Du point de vue du droit, c’est la même chose.
Dès lors, le problème se déporte et nous sommes conduits à le considérer sous l’angle d’un éventuel conflit de valeurs.
Enfin, nous serions inspirés de regarder l’expérience belge d’un peu plus près.
Je ne partage pas l’optimisme de Monsieur Cordery, car l’on constate de réelles dérives en Belgique.
Sur environ mille quatre cents demandes d’euthanasie en deux mille douze, un quart, en Flandre, ne répond pas aux critères de loi et, en Wallonie, le chiffre atteint près de quarante pourcent.
Dès que l’on entre dans une mécanique de « souplesse », entre guillemets, les digues qui préservent la possibilité d’une vie commune risquent de s’effondrer.
Pour ces trois raisons, je voterai contre ces trois amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Traiter de telles questions, avec la gravité qu’elles requièrent, représente un moment très fort qui honore notre Parlement.
Chacun à l’UDI votera en conscience.
Mais, comme l’a très bien exprimé notre porte-parole, Michel Piron, et comme j’ai pu le dire hier, si le texte qui est présenté cet après-midi par Jean Leonetti et Alain Claeys reste en l’état, nous le voterons.
En effet, il constitue pour nous un nouvel équilibre et une avancée par rapport à la loi de deux mille cinq qui avait beaucoup apporté à la fin de vie, dont chacun sait à quel point elle peut être difficile.
Nous avons tellement d’efforts à faire sur les soins palliatifs ! Seulement trente-trois pourcent des patients qui sont à l’hôpital en bénéficient.
Imaginez la marge de manœuvre considérable qui est devant nous pour lutter avec plus d’efficacité contre la douleur.
Comme l’a dit la ministre, les droits des malades seront mieux entendus grâce à cette directive anticipée contraignante.
D’ailleurs, je vous remercie, madame la ministre, d’avoir réservé l’examen de ces amendements et dit très clairement que le Gouvernement ne les suivrait pas, même si je peux comprendre pourquoi Jean-Louis Touraine et d’autres les ont rédigés.
Nous voulons en rester au texte tel qu’il nous est présenté, car il est le gage d’un équilibre et surtout, mes chers collègues, d’une unanimité sur une grande partie des bancs de cette assemblée.
C’est la force de la loi de permettre que, à un moment ou à un autre, nous puissions nous réunir pour avancer sur des questions de société aussi graves.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je voterai bien sûr contre ces amendements visant à introduire – disons-le clairement – l’euthanasie dans la proposition de loi qui nous est présentée, dans la mesure où ils en modifieraient complètement le sens.
En incluant l’euthanasie dans la proposition de loi, vous en modifiez complètement le sens.
Le texte n’aura plus aucune valeur et nous ne pourrons plus travailler dessus.
Par ailleurs, je ne comprends pas pourquoi certains d’entre vous nous disent qu’un patient qui meurt à domicile n’aurait pas les mêmes droits qu’un patient qui meurt à l’hôpital.
Je ne vois pas pourquoi un patient qui meurt à domicile n’aurait pas les mêmes possibilités d’hospitalisation à domicile, laquelle existe déjà, que les autres.
C’est ce que l’on appelle l’HAD.
Il faut la développer, de même que les soins palliatifs à tous les niveaux : en hôpital, dans la formation des médecins et de tout le personnel soignant, mais également à domicile.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je ne soutiendrai pas l’amendement de mon collègue Touraine.
En conscience, je préfère une avancée que rien pour le mieux mourir des Français et des Françaises.
C’est une réelle avancée.
Mais mon rejet répond également au respect d’un engagement politique.
Cette proposition de loi est portée par deux collègues, Alain Claeys et Jean Leonetti, appartenant à deux partis.
La majorité des Français seraient heureux de nous voir unis autour de tels sujets.
C’est notre responsabilité.
D’ailleurs, sommes-nous sûrs d’avoir raison ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros cinq cent soixante, six cent quatre-vingt-trois et huit cent vingt-quatre.
Pouvons-nous considérer que le résultat est le même pour l’amendement numéro huit cent vingt-cinq ? Non, il doit être mis aux voix de la même façon que les autres ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille quarante-neuf et sept cent quatre-vingts, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
Il s’agit de consolider, par le respect de l’expression de sa volonté, la notion de choix du patient quant aux conditions de sa fin de vie.
Cette notion de choix, comme celle de dignité, doit être un pilier de cette proposition de loi.
Il est donc important qu’elle apparaisse explicitement dès l’article unier.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts.
L’article unier ouvre un nouveau droit, celui à une fin de vie digne et apaisée, et je m’en félicite.
Cet amendement vise à compléter cette avancée en inscrivant également dans la loi le principe de la liberté de choix en la matière parce que le droit est une chose, et la liberté de choisir en est une autre.
Je crois qu’à partir du moment où ce texte place le patient au cœur du dispositif législatif, il est important que sa liberté de choix soit respectée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Je tiens à préciser le sens du vote qui a été le mien il y a quelques minutes.
Je voudrais tout d’abord dire qu’il me paraît absolument essentiel qu’à l’issue de nos débats, nous sortions de cet hémicycle avec un texte applicable, et donc ayant été voté.
Mais pour qu’il soit voté, il faut une majorité.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable au texte de la commission issu de la proposition de loi de Monsieur Claeys et de Monsieur Leonetti.
Mais je suis également favorable, à titre personnel, au suicide assisté.
J’ajoute que les soins palliatifs sont quasi inexistants dans le secteur médico-social : nous savons comment on meurt en maison de retraite… ou plutôt comment on n’y meurt pas puisque ces pauvres mamies et papis sont emmenés aux urgences des hôpitaux.
Je le dis même si, manifestement, la société n’y est pas encore prête culturellement, comme les votes qui viennent d’avoir lieu l’ont démontré.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
On atteindrait le comble du droit impératif, ce qui serait une remise en cause extrêmement profonde de la fonction médicale.
Ce type de raisonnement à l’œuvre sur un tel texte fait réfléchir.
L’avis défavorable des rapporteurs est donc particulièrement sage.
Il n’y a pas de mandant impératif en République, et il faut s’en souvenir si nous voulons redorer le blason de la politique.
Autant je ne suis pas d’accord avec ces deux amendements, autant je respecte plus le parlementaire qui parle avec ses convictions et qui en tire les conséquences car c’est notre rôle, notre devoir.
Ce type de texte me prouve à nouveau que nos sociétés modernes ont du mal à accorder leur confiance à des personnes détentrices d’un savoir, et ces amendements me paraissent à cet égard particulièrement dangereux.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je m’exprime sans aucun esprit de principe, et non sans hésitation puisque c’est au titre d’une expérience professionnelle qui n’est pas celle de mon métier de député.
J’ai été très frappée que chacun se soit exprimé avec beaucoup de loyauté et de cœur ; je crois qu’il n’y avait pas de posture.
Mais j’insiste sur le décalage entre ce qui a été dit et la réalité de la vie pratique dans un hôpital.
J’ai commencé à me consacrer pratiquement exclusivement à la cancérologie en mille neuf cent quatre-vingt-un, mais j’avais été auparavant interne dans des centres de lutte contre le cancer.
Je dois dire que pas une seule fois un malade ne m’a demandé de provoquer ou de hâter sa mort.
Cela m’a beaucoup frappée car, je le dis sincèrement, peut-être, dans certaines circonstances particulièrement douloureuses, aurais-je été tentée d’y avoir accès.
J’ose croire que ces malades étaient bien pris en charge, bien accompagnés, et que leur demande n’était donc pas la même que s’ils avaient été confrontés à l’angoisse dans la solitude.
Cette expérience de plusieurs dizaines d’années m’a conduit à me rallier sans aucune réserve à ce projet de loi que nous allons, je l’espère, voter à l’issue de nos séances.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros sept cent trois, sept cent quatre-vingt-onze, deux, deux cent soixante-dix et neuf cent soixante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent trois et sept cent quatre-vingt-onze sont identiques ainsi que, d’autre part, les amendements numéros deux, deux cent soixante-dix et neuf cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trois.
Or force est de constater que cet article quinze n’a jamais été appliqué.
À l’heure actuelle, quatre-vingts pourcent des personnes qui devraient bénéficier de soins palliatifs en sont exclues.
Il est donc urgent d’aller plus loin.
Il serait nécessaire de créer de nombreux lits de soins palliatifs et, comme cela vient d’être dit, il faudrait aussi développer les équipes mobiles, en liaison notamment avec les équipes d’hospitalisation à domicile.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu, madame la présidente.
Nous poursuivons la discussion commune avec les trois amendements identiques numéros deux, deux cent soixante-dix et neuf cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Au préalable, je voudrais remercier Madame Delaunay pour son témoignage, celui de quelqu’un qui a été confronté à de multiples reprises à ce genre de choses.
L’amendement numéro deux tend à faire du droit aux soins palliatifs un droit objectif.
Il y a deux débats : celui sur le suicide, que nous avons eu à l’instant, et celui sur les soins palliatifs.
Ces deux débats sont étroitement liés.
Pour moi, le suicide ne peut être un droit.
Généralement, il faut l’analyser – et cela vaut aussi pour les demandes de suicide ou, s’agissant des personnes qui ne sont pas en fin de vie, pour les tentatives de suicide – comme un cri, une demande, un appel.
En tout état de cause, le suicide ne peut pas être un choix ; il est surtout révélateur d’une absence de choix.
À travers la demande de suicide, il y a avant tout la demande de la suppression d’un mal et la demande d’un peu plus de vie.
Il faut que nous sachions l’entendre.
C’est pourquoi les deux débats sont étroitement liés.
La réponse que je souhaite apporter, ainsi que d’autres collègues, dont des membres de mon groupe mais pas uniquement, est que le droit aux soins palliatifs doit cesser d’être un simple discours pour devenir un véritable droit.
Il serait bon que le présent texte permette d’aller dans ce sens.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Avec Monsieur Breton et d’autres collègues, nous souhaitons revenir sur ce volet resté inachevé de la loi Leonetti, les créations de lits en soins palliatifs n’ayant pas suivi.
Chacun le sait, je n’y insisterai donc pas.
La Cour des comptes, notamment, a produit un rapport particulièrement intéressant sur le sujet, et Madame la ministre en a convenu hier, lorsqu’elle a dit qu’un plan serait présenté sur le sujet assez rapidement – dans quelques semaines, si je me souviens bien.
Nous présentons aussi cet amendement pour obtenir une réponse du Gouvernement sur ce point.
Pour le groupe de l’UMP, les soins palliatifs sont une priorité.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Cette mesure, depuis qu’elle a été instaurée, rapporte quelque huit cent cinquante millions d’euros.
Mais sur ce point aussi rien n’avait été fait, alors que vous aviez prévu un financement via la taxation des malades.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame Lemorton est très habile, mais cela n’a rien à voir.
Les franchises médicales n’avaient pas ce but : il s’agissait de limiter la « surconsommation » médicale.
Le plan cancer avait été décidé par le Président Chirac, il y a bien longtemps, pour faire de la lutte contre le cancer une cause nationale,… Une belle cause ! …et le Président Sarkozy a continué dans ce sens.
Les franchises médicales n’ont rien à voir avec cela ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Cet amendement vise à apporter une précision.
Il nous semblerait en effet utile de fixer des critères de discernement des soins et traitements à poursuivre lorsque l’on renonce à des traitements disproportionnés.
Comme cela a été souligné à de multiples reprises depuis hier, les soins palliatifs doivent être développés, intégrés dans une démarche de soins et enseignés aux étudiants en médecine.
Il importe d’en faire un enjeu primordial.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros sept cent dix, soixante-trois, cent trente-six, quatre cent soixante-dix-neuf et neuf cent soixante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-trois, cent trente-six et quatre cent soixante-dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Cet amendement vise à compléter l’article unier par l’alinéa suivant : « Les soins palliatifs et l’accompagnement des personnes en fin de vie font partie du cursus des enseignements dispensés aux étudiants en médecine.
Des formations aux soins palliatifs et à l’accompagnement des personnes en fin de vie sont dispensées au personnel médical dans le cadre de la formation continue. » La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement n° soixante-trois.
Nous souhaitons que, dès l’article unier, il soit indiqué que la formation des étudiants et des praticiens aux soins palliatifs est un impératif.
Il importe de l’affirmer dès l’article unier, afin que cela soit ensuite décliné sous la forme de mesures concrètes, touchant aux ressources tant financières qu’humaines.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La formation des étudiants et des praticiens aux soins palliatifs et à l’accompagnement est un impératif.
Si nous développons les soins palliatifs, cela doit avoir une traduction dans la formation des médecins.
On pourrait ainsi lancer l’idée d’une spécialisation médicale en soins palliatifs.
En tout état de cause, ceux-ci ne doivent pas être un élément annexe ; il ne doit pas y avoir d’un côté des spécialités nobles, qui ne concerneraient pas les plus âgés de nos compatriotes, de l’autre des spécialités secondaires.
Je considère que les soins palliatifs et, plus généralement, tout ce qui tourne autour de la gériatrie doit être considéré comme quelque chose de noble, d’important, d’essentiel – c’est dans ce domaine qu’il y a une demande médicale.
Il me semble indispensable de traduire cet objectif dans les faits.
Je souhaiterais intervenir, madame la présidente.
Il faudrait auparavant que tous les amendements soient défendus, monsieur le rapporteur, afin que vous puissiez donner l’avis de la commission.
Ce que j’ai à dire peut influer sur la défense des amendements.
Dans ce cas… La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur.
Nous sommes tous partisans d’une formation des étudiants, des aides-soignants, des infirmiers, des médecins.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je propose que nous reprenions le fil de la discussion : ce sera aussi simple.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Je vais tenir compte des remarques du rapporteur.
Auparavant, je voudrais toutefois indiquer à l’auditoire que les choses ont quand même bien progressé.
Aujourd’hui, toute personne qui a été hospitalisée sait que l’on dispose d’une pompe à morphine.
Il y a donc eu un progrès énorme dans la connaissance et un bouleversement culturel au sein des professions médicales et paramédicales qui ont abouti à un meilleur emploi des antalgiques.
L’ensemble de ces amendements visent à ce que, dans nos cursus respectifs, l’on puisse être formé aux soins palliatifs.
Je retire donc mon amendement pour me rallier à celui proposé par le rapporteur.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et un.
J’ai écouté avec plaisir l’intervention de Jean Leonetti.
Notre amendement insiste sur la nécessité d’une formation, mais pas seulement celle des médecins.
Il faut en effet savoir que de nombreuses personnes vivent leurs dernières heures en tenant la main d’aides-soignants ou d’infirmiers – peut-être certains d’entre vous ont-ils vécu de tels moments.
Il importe donc d’avoir une conception très large de la formation.
Vous savez combien je suis moi-même attaché aux soins palliatifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Alain Claeys et moi-même proposons que l’amendement de M.
de Mazières soit rectifié pour viser l’ensemble des professions médicales et offrir à toutes ces professions un droit à la formation en matière de soins palliatifs.
Je propose donc le retrait des autres amendements, et l’adoption de l’amendement que vient de défendre M.
de Mazières, une fois qu’il aura été ainsi rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Il me semble que la rédaction proposée par les rapporteurs est englobante.
Les plans mis en œuvre depuis le vote de la loi Leonetti comportent des engagements relatifs à la formation des professionnels.
Nous avons prévu de la renforcer par la redéfinition de ce qu’on appelle les maquettes de formation, du moins en ce qui concerne les médecins, et cela demande un peu de temps.
Que le Parlement exprime sa volonté en la matière et l’inscrive dans la loi ne pose pas de problème, mais il faut avoir conscience que les décisions à prendre sont de niveau réglementaire, non législatif.
Je veux tout simplement indiquer, de la façon la plus claire qui soit, que le contenu des formations n’est pas un sujet législatif, et c’est la raison pour laquelle je m’en remets simplement à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La présence d’une telle disposition dans le texte de la loi est un peu incongrue, mais je comprends que les parlementaires soient rassurés par l’inscription de cette orientation dans la loi.
C’est ce qui motive le fait que je m’en remette à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Mes réserves sont de nature strictement juridiques.
Le Gouvernement demande le retrait des autres amendements, pour que l’Assemblée se prononce au profit de l’amendement rectifié comme l’ont proposé les rapporteurs.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
C’est vrai, on ne peut qu’être satisfait de la proposition que viennent de faire les rapporteurs.
Je veux pour ma part insister sur tout l’intérêt qu’il y a à promouvoir cette formation et l’action des personnes qui travaillent dans les services de soins palliatifs.
Remettons les moyens, prenons des engagements.
Monsieur Breton, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Après que nous venons de dire non à l’euthanasie et au suicide assisté, il est important que l’on dise oui, avec force, aux soins palliatifs.
Tel était le sens de nos amendements, mais nous avons entendu la proposition de notre collègue Leonetti.
Je retire donc l’amendement numéro soixante-trois au profit de ce qu’on appellera « l’amendement de Mazières ».
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je comprends parfaitement la réponse de Madame la ministre.
J’ai bien conscience du fait que l’essentiel doit être dans un texte de nature et de niveau réglementaires.
Il n’empêche que nous attendons que soient pris un certain nombre d’engagements.
Inscrivons donc au moins les dispositions proposées par notre collègue de Mazières dans la loi, et je vous remercie, madame la ministre, de vous en remettre à la sagesse de notre assemblée.
Cela permettra que cette priorité soit indiquée de manière explicite dans le texte de la loi.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Nous avons bien entendu, madame la ministre, votre point de vue, il est tout à fait juste, mais nous avons envie de dire « oui aux soins palliatifs, non à l’euthanasie ».
C’est un peu l’esprit de ce droit à la formation.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cet amendement part d’une extrêmement bonne intention, dont je ne discute même pas, mais il me semble qu’il n’a guère de sens.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-quatre, cent trente-huit, trois cent soixante-neuf, quatre cent quatre-vingt-onze, sept cent onze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
D’une certaine manière, cet amendement tombe.
Nous demandions un rapport en visant l’objectif d’une amélioration de la formation des étudiants, mais l’engagement vient d’être pris, avec l’amendement que nous venons d’adopter.
En outre, nous avons entendu qu’à la suite de cette loi une évaluation annuelle serait faite par l’Observatoire national de la fin de vie.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Sur ce sujet, il me paraît tout à fait indispensable que nous nous fixions des rendez-vous, que nous nous contraignions à examiner, à l’occasion, les résultats obtenus.
Ces rapports me paraissent donc tout à fait nécessaires, indispensables, et je souscris à ce type de demande.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Effectivement, ce qui a été adopté à l’instant, le Gouvernement s’en étant remis à la sagesse de notre assemblée, va dans le sens de ce que nous demandions hier soir.
Ce n’est qu’un élément, mais tout ce qui peut contribuer à la formation initiale et continue est évidemment à prendre en compte, et la question qui est posée par notre collègue Breton est intéressante.
Si la question de la formation est examinée dans le cadre du rapport annuel, sera effectivement un plus.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
Pour ma part, j’envisageais cet amendement comme un amendement d’appel.
Il est défendu, et je le retire, puisque la demande est, je crois, satisfaite.
Il n’est pas nécessaire d’alourdir le texte de la loi.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable aux amendements qui n’ont pas été retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à ceux des auteurs de ces amendements identiques qui ne les ont pas encore retirés de bien vouloir le faire.
En effet, lorsque nous examinerons l’article dix, sera proposé un amendement dont l’objet est d’instaurer une évaluation de la mise en œuvre du plan sur les soins palliatifs et de l’ensemble de la loi.
Dans le cadre de ce rapport annuel, la montée en charge de la formation sera évaluée.
Il me semble donc que, sur le fond, la demande exprimée par les auteurs des amendements est satisfaite.
Il n’est pas nécessaire d’augmenter encore le nombre des rapports qui vous sont remis.
Le cas échéant, cela ne consisterait qu’en une opération de traitement de texte : le chapitre relatif à la formation de ce rapport global en serait retiré, pour constituer un autre rapport.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Mes collègues et moi-même, qui défendions ces amendements identiques, les retirons, compte tenu des explications données par Madame la ministre.
L’engagement pris nous paraît clair et ne pose pas de difficulté.
Retirez-vous donc également votre amendement, monsieur Breton ? Oui, madame la présidente.
Le Fur n’étant plus présent dans l’hémicycle, l’amendement dont il est l’auteur ne peut être retiré, et je suis obligée de le mettre aux voix.
À défaut du retrait souhaité, quel est l’avis du Gouvernement, madame la ministre ? Défavorable, madame la présidente.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cet article deux m’inspire plusieurs interrogations, madame la présidente, qui s’inscrivent toujours dans la même logique.
Tout d’abord, l’alinéa deux, qui est assez long, me semble être relativement redondant, et le caractère impératif de la loi pour les soignants m’inspire toujours des craintes.
Ensuite, nutrition et hydratation artificielles sont assimilées à des traitements – on aura peut-être un débat, tout à l’heure, sur le terme « parentéral ».
Pour moi, c’est plutôt un soin, et j’aurais tendance à différencier les soins des traitements.
Le sens des mots peut être important, dans notre débat.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je suis assez favorable à l’article deux, parce que je pense qu’effectivement, on ne peut pas s’acharner à mener des traitements inutiles, c’est la différence entre l’acharnement thérapeutique d’un côté et l’acharnement médical de l’autre.
Je suis donc pour l’article deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le troisième alinéa de l’article deux ne définit pas ce qu’est un traitement et ce qu’est un soin.
Il aurait fallu d’abord définir ce qu’est un traitement, puis appliquer cette définition à l’alimentation et à l’hydratation.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
Je prends la parole pour une simple demande d’information complémentaire.
Et cette frontière peut poser des problèmes qui ne sont pas sans affecter la conception même de la sédation profonde et continue.
J’ai entendu M.
Leonetti ce matin, sur une antenne de télévision – une grande chaîne d’information ou une station publique, je ne sais plus – dire que les traitements étaient arrêtés, mais pas les soins.
Il prenait l’exemple d’une personne soignée pour un cancer.
On arrête sa chimiothérapie ou sa radiothérapie, mais est-ce que cela veut dire qu’on continue à la perfuser, par exemple ? Est-ce un soin ou un traitement ? Il faut quand même le préciser, non dans la loi mais dans le cadre de nos débats.
La parole est à Madame Marie-Odile Bouillé.
J’ai exercé la profession de sage-femme, j’ai été passeuse de vie.
Cela m’a permis de comprendre la nécessité et l’importance des rites d’accompagnement que notre société doit organiser dans ces moments de passage que sont la naissance et la mort.
Notre devoir aujourd’hui est d’apporter des réponses sur ces sujets en créant un nouveau droit pour tous les citoyens.
Il leur reviendra ensuite de choisir d’user ou non de ce droit.
Créer un droit nouveau, ce n’est pas créer une obligation comme certains ont l’air de le penser : c’est renforcer le libre arbitre de chacun d’entre nous.
Les soins palliatifs ne sont pas négociables et il faut évidemment, nous en sommes tous d’accord, les développer.
Selon moi, le droit à l’euthanasie et au suicide assisté, y compris pour les malades atteints de maladies dégénératives, telle la maladie d’Alzheimer, est une des dernières libertés fondamentales que nous avons à conquérir en France.
Aujourd’hui, nous sommes à la croisée des chemins, car le texte que présentent nos deux collègues Alain Claeys et Jean Leonetti propose évidemment des avancées intéressantes et essentielles, mais reste au milieu du gué.
Parler de mort, parler de vie, c’est parler de nature humaine.
Cela nous renvoie tous, consciemment ou inconsciemment, à notre histoire personnelle, à nos peurs intimes comme celle de mourir, sans doute la plus forte, à nos croyances pour les uns, nos certitudes pour les autres.
C’est normal que ce débat nous passionne car il place au cœur de cet hémicycle la question de la condition humaine dans nos sociétés modernes où le progrès médical, le refus de la souffrance nous donnent l’illusion d’être invulnérables.
Tel est l’enjeu de cette loi attendue par nos concitoyens, j’espère que nous y arriverons.
Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
À mon tour de déplorer le manque de précision du texte sur divers points.
Quelle est la différence entre le traitement et les soins ? Sommes-nous d’accord pour dire que le traitement peut être arrêté alors que les soins seraient toujours dus ? Si tel était le cas, il faudrait distinguer entre la nutrition entérale et la nutrition parentérale.
La première consistant à contourner la déglutition, car mécaniquement celle-ci n’est plus possible, ne peut raisonnablement être considérée comme un traitement.
La seconde qui se fait par perfusion avec les risques d’infection que l’on connaît relève davantage du traitement que du soin.
Au cours de l’examen des amendements, je serai attentif à la remarque du Conseil consultatif national d’éthique relative à la procédure collégiale laquelle serait une des limites de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
À peu de chose près, il s’agit d’une reformulation de la loi de deux mille cinq.
Pas sur ce point.
Si la loi de deux mille cinq est parfaite… Avec des limites.
(Sourires.) Je ne le pense pas, car, heureusement, aucune loi n’est parfaite.
Le présent article deux comporte deux aspects inédits.
En deux mille cinq, nous avons eu un long débat sur la différence entre les traitements et les soins.
En effet, monsieur Poisson, les traitements peuvent être arrêtés, les soins sont dus.
La définition de l’un et de l’autre est extrêmement difficile à établir en cas d’alimentation et d’hydratation artificielles.
Si l’on ne peut plus déglutir, il faudra assez rapidement proposer une intervention chirurgicale pour poser une sonde à l’intérieur de l’estomac.
Une intervention sur le corps de l’autre implique le consentement, et c’est cela l’un des éléments du traitement.
Ensuite, on agit en opérant une jambe ou en mettant en place une thérapeutique.
La perfusion comme la sonde relèvent des soins et du traitement, c’est la même chose.
Il s’agit d’actes médicaux sur le corps de l’autre, lesquels nécessitent le consentement de la personne.
Si la personne n’est pas consentante, le code de déontologie depuis très longtemps, ainsi que la loi de deux mille deux interdisent que l’on intervienne.
Depuis deux mille deux, le malade a le droit de refuser un traitement, y compris un traitement qui met sa vie en danger.
À cet égard, nous vous proposerons de reformuler un alinéa du code de la santé publique afin que d’un point de vue juridique, il soit plus clair et plus solide.
En outre, l’article n’évoque que les traitements n’ayant d’autres effets que le seul maintien artificiel de la vie.
Un pacemaker, un rein artificiel, un respirateur, toute thérapeutique qui maintient en vie, ont évidemment un autre but que le maintien artificiel de la vie.
L’article deux reformule quelque peu un article de la loi de deux mille cinq en y ajoutant quelques précisions, mais sans en modifier la nature.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-cinq, deux cent vingt-six, trois cent soixante-huit, quatre cent cinquante-sept et sept cent cinquante-neuf, tendant à supprimer l’article deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Nous souhaitons supprimer l’article deux car nous ne voyons pas la nécessité d’un nouveau texte de loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Les arguments que j’ai fait valoir à l’article unier valent également pour la défense du présent amendement.
Certes, nous sommes très proches du texte de la loi du vingt-deux avril deux mille cinq, mais nous pensons que ce texte était suffisant.
J’ai bien noté que les soins palliatifs que nous voulions mentionner à l’article unier sont explicitement évoqués à l’article deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
D’une certaine façon, le présent amendement est un amendement d’appel visant à insister sur l’importance des soins palliatifs.
J’ai bien entendu Madame la ministre, ainsi que les deux rapporteurs indiquer, hier, qu’il fallait séparer cet aspect du reste.
Mais il me semble la fin de vie, la maladie, les soins palliatifs forment un ensemble non sécable, et les mots ont leur importance.
Nous venons d’échapper de peu à une disposition favorable à l’euthanasie et au suicide assisté.
Sans les voix de notre groupe, nous serions peut-être dans une situation délicate, peut-être même que nous aurions quitté l’hémicycle.
Tout étant très fragile, retrouvons-nous sur les soins palliatifs et soyons le plus clair possible sur le sens des mots.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Je persiste à considérer qu’une loi supplémentaire ne s’imposait pas, contrairement à ce qui nous est asséné depuis plusieurs heures maintenant.
J’ai pour ma part très peur d’une société normative qui ne parle plus de la mort que par euphémisme, alors que dans le même temps, nous assistons à une marchandisation du corps humain.
Une telle dérive implique pour nos successeurs médicaux et paramédicaux de n’être que de simples exécutants.
Pour ma part, je souhaite un monde de responsabilité et de liberté individuelles.
C’est pourquoi j’ai peur de cette loi.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-neuf.
Leonetti le sait bien, nous avons eu de longues discussions depuis la loi de deux mille cinq sur la notion de nutrition et d’hydratation artificielles.
Il n’aura donc pas été étonné de la position que j’ai prise tout à l’heure, même si j’ai bien entendu sa réponse.
Un autre aspect motive ma demande de suppression de l’article deux.
Contrairement à l’invitation du Comité consultatif national d’éthique, dans son avis datant du mois d’octobre dernier sur l’affaire Vincent Lambert, on ne distingue pas le cas où une personne est en phase terminale d’une maladie incurable et le cas contraire.
Ne pas faire figurer cette distinction dans l’article est grave, car cela ouvre la possibilité d’une dérive vers l’euthanasie.
C’est en tout cas la lecture que j’en fais.
J’aurais souhaité que l’article deux prît davantage en considération l’avis du Comité consultatif national d’éthique.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? J’entends les avis de nos collègues.
Mais si nous supprimions l’article deux, nous supprimerions du même coup un acquis important de la loi de deux mille cinq s’agissant de l’obstination déraisonnable.
En effet.
On ne supprime pas la loi de deux mille cinq.
Que dans cet article, vous vouliez rappeler la place des soins palliatifs, soit.
Mais l’obstination déraisonnable est l’un des acquis importants de la loi de deux mille cinq, que vous et moi avions votée.
Avis défavorable, donc.
C’est la raison pour laquelle il ne fallait pas réécrire l’article unier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
Comme cela vient d’être dit, supprimer l’article deux reviendrait à supprimer la référence à l’obstination déraisonnable, ce qui serait problématique.
Le Conseil d’État a eu à se prononcer à plusieurs reprises, notamment à l’occasion de l’affaire Vincent Lambert où il a repris l’ensemble de la jurisprudence sur le sujet.
Tel qu’il est rédigé, l’article tient compte de la jurisprudence du Conseil d’État.
Faudra-t-il aller plus loin et clarifier davantage ? Peut-être.
Quoi qu’il en soit, la navette parlementaire servira à approfondir la réflexion sur l’écriture de cet article.
En deuxième lieu, je ne peux pas – bien qu’elle soit partie – laisser Madame Boyer dire que les politiques en faveur des soins palliatifs auraient été interrompues.
Selon les données dont disposons, le nombre de personnes prises en charge dans des unités de soins palliatifs augmente année après année, mais le niveau de prise en charge n’est pas encore assez élevé pour nous en satisfaire.
Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Breton, vous aurez encore de nombreuses occasions de vous exprimer.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros cinq cent cinquante-huit, six cent quatre-vingt-dix-neuf, huit cent vingt-deux et huit cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
Je regrette, madame la présidente, que vous ne m’ayez pas donné la parole, car mon intervention s’inscrivait dans la suite des réponses du rapporteur et de la ministre.
De fait, l’amendement de suppression ne supprimait pas la loi de deux mille cinq, qui mentionne l’obstination déraisonnable.
Dans un tel débat, il faut que l’échange d’arguments soit fondé sur la bonne foi ! Quant à l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit, il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf.
J’ai du mal à comprendre les mots : « au titre du refus d’une obstination déraisonnable ».
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé, avec cet amendement, de rédiger autrement la première phrase de l’alinéa deux de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-deux.
Il est défendu.
L’objection selon laquelle nous aurions voulu supprimer la notion d’obstination déraisonnable ne peut être retenue, car la reformulation du premier alinéa, qui suivait la défense de l’amendement précédent, invite à réinscrire cette notion.
Je m’inscris donc dans le sillage des propos que vient de tenir Monsieur Breton.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-six.
Il est défendu.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros cinquante-deux, deux cent vingt-sept, trois cent soixante-sept, quatre cent quatre-vingt-trois et sept cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Cet amendement tend à insérer dans la première phrase de l’alinéa deux, après le mot : « actes », les mots : « de prévention, d’investigation ou de traitements ».
Les « actes » prévus dans ce nouvel article sont en effet « les actes de prévention, d’investigation ou de traitements et de soins » mentionnés à la deuxième phrase de l’article L. mille cent dix-cinq, dans sa rédaction résultant de la loi.
Or, si le refus de l’obstination déraisonnable implique nécessairement l’absence de nouveaux actes de prévention, d’investigation et de traitement à visée thérapeutique, il n’en est pas de même des actes de « soins », terme n’ayant d’ailleurs aucune définition légale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Cet amendement de précision reprend la deuxième phrase de l’article L. mille cent dix-cinq dans sa rédaction résultant de la loi.
En outre, il n’y a aucune justification à l’arrêt des actes thérapeutiques que sont les soins, même en cas de refus d’obstination déraisonnable, en raison du fait que les soins apportés à une personne humaine se fondent exclusivement sur sa dignité.
En conséquence, il faut modifier le début de l’article et viser précisément les « actes de prévention, d’investigation ou de traitements ».
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de précision, mais aussi d’ouverture, car il laisse ouverte la possibilité pour une équipe de pratiquer des investigations et des soins.
Une loi ne peut prévoir toutes les situations humaines dans les cas difficiles qui font l’objet de cette loi.
Adopter cet amendement serait donc faire preuve de sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements de précision ont l’intérêt supplémentaire de manifester que, s’il y a traitement, les soins ne peuvent pas être de l’obstination déraisonnable.
Nous avons parfois éprouvé quelque difficulté à définir ce que sont les soins ou le traitement, mais on sait bien qu’un scanner ou des actes de prévention inutiles constituent de l’obstination déraisonnable.
Le traitement donne donc la clé de l’obstination déraisonnable, d’où un avis favorable.
La parole est à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Mettre derrière le terme d’« actes de prévention » des actes de nursing contrarie-t-il vraiment la réalité de la vie du patient en train de mourir ? Il faut être très prudents avec la notion de « prévention ».
Le nursing consiste bien à permettre à ce patient, sans obstination déraisonnable, de mourir, quelle que soit la manière dont il va mourir.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros quarante-huit, deux cent vingt-huit, trois cent soixante-six, quatre cent quatre-vingt-douze et sept cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Le vote qui vient d’intervenir m’invite à défendre d’autant plus cet amendement, qui tend à compléter la première phrase de l’alinéa deux par la prise en compte d’un critère de « bénéfice escompté ».
En effet, soumettre l’arrêt des traitements à des critères d’utilité et de proportion n’a de sens que relativement à un objectif recherché et préalablement défini, qu’il est donc proposé d’inclure ici.
C’est aussi pour éviter de potentiels abus que le présent amendement est déposé.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Je regrette également que l’amendement précédent n’ait pas été adopté, car il me semblait important.
Quant à cet amendement numéro deux cent vingt-huit, étant donné que le coût de l’acharnement thérapeutique peut, nous le savons tous, devenir gigantesque, il devrait permettre, en mentionnant le bénéfice escompté, d’éviter des abus, comme vient de le souligner Monsieur Breton.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il est défendu, mais j’insiste sur le fait que nous avons intérêt à préciser les choses pour éviter les ambiguïtés.
Je regrette moi aussi que le rapporteur Leonetti n’ait pas été suivi dans son avis positif par cette Assemblée.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement est également un amendement de précision.
En effet, on se plaint régulièrement que la loi soit bavarde, mais puisque le fonctionnement actuel refuse que la société délègue une responsabilité à une personne ou à un groupe de personnes en raison de leurs connaissances, la loi doit être plus précise.
Dans une telle logique, ce serait évidemment sagesse que d’adopter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix.
Cet amendement est réputé défendu, mais je saisis cette occasion de répondre à Monsieur Sebaoun, qui s’est inquiété à juste titre d’une acception un peu trop large de la notion de prévention.
Profitons donc de la navette dans tous les sens, si vous le voulez bien et, la prochaine fois, acceptez que le débat parlementaire puisse aussi remédier à une imprécision – c’est en effet sa fonction.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros cinq cent cinquante-neuf rectifié, huit cent trente, huit cent soixante-sept et sept cents, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros huit cent trente et huit cent soixante-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-neuf rectifié.
L’arrêt des traitements assurant un maintien artificiel de la vie doit être également soumis au critère de proportionnalité des soins.
S’il reste proportionné, il n’y a pas lieu de l’arrêter.
Cette proposition de loi n’a pas pour but d’aller vers l’euthanasie par omission de soins proportionnés.
L’amendement tend donc à insérer à l’alinéa deux les mots : « Lorsque des traitements assurant un maintien artificiel de la vie apparaissent disproportionnés, ».
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Bien que cela soit un peu antinomique avec la loi, la complexité est telle que l’on en est parfois « réduit », pour ainsi dire, à des formulations moins cassantes que celles auxquelles inviterait l’universalité de la loi.
Je défends donc cette formulation pour les mêmes raisons que celles que vient d’exposer Monsieur Breton.
L’amendement numéro huit cent soixante-sept est identique.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le soutenir.
La crainte d’un glissement vers un « droit à », voire un « droit fondamental à » a été évoquée plusieurs reprises.
Cet amendement est l’occasion de rappeler qu’il faut éviter l’euthanasie pas omission des soins.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à rassurer mes collègues : cette disposition est déjà inscrite dans le texte, car il faut que le traitement soit inutile – à supposer, certes, que l’on puisse dire ce qu’est un traitement inutile – et disproportionné.
Comme vous l’avez vu, de nombreux traitements peuvent être inutiles et disproportionnés, mais il existe un cas particulier : celui où ce traitement inutile ou disproportionné est considéré comme un maintien artificiel de la vie.
Le texte précise donc à la suite de cette dissociation que, dans ce cas, on prodigue des soins palliatifs et on accompagne le malade.
Le texte précise d’ailleurs que l’on a ici affaire aux mourants : il s’agit donc d’un contexte particulier.
Les termes d’« inutile » ou de « disproportionné » sont donc déjà appliqués aux traitements qui n’ont d’autre but que le maintien artificiel de la vie.
Ainsi, l’inquiétude exprimée par les amendements est déjà levée par cette rédaction.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Cet amendement apporte une précision que je crois importante.
Je propose d’insérer à l’alinéa deux, après le mot « traitements », les mots « délivrés à un patient sans vie relationnelle et en impasse thérapeutique ».
Le Conseil national de l’ordre des médecins a considéré qu’il y avait obstination déraisonnable dès lors qu’un patient était dans une situation de « maintien artificiel sans vie relationnelle et sans espoir d’évolution favorable ».
Deuxième argument : il ne faut pas confondre cette situation avec ce qui serait une vie végétative, cette dernière ayant une définition qui n’a rien à voir.
C’est bien pour cela que je veux que l’on précise « sans vie relationnelle » et « en impasse thérapeutique ».
Quel est l’avis de la commission ? Deux notions me paraissent importantes.
Tout d’abord, la question majeure porte sur la définition du maintien artificiel de la vie.
La navette peut servir à préciser ce qu’est le maintien artificiel de la vie.
En revanche, j’alerte M.
Sebaoun sur un point : la notion d’impasse thérapeutique est restrictive.
Ainsi, Vincent Lambert n’est pas en impasse thérapeutique.
Cette dernière peut être interprétée de deux façons : soit on essaye de maintenir la vie mais on n’y arrive pas parce qu’on n’a pas les thérapeutiques pour cela ; soit on n’a pas les thérapeutiques permettant de rendre cet élément réversible.
Cela élimine toutes les situations de polyhandicapés, car ils ne sont pas en impasse thérapeutique.
C’est le mot « irréversible » qui signale une impasse thérapeutique.
Il est possible de maintenir artificiellement en vie ces corps qui, à cause de leurs lésions cérébrales, n’ont plus d’activité cérébrale.
En examinant le cas de Vincent Lambert, il est facile de comprendre que les lésions sont tellement majeures et irréversibles qu’il n’y aura jamais de conscience de soi ni de relation à l’autre.
Pour autant, on n’est pas en impasse thérapeutique : on peut le maintenir en vie longtemps.
Il me semble donc que, sur ces deux éléments, l’un est manquant et l’autre est peut-être excessif.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réflexion suscitée par l’amendement est intéressante et permet de comprendre que, sans doute, nous ne sommes pas tout à fait au bout de la rédaction de cet article.
Nous faisons face à des arrêts, à une jurisprudence du Conseil d’État, dont tous les points n’ont pas été transcrits dans la loi.
On pouvait en effet imaginer que l’ensemble des éléments de la jurisprudence auraient été transcrits, mais cela n’a pas été le cas.
Or, monsieur le député, vous proposez d’aller au-delà en recourant à des concepts ou à des notions qui ne vont pas de soi.
Ainsi, la « vie relationnelle » demande à être précisée : c’est assez flou ! Et comment être certain que l’on est en situation d’absence de vie relationnelle ? Cela a donné lieu à beaucoup de débats à l’occasion de l’affaire Vincent Lambert.
Je vous demande donc plutôt de retirer votre amendement, sinon je donnerai un avis défavorable dans la mesure où nous ne sommes pas là face à une rédaction globale consolidée.
Je trouve que tout cela n’est pas suffisamment abouti et, si vous ne retiriez pas votre amendement, je lui donnerai un avis défavorable.
En tout état de cause, je suggère la poursuite du travail d’écriture d’ici le passage au Sénat.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Juste une correction : le rapporteur a omis de rappeler que cet amendement a été adopté en commission.
Non, il n’a pas été adopté ! Par ailleurs, je suis sensible à son argument sur la deuxième partie de mon amendement, c’est-à-dire l’impasse thérapeutique ; je suis en effet plutôt convaincu.
Je souhaite donc que nous soyons extrêmement précis, et j’accepte de retirer de mon amendement.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quarante-neuf, deux cent vingt-neuf, trois cent soixante-cinq, quatre cent soixante-dix-sept et sept cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Le débat que nous venons d’avoir montre combien l’avis du Conseil d’État aurait été utile pour donner un éclairage juridique préalable.
Malheureusement, la proposition que nous avions faite au président de l’Assemblée, avec une trentaine de collègues, de soumettre la proposition de loi à l’expertise juridique du Conseil d’État a été refusée, ce que nous regrettons une nouvelle fois.
Le présent amendement vise à substituer aux mots « n’ont d’autre effet que le seul maintien artificiel de la vie » les mots « relèvent d’une obstination déraisonnable ».
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-neuf.
Qu’est-ce que le maintien artificiel de la vie ? Jean Leonetti a posé la question lors de l’examen de l’amendement précédent, donnant d’ailleurs des éléments de réponse tout à fait intéressants.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
De ce fait, dans les années à venir, nous aurons de plus en plus de mal à définir clairement ce qui relève du vivant et ce qui ne relève plus du vivant.
Il n’est pas compliqué de prévoir les évolutions technologiques très rapides à venir qui poseront des problèmes psychologiques et métaphysiques très profonds ; il serait donc sage de s’en tenir, dans ce texte de loi, à l’« obstination déraisonnable de maintenir la vie ».
Je ne sais pas en effet ce que signifie le maintien de vie artificiel, ou le maintien artificiel d’une vie, lorsque je vois les progrès gigantesques réalisés dans toutes les prothèses, notamment celles qui concerneront des organes, sans parler des nanotechnologies.
Il me semble justement raisonnable de ne parler que de déraison dans la loi : tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante et onze.
Quel est l’avis de la commission ? Tout peut être mécanique, à une exception : nous sommes des êtres pensants.
Selon Descartes, qui a dit : « Je pense, donc je suis », notre existence humaine est liée à notre pensée.
Si Jean-Frédéric Poisson me permet de citer un philosophe chrétien, je rappelle que Pascal dit des choses pas très éloignées sur le « roseau pensant ».
Même si ce roseau pensant était écrasé par la nature, il aurait un avantage majeur, selon Pascal : il sait, lui, qu’il va être écrasé par la nature, alors que la nature ne le sait pas.
Telle est la véritable existence humaine, au sens de la loi de deux mille cinq.
Dhuicq a eu raison de le rappeler, on pourra peut-être demain maintenir tous les corps en vie avec des systèmes mécaniques.
Mais ceux-ci permettront seulement de maintenir en vie des corps : il n’y aura pas de pensée possible en cas d’irréversibilité des lésions majeures subies par les cerveaux.
Ce serait une forme atténuée de la vie ! Voilà la question qui se posera.
Il faudra que l’on soit capable d’arrêter ces traitements de survie dans un tel contexte.
Aujourd’hui, fort heureusement, ils sont arrêtés dans vingt mille cas par an.
Pour répondre à M.
Sebaoun, nous devons, comme Madame la ministre l’a très bien dit, progresser dans la définition du maintien artificiel de la vie.
Pour ma part, je vous livre ma définition : il concerne des lésions cérébrales majeures et irréversibles qui entraînent de manière définitive une absence de conscience de soi et une absence totale de relation à l’autre.
Le cerveau étant alors détruit définitivement, on s’oppose à ce qui est raisonnable humainement et même peut-être à ce qui est raisonnable divinement.
Oh ! Pas dans ces lieux ! L’avis est donc défavorable.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros soixante-six, deux cent trente et un, trois cent soixante-trois, quatre cent quatre-vingt-quatorze et sept cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
C’est un amendement important, que notre collègue Poisson a évoqué lors de son intervention sur l’article.
Il s’agit de distinguer le cas d’un patient en phase terminale d’une affection grave et incurable de celui du patient qui n’est pas dans cette situation.
En effet, le deuxième alinéa pose que lorsque les traitements n’ont d’autre effet que le maintien artificiel de la vie, ils sont suspendus ou ne sont pas entrepris.
Nous voulons préciser que cette disposition s’appliquera uniquement dans le cas de personnes en phase terminale d’une affection grave et incurable.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
La connaissance de la conscience progresse tellement vite que je serai moins affirmatif que nos rapporteurs : je pense que nous ne sommes pas à l’abri de surprises dans les années qui viennent.
Il me semblerait raisonnable de recentrer la loi sur quelques cas particuliers.
En effet, l’interrogation ne concerne pas la majorité des cas, mais quelques cas particuliers pour lesquels nous n’avons pas de réponse dans l’état actuel de la science.
Il ne faudrait pas figer l’état du droit en inscrivant dans la loi des critères qui risquent de devenir très rapidement obsolètes.
Que se passerait-il, par exemple, si nous parvenions un jour à stocker la mémoire d’un individu, comme l’imaginent d’excellents films d’anticipation ? La pensée domine tellement la matière que je suis convaincu que nous sommes capables d’y arriver un jour.
Pourra-t-on encore parler d’humanité dans cette hypothèse ? C’est une grande question, que certains ont posée dernièrement au président Obama, comme vous le savez.
Notre argumentaire est très simple : parlons de déraison.
Faisons confiance à l’être humain pour prendre des décisions en son âme et conscience et recentrons cette disposition sur les affections graves et incurables.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
C’est une précision demandée par le CCNE et qui mérite à ce titre d’être prise en compte.
Vous avez cité Descartes et Pascal, monsieur Leonetti.
Je souscris néanmoins volontiers à votre argumentation.
Je suis saisie de sept amendements, numéros sept cent un, huit cent quarante-six, cinquante, deux cent trente, trois cent soixante-quatre, quatre cent quatre-vingt-treize et sept cent quatre-vingt-un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent un et huit cent quarante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent un.
La « prise en compte de la volonté du patient » est une notion imprécise.
Elle risque de bloquer le patient, souvent mal éclairé, dans le cadre rigide de ses directives anticipées et ainsi de l’empêcher de se prononcer sur son souhait profond au moment de sa fin de vie.
C’est pourquoi nous vous proposons de substituer à ces mots « l’accord du patient au moment où la décision doit être prise ».
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-six.
Il est défendu.
Les amendements numéros cinquante, deux cent trente, trois cent soixante-quatre, quatre cent quatre-vingt-treize et sept cent quatre-vingt-un sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Cet amendement vise à préciser le cadre souvent rigide des directives anticipées.
Lorsqu’un patient veut exprimer son refus d’un traitement ou de la poursuite d’un traitement, il doit être assisté pour pouvoir se prononcer en connaissance de cause.
Une directive anticipée qui s’imposerait à tout le monde me semble risquée.
La notion d’accord permet d’actualiser l’approbation du patient et de se fonder sur des éléments tangibles de l’expertise médicale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Je pense que le terme d’accord, même si celui-ci est également sujet à variation, a néanmoins l’avantage d’être simple, clair et cohérent.
Cet amendement va dans le sens d’une loi moins bavarde.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent deux rectifié et huit cent cinquante-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent deux rectifié.
À l’article unier de la loi Leonetti de deux mille cinq, nous retrouvons les mêmes termes que ceux qui figurent dans le texte qui nous est proposé.
Cependant, le verbe « peuvent », qui figure dans la loi de deux mille cinq, a été supprimé dans ce nouveau texte, enlevant ainsi au personnel médical qui entoure le patient en fin de vie toute faculté d’adaptation du traitement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement important.
Dans son état actuel, la proposition de loi dispose que les traitements « sont » suspendus lorsqu’ils n’ont d’autre effet que le maintien artificiel de la vie.
L’indicatif étant impératif en droit, nous voulons revenir à la rédaction de la loi de deux mille cinq, qui dispose qu’ils « peuvent » être suspendus, afin que cette faculté ne devienne pas une obligation.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante et onze, trois cent soixante-dix-sept et sept cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Je m’étonne que les rapporteurs n’aient pas répondu à ma question précédente.
Si je ne me trompe, la loi de deux mille cinq ne faisait qu’ouvrir une possibilité : en faire une obligation pose quand même un problème et j’aimerais une réponse sur ce point.
Systématiser ainsi l’arrêt des traitements, qui n’est aujourd’hui qu’une faculté, constituerait un changement considérable.
L’amendement numéro deux cent soixante et onze est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante et un.
Il est défendu.
Je suis saisie de six amendements identiques, numéros soixante-sept, deux cent trente-deux, trois cent soixante-deux, quatre cent cinquante-cinq, sept cent cinq et huit cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
La qualification comme traitement de la nutrition et de l’hydratation artificielles risque dans certains cas de porter préjudice au confort du patient, voire d’entraîner l’insatisfaction d’un besoin élémentaire de celui-ci.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
J’ajouterai aux arguments développés par M.
Breton que l’amendement vise à éviter un arrêt de l’alimentation et de l’hydratation ayant pour objectif de provoquer la mort au prétexte qu’elles constitueraient un maintien artificiel de la vie.
Pour nous, la nutrition et l’hydratation artificielles doivent répondre à un besoin fondamental du patient.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
C’est là un point très important.
La nutrition et l’hydratation ne me semblent pas constituer un traitement mais la réponse à un besoin fondamental.
Il serait important que nos rapporteurs s’expliquent sur cette question essentielle.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Nos rapporteurs ont commencé à répondre.
Néanmoins, je pense que la rédaction du projet de loi devrait proposer une différenciation plus importante entre ce qui relève du soin et ce qui relève du traitement pur et simple.
En effet, la loi n’est pas destinée aux seuls praticiens et spécialistes : elle sera lue également par des juristes.
Il me semble important que le terme de « soin » puisse être intégré dans une loi qui concerne la mort.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-trois.
Le fait de savoir si la nutrition et l’hydratation artificielles doivent être qualifiées de « soins » ou de « traitements » n’a pas, à ce jour, été défini avec précision par une disposition législative ou réglementaire.
Il y a certes un arrêt du Conseil d’État du vingt-quatre juin deux mille quatorze, mais ce n’est pas le Conseil d’État qui fait la loi, mais le Parlement.
Les auteurs de la présente proposition de loi indiquent dans l’exposé des motifs qu’ils entendent « inscrire explicitement dans la loi que la nutrition et l’hydratation artificielles constituent un traitement ».
Je sais que M.
Leonetti prétend, avec une obstination déraisonnable, qu’on ne souffre pas sous anesthésie.
Une collègue a soutenu le contraire, avec raison à mon avis, et je crains que qualifier l’hydratation et la nutrition de traitements ne se traduise par de graves inconvénients pour le patient.
C’est précisément pour qu’il n’y ait plus d’ambiguïté et qu’on ne se pose plus la question que nous avons inscrit la jurisprudence du Conseil d’État dans ce texte.
Je vous pose à nouveau la question.
Qu’y a-t-il de plus naturel : faire entrer de l’air dans les poumons et l’en faire sortir ou ouvrir l’estomac, y introduire un tube et y faire passer des nutriments ? On voit bien qu’on touche là à des réalités symboliques.
Il est sûr que si on dit des choses fausses, en prétendant que le patient va mourir de faim et de soif, on accentue le caractère symbolique de ce texte.
Je crois que nous pouvons être tous d’accord sur ce point.
Pourquoi une petite machine qui fait entrer naturellement de l’air dans mes poumons serait-elle artificielle et pourquoi un tube qui apporte des nutriments dans mon estomac relèverait-il des soins ? Essayons de comprendre que nous évoquons des éléments symboliques.
Au-delà de ces aspects symboliques, je n’ai jamais entendu ni Monsieur Schwartzenberg ni personne dire que lorsqu’on arrête un respirateur, le malade s’étouffe.
Il ne s’étouffe pas plus que celui dont on suspend la nutrition artificielle parce que, Dieu merci, on procède à une sédation profonde jusqu’au décès.
Avis défavorable.
La séance est suspendue le temps que la Conférence des présidents se réunisse.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement, en effet, pour la bonne organisation de nos débats.
Madame la présidente, pouvez-vous nous faire part de ce qu’a décidé la Conférence des présidents ? La décision a été prise de siéger vendredi.
Je suis saisie de six amendements, numéros cinquante et un, cent quarante-sept, deux cent trente-trois, trois cent soixante et un, quatre cent quatre-vingt-quinze et sept cent douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent quarante-sept, deux cent trente-trois, trois cent soixante et un, quatre cent quatre-vingt-quinze et sept cent douze sont identiques.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Nous en revenons à la nécessité de bien définir le contenu de l’alinéa trois, qui prévoit que la nutrition et l’hydratation constituent un traitement.
Pour nous, il s’agit d’un soin essentiel à la vie de toute personne humaine, sans tenir compte de son état de santé.
Son arrêt, s’il était décidé de manière arbitraire, constituerait une pratique euthanasique qu’on ne peut tolérer.
C’est pourquoi il ne s’agit pas d’un traitement, mais d’un soin qui ne peut être interrompu que dans certains cas très limités.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Comme mon collègue Breton, je considère qu’il y a là une véritable ligne jaune : assimiler à un traitement l’alimentation ou la ventilation est une erreur.
Pour moi, c’est un soin.
Ce n’est pas seulement une question de vocabulaire.
Un traitement est susceptible d’être interrompu, ce qui donne lieu à une mort certaine, dans des conditions cruelles d’ailleurs.
Je considère donc qu’il faut absolument, pour des raisons d’humanité évidentes, assimiler l’alimentation et la ventilation à des soins.
Il n’y a aucune raison d’interrompre un soin.
Certes, l’acharnement thérapeutique constitue une erreur de fond, même si nous avons progressé avec la loi Leonetti de deux mille cinq, mais l’alimentation et la ventilation sont des soins et non des traitements.
Je ne voudrais pas que cette disposition cache une manière d’euthanasie implicite.
Pour toutes ces raisons, nous insistons sur la suppression de cet alinéa.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Vous m’aviez invité tout à l’heure à le défendre, madame la présidente, c’est donc ce que je vais faire.
Il m’a semblé préférable que vous puissiez le faire après la suspension de la séance.
Quelle attention, madame la présidente ! Cet amendement propose donc de préciser l’alinéa dans le sens indiqué par MMonsieur Breton et Le Fur après le mot « artificielles ».
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
L’amendement précédent n’ayant pas été voté, il convient d’apporter cette précision soutenue par mes collègues, auxquels je m’associe volontiers.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
J’ai de plus en plus de mal, compte tenu de notre débat, à définir le terme d’« artificielles ».
Une fois de plus, mes collègues et moi-même défendons une position de sagesse en précisant ouvertement les choses.
Le profane comprend ainsi de quoi il est question et le praticien a toute latitude pour intervenir.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Je maintiens également que l’arrêt de l’hydratation constitue un véritable problème.
Je ne suis certes pas médecin et je veux bien entendre leurs points de vue mais force est de reconnaître qu’ils diffèrent parfois.
Le problème n’en demeure pas moins posé pour les malades en fin de vie.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trente-six, cinq cent soixante-deux et huit cent soixante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent soixante-deux et huit cent soixante-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Cet amendement est important car il vise à distinguer les actes médicaux portant sur des fonctions vitales entre ceux qui peuvent être assimilés à des traitements et ceux qui le sont à des soins élémentaires normalement dus à la personne.
Ces aides techniques, utilisées pour répondre aux besoins élémentaires de la personne, notamment pour respirer, s’hydrater, se nourrir et éliminer, sont dues à toute personne quand il n’y a pas d’autre moyen d’y parvenir.
Elles ne peuvent jamais être interrompues dans l’intention de provoquer la mort d’une personne.
Elles ne peuvent être suggérées à un malade comme un moyen de mettre un terme à son existence, ce qui constituerait une incitation au suicide.
» Alors que la rédaction actuelle de cet alinéa trois de l’article deux est ambiguë et floue, celle-ci apporterait une clarification.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent un, soixante-huit, cent quarante-huit, trois cent cinquante-sept et quatre cent quatre-vingt-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros soixante-huit, cent quarante-huit, trois cent cinquante-sept et quatre cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
Chacun comprendra qu’il s’agit d’un amendement de repli.
Nous considérons que tout ce qui concerne l’alimentation, l’hydratation et la ventilation ne relève pas de traitements et ne peut donc pas être interrompu.
Il n’est pas question de mettre ainsi un terme à une existence.
Il s’agit même d’une forme de cruauté moderne que je trouve relativement inquiétante.
Comme nous sommes dans un débat parlementaire, nous nous devons de défendre un certain nombre d’amendements de repli lorsque nous n’obtenons pas satisfaction.
Celui-ci en est donc un.
L’alimentation artificielle fait appel à différentes techniques, dont certaines seulement peuvent être qualifiées de traitement.
La nutrition entérale relève de deux méthodes principales.
Sans doute est-ce que parce que j’ai dû m’absenter et que je ne l’ai pas entendu mais je souhaiterais que le Gouvernement apporte des réponses précises.
Cela nous serait précieux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Selon l’alinéa trois, la nutrition et l’hydratation artificielles constituent donc un traitement.
Nous souhaitons substituer au mot « artificielles » le mot « parentérales ».
En effet, cette proposition de loi englobe dans l’alimentation artificielle deux situations médicales très différentes.
Nous attendons des réponses de la part des rapporteurs et de la ministre quant aux questions techniques que nous posons.
Notre débat n’a rien de théorique ou d’abstrait ; il est au contraire technique.
Nous souhaitons donc qu’au silence qui a prévalu pour les amendements précédents soit substituée une parole argumentée.
Il existe deux situations médicales très différentes : d’une part, l’alimentation et l’hydratation entérales, d’autre part, l’alimentation et l’hydratation parentérales.
La distinction de ces deux cas d’alimentation artificielle est nécessaire.
L’alimentation entérale est une alimentation par sonde nasogastrique ou gastrique.
Elle préserve les fonctions gastriques et digestives et se contente de court-circuiter la déglutition lorsque le patient a perdu le réflexe de déglutition, ou bien en cas de risque de fausse route.
Ce type d’alimentation – je crois que nous pouvons être d’accord – ne saurait constituer un traitement et devrait être classé parmi les soins ordinaires, dus à toute personne.
L’alimentation parentérale, au contraire, apparaît à bien des égards comme un traitement.
Elle est réalisée par injections en intraveineuse de nutriments totalement artificiels, supprime tout le processus de déglutition-digestion, et suppose un suivi médical beaucoup plus poussé du seul fait des risques d’infection possibles.
L’alimentation parentérale apparaît comme un moyen extraordinaire d’alimentation, qui peut difficilement être envisagé dans le long terme.
Nous vous proposons donc de distinguer les cas d’alimentation entérale et parentérale à l’alinéa trois de cet article deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
Nous condamnons toute assimilation de l’alimentation à un traitement.
Toutefois, on peut admettre que dans certains cas – en particulier, s’agissant de l’alimentation parentérale – elle puisse être assimilée à un traitement et donc être interrompue.
En tout état de cause, il s’agit d’un amendement de repli et je souscris tout à fait aux explications de notre collègue Breton.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Si l’on s’en tient à ce qui a été dit précédemment et si l’on envisage les deux grandes catégories du traitement et du soin, les choses seraient assez claires et le distinguo relativement évident.
Quant à moi, je n’en suis pas si sûr.
En l’occurrence, nous concentrons la focale, si j’ose dire, afin d’essayer de distinguer ce qui, finalement, relèverait ou non du traitement.
Il me semble que c’est là une précision intéressante permettant d’éclairer nos débats, donc, le texte.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Cela, en effet, entraîne assez rapidement des troubles digestifs et de l’œsophage.
Il est donc nécessaire d’en venir à la chirurgie afin que la sonde aboutisse directement dans l’estomac.
La distinction que vous essayez d’opérer, c’est le cas de le dire, ne peut être envisagée pratiquement.
Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros soixante-neuf, cent quarante-neuf, deux cent trente-cinq, trois cent soixante, quatre cent quatre-vingt-seize et sept cent treize.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Nous le constatons, cet alinéa trois, qui concerne l’hydratation et l’alimentation artificielles, suscite des interrogations.
En l’état de sa rédaction, il dispose que ce sont là des traitements, or, nous proposons quant à nous qu’ils « puissent » en être.
Nous nous rendons compte, en effet, que la limite n’est pas facile à tracer.
J’ai bien entendu la réponse que notre collègue rapporteur Leonetti vient de faire.
Elle s’entend tout à fait mais la globalisation de l’ensemble des dispositifs d’alimentation et d’hydratation artificielles est en l’occurrence beaucoup trop large.
Puisqu’il semble difficile de formuler une distinction technique, posons-la sur un plan juridique.
Substituons donc à l’affirmation selon laquelle ils « constituent » un traitement les mots « peuvent constituer ».
Une telle souplesse permettra de répondre aux différents cas qui se posent.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Nous voyons bien le danger : nous sommes sur une pente glissante.
Au départ – c’était l’une des évolutions qu’a permises la loi de deux mille cinq – nous avons combattu toute forme d’acharnement thérapeutique.
En effet, il ne s’agissait bien évidemment pas de faire souffrir nos concitoyens au terme de leur existence en leur imposant des gestes médicaux inutiles.
Peu à peu, vous mettez en cause d’autres formules : l’alimentation, l’hydratation, la ventilation… Or, selon nous, il ne s’agit pas de traitements mais de soins dus aux petits enfants, aux nourrissons, aux vieillards, aux agonisants.
Ce ne sont pas des traitements et il n’y a donc pas de raison de les interrompre.
Nous sommes dans cette logique-là et nous la défendons par différents biais, en particulier à travers ces amendements de repli.
Nos réflexions me semblent de bon sens et sont à mon avis partagées par nombre de nos concitoyens.
Il ne s’agit pas simplement d’une question médicale : nous sommes tous concernés.
Il convient donc aussi de prendre en compte ce type de réflexions.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cet amendement reprend la formulation du rapport de la mission conduite par MMonsieur Leonetti et Claeys selon laquelle l’alimentation et l’hydratation artificielles peuvent constituer un cas d’obstination déraisonnable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Dans cette affaire, j’aime les doutes et les incertitudes.
Le rapporteur a rappelé tout à l’heure que nous sommes des êtres pensants.
L’homme, en effet, est un animal métaphysique, et c’est une bonne définition de la vie que celle qui intègre la notion de conscience de soi.
Cette notion, du reste, devient de plus en plus difficile à défendre, puisque nous ne sommes peut-être pas la seule espèce animale à en être dotée – ce qui nous remet à notre place, en rabaissant un peu nos prétentions.
Je crois par conséquent que nous aurions intérêt à être moins impératifs dans ce texte et à laisser une place aux capacités humaines d’interprétation, au travail qu’effectuent quotidiennement les équipes qui prodiguent des soins et des traitements aux patientes et aux patients concernés.
Il serait raisonnable de ne pas être impératifs et d’adopter ces amendements, qui, quelle que soit notre position définitive sur ce texte, n’en modifient pas l’architecture.
Il faut laisser l’intelligence et l’humanité des soignantes et des soignants s’exercer au quotidien, dans l’intérêt des patients et de leur entourage.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Cette souplesse existe, puisque la notion d’obstination déraisonnable – dont on peut d’ailleurs regretter le caractère flou – laisse bien une place à l’appréciation.
Qu’est-ce qu’un traitement utile ? Qu’est-ce qu’un traitement inutile ? Qu’est-ce qu’un traitement proportionné ? Un traitement disproportionné ? Il s’agit toujours d’une interrogation, et d’une interrogation collective, puisqu’il faut souvent que la décision soit prise de manière collégiale.
Par ailleurs, lorsqu’on estime qu’on est dans l’ordre du déraisonnable, une conséquence s’impose : c’est l’arrêt des traitements.
Et si ces traitements sont de ceux qui maintiennent artificiellement en vie, alors on veille naturellement à assurer au mourant une fin de vie digne et apaisée, et on réconforte sa famille.
Par conséquent, il ne s’agit pas là d’un système mécanique : on n’appuie pas sur trois touches pour décider si l’on doit ou non arrêter les traitements.
En revanche, lorsqu’on a estimé que l’obstination est devenue déraisonnable, inutile et disproportionnée, on ne peut pas ne pas arrêter.
La médecine est faite de doute, c’est certain, mais elle est aussi faite d’action.
La pensée conceptuelle, aristotélicienne, dont on parlait tout à l’heure, aboutit à un moment donné à une praxis.
La praxis consiste à agir, sans être nécessairement sûr que ce que l’on fait est juste – mais ne pas faire, ce peut être tout aussi injuste.
Faut-il, par précaution, maintenir toutes ces personnes en vie ? Nous sommes tous d’accord pour répondre non.
Le texte qui a fixé ces règles date de deux mille cinq.
Je sais que certains d’entre vous ne siégeaient pas encore ici en deux mille cinq, et au fond, j’en suis heureux, parce que nous n’aurions peut-être pas eu cette belle unanimité s’ils avaient été là à l’époque.
Certains d’entre vous étaient bien là en deux mille cinq, et nous avons voté cela.
Nous l’avons voté, à cette époque déjà ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un mot seulement, madame la présidente : même si l’argumentaire de notre collègue Jean Leonetti est très construit et parfaitement recevable, je tiens à souligner que nos amendements ne sont pas contradictoires avec cet argumentaire.
Je tiens à dire, pour ceux qui nous écoutent, que nous souhaitons seulement ajouter le mot « peuvent » : c’est tout.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souscris tout à fait aux propos de notre rapporteur, qui a été très clair.
J’ai voté la loi de deux mille cinq, et c’est pour moi une fierté.
J’estime néanmoins que le fait d’alimenter, de ventiler et d’hydrater un patient ne peut jamais être considéré comme étant de l’ordre du déraisonnable.
Si, quand le malade est dans un coma profond ! C’est de l’ordre de la fraternité, de l’humanité ! Ne pas le faire, c’est obliger le patient à une mort lente.
Monsieur le rapporteur, vous allez peut-être me dire le contraire… En effet ! …car vous avez plus d’expérience que moi, mais en ce qui me concerne, ce ne peut pas être de l’ordre du déraisonnable.
Ces actes d’humanité élémentaires ne sont jamais déraisonnables.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent deux, cinq cent soixante et un et huit cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il s’agit d’introduire dans ce débat la Haute autorité de santé, de façon à donner un caractère peut-être plus objectif encore à ces questions fondamentales.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et un.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de repli visant, une fois encore, à faire reconnaître le fait que la nutrition et l’hydratation artificielles ne peuvent pas être considérées comme des traitements susceptibles d’être arrêtés.
Il nous semble que cette question doit être examinée au cas par cas.
Ce que nous proposons, puisque vous avez refusé nos solutions techniques, puis nos solutions juridiques – nos amendements tendant à remplacer « constituent » par « peuvent constituer » –, c’est de nous référer à des recommandations de bonne pratique élaborées par la Haute autorité de santé.
Cela donnerait un gage d’objectivité à ce texte.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
La loi n’a évidemment pas à entrer dans tous les détails.
Confier à la Haute autorité de santé le soin d’élaborer des recommandations de bonne pratique, c’est être pragmatique, c’est coller à la réalité des choses.
Cet amendement me paraît donc aller dans le bon sens et apporter un plus à nos travaux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements sont satisfaits, puisque ce sont les recommandations de la Haute autorité de santé qui prévaudront, dans le cadre défini par la loi que nous examinons.
Je demanderai donc aux auteurs de ces amendements de les retirer, sans quoi nous serons obligés d’émettre un avis défavorable – alors même, je le répète, que la Haute autorité de santé donne bel et bien un avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est le rôle de la Haute autorité de santé, ce sont précisément ses compétences et c’est donc bien elle qui se prononce.
C’est la procédure habituelle et il serait redondant de le préciser.
On se demanderait pourquoi cela apparaît dans cette loi, et pas dans d’autres lois, où la Haute autorité de santé doit également se prononcer.
J’invite donc les auteurs de ces amendements à les retirer.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Breton ? Je le retire également.
Monsieur Gosselin ? Également.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-sept, cinq cent soixante-trois et huit cent soixante-dix, portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement tend à préciser qu’une personne a le droit de demander une sédation transitoire pour être calmée de souffrances physiques ou morales mal soulagées.
Un traitement à visée sédative provoquant une altération de la vigilance est proposé.
Il est réversible – c’est le mot important – à tout moment et réévalué quotidiennement après un bref temps d’éveil de la personne.
Il est associé à l’administration d’antalgiques ou d’analgésiques proportionnés à l’intensité de ses douleurs.
Il s’agit, chacun l’aura compris, de préférer à un choix définitif un dispositif réversible et susceptible d’être réévalué à tout moment.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
En nous demandant de présenter ces amendements, vous nous invitez, madame la présidente, à entamer le débat sur la sédation.
Il peut arriver que le patient reprenne conscience et entre de nouveau en contact avec son entourage – il peut d’ailleurs se passer beaucoup de choses dans ces moments-là, entre la personne malade et ceux qui l’entourent.
Il serait donc dommage d’enfermer le malade dans une sédation profonde et continue qui le couperait complètement de son entourage.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
Je regrette, moi aussi, que nous abordions dès maintenant, et non au début de la séance de ce soir, la question de la sédation, qui est l’un des points importants de cette proposition de loi.
Il me semble important de réaffirmer le caractère réversible de cette sédation, mais nous aurons l’occasion de revenir là-dessus ce soir.
Ces amendements portant article additionnel après l’article deux devaient, dans notre esprit, constituer une sorte d’introduction au débat sur la sédation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements sont satisfaits, puisque ce dispositif existe déjà.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, car ce sont des situations différentes qui sont visées.
La possibilité de procéder à une sédation transitoire – pour reprendre le terme de l’amendement – existe déjà, dans des circonstances qui ne sont d’ailleurs pas toujours celles de la fin de vie.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je voudrais savoir si ce droit, aujourd’hui, est expressément reconnu.
Que la possibilité existe dans la pratique, c’est une chose, mais notre préoccupation va au-delà, puisqu’il s’agit de faire reconnaître un droit.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
La séance est levée.