La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La loi de la refondation de l’école que vous avez adoptée en 2013, mesdames et messieurs les députés… Avec enthousiasme ! Vous le voyez, mesdames et messieurs – j’ai essayé de ne pas être trop longue – ces crédits dédiés à l’enseignement scolaire, en constante augmentation depuis 2012, reflètent je crois parfaitement notre ambition pour une école plus exigeante, plus juste et au cœur des valeurs de la République.
Nous aurons sans doute l’occasion d’en reparler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Vous prônez l’égalité des chances et la mixité sociale en vous attaquant aujourd’hui à la carte scolaire.
Vous dites vouloir bâtir une école plus juste qui ne laisse aucun enfant aux bords du chemin.
Vous êtes une excellente ministre … de la communication.
Merci ! (Sourires) C’est flatteur ! (Sourires) Lors du débat sur la loi relative à la refondation de l’école, nous, députés de l’opposition, avons essayé en vain de faire adopter un amendement pour confier à l’école la mission de valoriser le goût de l’effort.
Si on peut comprendre que l’argent ou le rang de sa famille ne doivent pas être des critères de réussite, que dire lorsque la majorité juge injuste que certains travaillent plus que d’autres ? La velléité de supprimer les notes ou le nivellement par le bas des programmes en attestent.
Exiger une orthographe correcte n’est pas discriminatoire, bien au contraire ! Je suis d’accord.
Le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Pour conclure, si nous voterons évidemment les crédits de la mission « Enseignement scolaire », qui vont dans le bon sens, je ne doute pas que vous saurez, madame la ministre, être attentive aux questions que j’ai soulevées, car – nous sommes tous d’accord là-dessus – rendre l’école inclusive, c’est investir pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Voilà, madame la présidente, les remarques positives que le groupe RRDP voulait soumettre au débat concernant les crédits de la mission « Enseignement scolaire ».
Vous l’aurez compris, madame la ministre : nous soutiendrons votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aussi, madame la ministre, les députés du Front de gauche s’abstiendront-ils sur ce budget, compte tenu de l’écart persistant entre les besoins, les défis posés par la loi de refondation et ce qui nous est proposé aujourd’hui.
La parole est à Mme Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen sera donc fier de voter les crédits budgétaires pour l’enseignement scolaire du projet de loi de finances pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’école est un sujet qui devrait nous rassembler.
Ce n’était pas le cas auparavant et ce n’est toujours pas le cas actuellement.
Elle demeure un sujet clivant.
Je crois sincèrement que la refondation de l’école républicaine reste à inventer.
Par conséquent, nous voterons contre les crédits de la mission « Enseignement scolaire. » La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais comment s’organiseront concrètement l’emploi du temps et les apprentissages des élèves ? En outre, la question des admissions en classe SEGPA et celle du fonctionnement pédagogique demeurent.
La classe de sixième semble pourtant être le bon format pour construire un enseignement adapté aux besoins des élèves en difficulté.
Un groupe de travail s’est constitué autour des SEGPA et une consultation a été engagée avec les enseignants.
Comment comptez-vous prendre en compte leur avis ? Quels sont vos objectifs pour les classes SEGPA ? Plus généralement, quel est l’avenir des classes de sixième ? Faisons nôtre la morale de la fable Le cochet, le chat et le souriceau de Jean de La Fontaine né à Château-Thierry : « Garde-toi, tant que tu vivras, de juger des gens sur la mine ».
La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, les élèves de SEGPA bénéficieront de la nouvelle organisation du collège.
Par exemple, on trouvera en SEGPA comme ailleurs l’accompagnement personnalisé mis en place par la réforme du collège ou encore les enseignements pratiques interdisciplinaires.
Enfin, au sujet de l’orientation et des modalités d’admission en SEGPA, la circulaire distingue deux phases, celle de la pré-orientation en classe de sixième prononcée en fin de CM2 et celle d’orientation en SEGPA prononcée en fin de sixième, ce qui laisse le temps de mieux connaître les élèves et leurs besoins.
Ainsi, grâce au texte qui paraîtra demain, la SEGPA est confortée.
C’est un pas de plus vers l’école inclusive que nous appelions de nos vœux tout à l’heure, celle qui fait réussir tous les élèves.
La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Au-delà des chiffres et du terrain, l’enseignement professionnel porte et exporte nos savoir-faire qui contribuent au rayonnement de notre pays.
De l’agroalimentaire à l’aéronautique en passant par les services à la personne et l’artisanat, cet enseignement forme aux métiers d’aujourd’hui et de demain.
Depuis 2012, beaucoup a été fait pour soutenir et valoriser l’enseignement professionnel.
Il faut en effet donner envie à nos jeunes de rejoindre cette filière d’avenir trop souvent délaissée et stigmatisée, alors même que ses réussites pour nos élèves et ses atouts pour nos entreprises sont réels.
Le soutien de l’État doit bien évidemment se poursuivre avec les régions qui ont un rôle primordial dans la valorisation de cet enseignement.
Pouvez-vous, madame la ministre, présenter les mesures prises par le Gouvernement en faveur de l’enseignement professionnel ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, le cinquième chantier consiste à mieux valoriser les réalisations de l’enseignement professionnel.
Profitant du trentième anniversaire, nous organiserons tout au long de l’année une série d’événements ayant vocation à faire connaître les réalisations des lycées professionnels, notamment une très grande exposition à Paris au printemps prochain qui fera connaître sous l’égide du grand photographe Reza les meilleures réalisations des lycées professionnels de France.
La parole est à Mme Valérie Corre.
C’est ensuite un enjeu social car les décrocheurs sont les plus exposés à la précarité pour le reste de leur vie.
C’est enfin un enjeu économique car on estime à 230 000 euros le surcoût d’un décrocheur pour la société tout au long de sa vie.
Bref, lutter contre le décrochage, c’est rendre l’école bienveillante et donner une chance à tous les jeunes, préserver la cohésion sociale et investir aujourd’hui pour faire diminuer les coûts demain.
En novembre 2014, vous avez présenté un plan pour vaincre le décrochage scolaire intitulé « Tous mobilisés pour vaincre le décrochage scolaire ».
L’accent y est mis sur la persévérance scolaire et la prévention du décrochage mais aussi la mobilisation partenariale, notamment avec les collectivités territoriales, au service des jeunes déjà sortis du système éducatif.
Dans ce cadre, vous avez été à la rencontre des jeunes et des enseignants du micro-lycée Benjamin Franklin d’Orléans, soutenu par la région Centre – future région Centre-Val de Loire – et avez pu constater à cette occasion combien des dispositifs innovants peuvent apporter à ces jeunes en souffrance.
Pouvez-vous, madame la ministre, rappeler le montant alloué dans le budget à la lutte contre le décrochage ainsi que la répartition des crédits en fonction des priorités que vous soutenez ? En d’autres termes, pouvez-vous détailler les actions qui seront soutenues en matière de lutte contre le décrochage sur l’ensemble du territoire ? La parole est à Mme la ministre.
Voilà quelques-unes des mesures que nous avons prises et que nous compléterons.
En novembre prochain, nous aurons l’occasion de faire un point d’étape sur le plan de lutte contre le décrochage tant il est vrai qu’en la matière, il faut aussi s’inspirer des expérimentations qui marchent sur le territoire et savoir les généraliser.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Êtes-vous intéressée, madame la ministre, par cette école qui mérite, je le crois, beaucoup d’attention, et peut-être même davantage de la part de votre ministère ? La parole est à Mme la ministre.
La préscolarisation avant l’âge de trois ans, c’est bien l’école publique qui l’a inventée et les pouvoirs publics qui ont été à son initiative.
De temps en temps, il faut savoir être fier de ce que l’on fait.
Vous n’avez pas répondu à ma deuxième interrogation.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous apporter des éléments quant à votre politique en faveur du bilinguisme ? Je vous en remercie par avance.
La parole est à Mme la ministre.
Faisant référence à la réforme territoriale, vous avez enfin terminé votre question en évoquant la fonction de recteur coordinateur.
Je veux vous rassurer : le recteur coordinateur n’a pas compétence sur la politique linguistique des différentes académies.
C’est important : cela signifie que chaque académie, telle qu’elle existe aujourd’hui, conserve sa compétence linguistique.
Le recteur coordinateur est seulement un interlocuteur privilégié du préfet de région sur des sujets pouvant relever par exemple de la carte des formations, parfois de l’enseignement supérieur, mais en aucun cas de la politique linguistique.
La carte académique des langues reste bel et bien une compétence des recteurs d’académie.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 52.
L’article 13-III de la loi du 5 mars 2014 relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale prévoit en effet le transfert de compétences des centres de formation d’apprentis nationaux aux régions volontaires.
La région Pays de la Loire verra ainsi la fraction de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques __ TICPE __ qui lui est affectée majorée lors de l’examen du texte au Sénat, afin de tirer les conséquences de ce transfert de compétences.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, suppléant M. Alain Fauré, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances a adopté cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Nous ne nous opposons donc nullement à cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 90.
Ces crédits pourraient également être reportés sur l’enseignement agricole.
De fait, les actions « Moyens communs de l’enseignement agricole » et « Aide sociale aux élèves » sont en baisse, mais vous en parlez beaucoup moins.
Cette situation inquiète pourtant à juste titre les acteurs de l’enseignement agricole, notamment les maisons familiales rurales, dont l’action mérite d’être ici saluée, mais qui, à ce rythme, auront du mal à poursuivre les chantiers qu’elles voulaient mettre en œuvre pour l’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a pour objet une meilleure prise en compte des enfants en situation de handicap, mais le budget pour 2016 prévoit déjà un effort exemplaire pour l’école inclusive.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’inclusion scolaire est donc bien prise en compte par le projet de loi de finances pour 2016 et votre proposition de financement à hauteur de 100 millions d’euros par redéploiement de crédits, qui impliquerait des suppressions d’emplois massives sur d’autres lignes de dépenses dont nous venons de voir l’importance, ne me semble pas pertinente.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Il ne s’agit pas de supprimer des emplois, mais d’en empêcher la création d’autres.
Je suis par ailleurs stupéfait d’entendre le rapporteur déclarer que la création d’emplois est une politique inventive.
C’est assez étonnant en cette période de rigueur budgétaire ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 91.
Je souhaite donc que soit apportée une précision sur ces crédits destinés aux TICE, qui concernent les équipements de toutes les écoles, et non pas seulement des établissements sélectionnés dans le cadre du plan numérique.
De tels équipements, dont la montée en puissance est en cours, ne peuvent pas attendre.
C’est maintenant qu’il faut soutenir les établissements, dont la demande est forte et croissante.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le Gouvernement mène lui-même une politique très ambitieuse dans le domaine du numérique, auquel sont consacrés 192 millions d’euros en 2016, dans la ligne du plan présenté par le Président de la République en mai 2015.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tardy, ces éléments couvrent assez bien les points que vous évoquez.
En tout état de cause, il me paraît inutile, et même contre-productif, de redéployer des crédits destinés aux personnels du premier degré.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.