La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (n 1847, 2064).(suite) iève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement n 935.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n935 est adopté.) 462.
Cet amendement, déposé par nos deux collègues de Nouvelle-Calédonie, pointe du doigt l’incompatibilité de certaines extensions prévues dans le projet de loi avec la répartition actuelle des compétences entre l’État, la Nouvelle-Calédonie, ses provinces et ses communes.
Pour rappel, cette répartition a été définie par l’accord de Nouméa et par la loi organique n Vous avez raison de rappeler, madame Sage, que la Nouvelle-Calédonie dispose de la compétence en matière d’environnement, et je suis bien consciente que les provinces Nord, Sud et des îles Loyauté peuvent ainsi adopter leurs propres règles dans le cadre de leur code de l’environnement – code que la province Sud a déjà adopté et que la province Nord s’apprête à faire également.
Je comprends donc en partie la préoccupation des auteurs de l’amendement.
L’avis serait défavorable.
Cela va de soi.
Madame Sage, retirez-vous l’amendement numéro La Nouvelle-Calédonie a un statut particulier, lui aussi en évolution, avec une approche particulière de la question des communautés.
Comme je l’ai expliqué en introduction, je l’ai défendu au nom de mes collègues calédoniens et ne peux donc pas me permettre de le retirer sans leur autorisation.
Je le maintiens.(L’amendement n462 n’est pas adopté.) 461.
Or vous le savez, madame la ministre, la Polynésie est une collectivité compétente en mat Pour les mêmes raisons que précédemment à propos de la Nouvelle-Calédonie, la commission a repoussé cet amendement.
Même avis.
Le principe du partage des avantages est déjà défini dans notre propre code, et différemment de ce qui est prévu dans ce projet de loi.
Il serait vraiment dommageable de ne pas nous exclure du dispositif national, sachant que nous ne le remettons pas en question puisque nous avons décidé de respecter le principe de la communauté d’habitants tel que défini dans la loi, mais avec la volonté de s’opposer à l’extension du dispositif APA.
Je maintiens donc cet amendement.(L’amendement n461 n’est pas adopté.) 936.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n936, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 466 et 467, pouvant être soumis à une discussion commune.
466.
467 proposera la suppression de cette extension à la Nouvelle-Calédonie.
Puis-je dès lors considérer que l’amendement n Oui, madame la présidente.
J’entends bien les arguments de ma collègue, mais je rappelle que le code de la santé publique, dans sa partie réglementaire, prévoit pour la mise en œuvre des actions au titre du règlement sanitaire internationale une convention de coopération et de coordination entre les services de l’État et ceux de la Polynésie française pour l’exercice de leurs missions respectives, et qu’il en est de même pour l’État et la Nouvelle-Calédonie.
C’est la raison pour laquelle il convient de conserver la mention de ces deux collectivités tout en apportant une précision nécessaire à l’amendement n 940 rectifié que je vais présenter, et que vous devriez être en mesure d’approuver, madame Sage.
L’avis est donc défavorable.
Je comprends les préoccupations de la Polynésie française et de la Nouvelle-Calédonie concernant les modalités d’application de cet article du code de la santé publique, mais je crois que l’amendement n Je demande le retrait de ces amendements.
Il faut, madame la ministre, que sur chaque amendement dont vous demandez le retrait, vous indiquiez quel sera l’avis du Gouvernement s’il n’est pas retiré.
Défavorable, c’est évident, il me semble inutile de le préciser à chaque fois.
Restons cool … Nous sommes cool .
Mais je vais ainsi, madame la ministre, devoir vous redonner la parole à chaque fois après avoir demandé à l’auteur d’un amendement s’il le retire ou non.
Cela risque de rallonger le débat, mais il est vrai que nous ne sommes pas pressés.
Je pense que l’amendement n 940 rectifié, que je remercie la rapporteure d’avoir déposé, est similaire, concernant la Polynésie, à l’amendement n Je le confirme, ma chère collègue.(Les amendements n466 et 467 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements, n 940 rectifié et 468, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 940 rectifié.
Cet amendement que je viens d’évoquer a pour objet de permettre l’application du règlement sanitaire dans des conditions conformes à la répartition des compétences entre l’État et les deux collectivités.
Votre demande est donc satisfaite, madame Sage.
Puis-je donc considérer que l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n468 est retiré.)(L’amendement n940 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1555 rectifié.
Il s’agit d’assurer la cohérence rédactionnelle de cet article qui habilite le Gouvernement, en l’occurrence le ministère de l’agriculture, à prendre des ordonnances pour définir le régime spécifique d’accès et de partage applicable aux ressources génétiques issues d’espèces domestiquées et cultivées, d’espèces sauvages et apparentées utilisées dans la création de variétés végétales, dans la lutte contre les dangers sanitaires, pour la santé animale et végétale et pour la sécurité sanitaire des aliments.
L’amendement vise à clarifier le texte.(L’amendement n1555 rectifié, accepté par la commission, est adopté et les amendements n1166, 941 et 942 tombent.)bis 1058.
Cet amendement vise à associer l’ensemble des parties prenantes et des acteurs concernés à l’évaluation des modalités d’application des différents dispositifs APA, c’est-à-dire des dispositifs d’accès aux ressources génétiques, aux  connaissances traditionnelles associées et au partage des avantages découlant de leur utilisation.
Ce travail devra être mené en étroite collaboration avec l’Agence française pour la biodiversité, qui est chargée de l’accompagnement et du suivi du dispositif APA prévu par le projet de loi.
La commission a repoussé cet amendement.
L’Agence française pour la biodiversité sera un des principaux acteurs du dispositif APA.
Elle assurera l’interaction des parties prenantes.
Elle sera en outre chargée du volet financier du dispositif et de son suivi.
Comme vous l’indiquez vous-même, on voit mal comment le Gouvernement pourrait ne pas la solliciter pour élaborer ce rapport d’évaluation.
Même avis que la commission.
On voit mal, en effet, comment le Gouvernement pourrait ne pas associer l’Agence, mais cela va mieux en le disant.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n1058 n’est pas adopté.) 1483 rectifié.
Cette intégration en cours de classement sera possible pour les parcs naturels qui s’engageront dans une procédure postérieurement à l’entrée en vigueur de la loi, mais aussi pour les parcs déjà classés ou en cours de classement selon des modalités adaptées au niveau d’avancement de la procédure de classement.(L’amendement n1483 rectifié, accepté par la commission, est adopté et les amendements n 340, 648, 798, 1265 et 1289 tombent.) 88.(L’amendement n88, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 669.
Actuellement, dans le périmètre d’un parc, seule l’existence d’un RLP – règlement local de publicité – permet la publicité, sous réserve de sa compatibilité avec la charte.
Aussi, en soumettant la validité du RLP à l’intégration, dans la charte, d’une disposition prévoyant l’existence de ce règlement, le projet de loi ajoute une condition à la fois source de complexité et inutile dans un système déjà encadré.
Défavorable.
Défavorable.
Je saisis l’occasion pour rendre hommage au travail des parcs naturels régionaux.
Je suis prêt à retirer cet amendement pour peu que la ministre précise si le dispositif est également applicable aux agglomérations situées à l’intérieur d’un parc.
Il leur est applicable.
Le parc peut se saisir des demandes d’autorisation d’affichage dès lors que l’agglomération est située sur son territoire – mais il est rare que les PNR comprennent de grosses agglomérations… Quoi qu’il en soit, il ne me paraît pas choquant qu’une charte technique et esthétique garantisse la qualité de l’affichage dans les communes qui ont la chance d’être situées dans des parcs et dont les élus, de toute façon, siègent au conseil d’administration du PNR.
Au vu de ces explications, l’amendement est retiré.(L’amendement n669 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n Il convient donc de rendre obligatoire l’installation de tels dispositifs dans tous les nouveaux bassins de décantation en géotextile et d’accorder un délai de trois ans après publication de la présente loi pour les installer dans tous les bassins de décantation existants.
Nous n’avons aucune évaluation de la charge que pourrait représenter une mise en place systématique de ces dispositifs.
Sans doute serait-elle considérable s’il fallait équiper tous les bassins de décantation ou de rétention des crues sans exception.
Compte tenu du nombre de ces bassins, l’objectif ne me semble pas réalisable.
Nous devrions plutôt réfléchir à la meilleure façon d’encourager, dans les e ndroits les plus sensibles ou les plus concernés, l’installation d’équipements destinés à empêcher les noyades de la faune.
Je demande le retrait de l’amendement, sinon avis défavorable.
Le sujet est en effet un peu technique mais je pense que l’idée défendue par ma collègue Michèle Bonneton est bonne.
Je retire l’amendement, en demandant que l’on examine les implications concrètes – difficultés, coûts, etc.
– d’une telle mesure d’ici à la deuxième lecture.
En tout état de cause, il faut engager une transformation des bassins pour éviter ces noyades d’animaux pour des raisons un peu stupides.(L’amendement n1043 est retiré.) 1042.
Le Gouvernement partage la préoccupation des auteurs de l’amendement.
Il est toutefois difficile d’imaginer le remplacement de tous les poteaux, mais je vous propose de sensibiliser les différents opérateurs, qui ne sont peut-être pas conscients du problème, et de leur donner des instructions afin que tous les nouveaux poteaux puissent garantir la sécurité des animaux.
Je leur adresserai un courrier en ce sens.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer l’amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1042 est retiré.) 1543.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n1543, accepté par la commission, est adopté.) 1484 rectifié.(L’amendement n31 est ainsi rédigé.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 245 et 1011.
245.
Cet amendement concerne l’encadrement de la circulation des véhicules à moteur dans le territoire des parcs naturels régionaux et des parcs nationaux.
Il vise à permettre aux parcs de venir en appui aux maires dans l’exercice de leur pouvoir de police.
1011.
Il est défendu.
Avis favorable.
Je demande le retrait de ces amendements, au profit des amendements n 1485 rectifié, 1511 et 1512 que je vais présenter.(L’amendement n245 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n1011 est retiré.) 1485 rectifié.
Cet amendement vise à préciser que, selon la structure de la charte du parc, la circulation des véhicules à moteur peut faire l’objet soit d’orientations générales, soit de mesures ciblées.
L’amendement n 1511, quant à lui, a pour objet de préciser que la définition d’orientations ou de mesures relatives à la circulation de véhicules à moteur sur les voies et chemins de chaque commune classée vise des motifs de préservation des paysages et du patrimoine naturel et culturel, correspondant aux missions premières des parcs, définies par le code de l’environnement.
Vous avez donc défendu également l’amendement n Avis favorable aux deux.(Les amendements n1485 rectifié et 1511 sont successivement adoptés.) 370.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n370, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1512.bis , dans la mesure où elles modifient le contenu attendu des chartes de parcs nationaux et de parcs naturels régionaux, n’ont pas vocation à s’appliquer aux chartes dont le processus d’élaboration ou d’approbation est déjà avancé.
Cette obligation s’appliquera aux chartes dont l’enquête publique sera ouverte postérieurement à l’entrée en vigueur de la loi.
Il est également proposé de toiletter le code du tourisme, pour corriger des erreurs de référence aux dispositions du code de l’environnement.bis  vise à clarifier le rôle des chartes de parcs s’agissant de la circulation des véhicules à moteur.
Le code de l’environnement était ambigu dans sa rédaction actuelle, laissant entendre qu’il revient aux chartes de parcs d’établir ces règles de circulation pour l’ensemble des communes du parc, alors que cela relève du pouvoir de police du maire.
Il s’agit donc, par cet amendement, de prévoir que, pour des motifs de préservation des paysages et du patrimoine naturel et culturel, les chartes de parcs naturels régionaux et de parcs nationaux doivent définir des orientations ou des mesures et identifier des zones à enjeu sur le territoire du parc, en laissant aux maires le soin de les mettre en œuvre, notamment en fixant la réglementation par arrêté.
Avis favorable.
C’est l’État qui édicte la réglementation concernant les routes nationales.
Si les communes ou le parc souhaitent voir la circulation limitée pour des raisons de protection des paysages, ils peuvent s’adresser au préfet, qui pourra alors prendre des mesures de restriction.(L’amendement n1512 est adopté.)bisbis .
La commission a longuement débattu de cette question.
Il est très difficile de fixer des modalités permettant d’éviter l’artificialisation des sols.
Les syndicats mixtes qui gèrent les parcs sont conscients de ces difficultés.
Ils doivent être en mesure, à défaut d’éviter toute artificialisation, de la réduire au maximum et, sinon, de la compenser.
La loi permettra de trouver des moyens de compensation.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Je comprends le souci de stopper l’artificialisation des terres dans les parcs naturels régionaux, mais ceux-ci doivent prendre leurs responsabilités, définir la qualité de leurs aménagements, fixer des règles et en suivre l’application.
Il n’est pas souhaitable que la loi encadre de façon trop rigide le comportement des parcs.
Le contrôle de l’artificialisation nette des terres sera très difficile, puisqu’il nécessite la mise en place de règles et d’un suivi à l’échelle de la parcelle.
En outre, il pourrait freiner les aménagements et, du coup, la constitution des parcs.
J’ai eu le plaisir de signer les décrets de création des deux parcs naturels régionaux du golfe du M orbihan et des Baronnies provençales et de redonner au Marais poitevin son label de parc naturel régional.
Je rappelle qu’une vingtaine de parcs naturels régionaux sont en cours de constitution.
Il ne faudrait pas que des mesures rigides viennent freiner cette dynamique de création des parcs, qui sont pleinement conscients des exigences quant à la qualité de leurs aménagements.
Je préfère faire confiance aux élus, suffisamment sensibles et responsables, quitte à ce qu’il soit rendu compte régulièrement de l’artificialisation des sols.
Je ne souhaite pas que la loi les encadre d’une façon aussi stricte et leur impose des règles inapplicables et sclérosantes.
Cet amendement n’aurait pas pour conséquence de figer l’utilisation des sols dans les parcs naturels régionaux.
Il s’agit d’une obligation de moyens, pas de résultats.
Il ne fait que donner une ambition aux parcs, appelés à fixer des modalités permettant d’éviter l’artificialisation.
Il n’est pas de leur mission de la stopper.
Cette rédaction est assez souple, me semble-t-il, pour figurer dans la loi.
Je maintiens donc cet amendement.(L’amendement n977 n’est pas adopté.) 978.
C’est un sujet important.
Nous discuterons tout à l’heure des VRTH – variétés rendues tolérantes aux herbicides –, organismes génétiquement modifiés qui se cachent.
Dès lors que les OGM sont extrêmement dangereux pour la biodiversité comme pour les agriculteurs, je suis favorable, à titre personnel, à cet amendement dont la rédaction permet d’anticiper les prochaines évolutions – nous ne pourrons pas lister tous les OGM, interdits ou non.
La commission a, quant à elle, rendu un avis défavorable.
Je ne crois pas que l’on fasse avancer un pays en contraignant par trop ses forces vives.
En revanche, nous devons inciter en menant des politiques contractuelles d’encouragement, et conditionner l’octroi d’un certain nombre de subventions à l’adoption de pratiques qualitatives.
Je préfère favoriser de telles politiques plutôt que de fixer dans la loi des règles rigides qui paraîtront toujours quelque peu punitives.
Avis défavorable, tout en m’engageant auprès de vous à inciter les parcs à adopter dans leurs chartes ce type de mesure qui vont dans le bon sens et que j’ai appliquées moi-même à mon territoire dès 2004.
Ce débat intéressant révèle que, pour beaucoup, la question des OGM n’a pas évolué depuis la première loi les concernant.
Ces trois lettres fortement médiatisées restent un symbole très fort et chacun s’est enfermé dans des postures alors que le dossier a profondément évolué, en particulier au niveau de la réglementation européenne qui permet à présent à des États membres de s’opposer à la culture d’organismes génétiquement modifiés, non pas de façon générale, mais très précisément, par rapport à certaines espèces.
La question de l’interdiction est aujourd’hui ouverte, de façon générale ou dans les parcs, mais d’un OGM précis.
C’est dans ce cadre que peut s’exercer cette interdiction.
La posture du groupe écologiste me surprend.
L’affaire du barrage de Sivens nous montrait encore récemment combien ils étaient attachés à la démocratie de proximité.
En l’espèce, alors qu’un dispositif démocratique prévoit que l’on puisse engager une concertation au sein d’un parc naturel, ils préfèrent que l’Assemblée nationale pose une interdiction d’une manière générale.
C’est contraire aux convictions qu’ils affichent et que nous écoutons souvent avec beaucoup d’intérêt.(L’amendement n978 n’est pas adopté.)ter La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 6, qui tend à supprimer l’article.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n377, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1119.
Il est défendu.(L’amendement n1119, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 256 et 326.
256.
Cet amendement, que j’ai cosigné, a été déposé par notre collègue Paul Salen.
Aujourd’hui, les réserves naturelles ne sont créées que dans un intérêt écologique ou scientifique.
L’attention portée par le nouveau projet de loi sur les services rendus à l’homme par la biodiversité incite à tenir compte de l’intérêt social pour la création d’espaces protégés.
326.
Avis défavorable.
Même avis.
L’amendement est satisfait car la constitution de réserves naturelles bénéficie directement aux générations présentes et futures.
La réglementation actuelle prévoit déjà de tenir compte, dans l’acte de classement, de l’intérêt de maintenir les activités traditionnelles existantes dès lors qu’elles sont compatibles avec les finalités de classement.
Bien évidemment, ce n’est pas pour des raisons abstraites que nous protégeons la nature.
Le développement durable relève de la relation entre l’homme et la nature et revêt par conséquent une dimension sociale, dans l’intérêt des générations présentes et futures.(Les amendements identiques n256 et 326 ne sont pas adoptés.) 1061.
Reconnue comme force de proposition et de concertation par les pouvoirs publics, Réserves naturelles de France est agréée au titre du code de l’environnement et habilitée à être désignée pour prendre part au débat sur l’environnement se déroulant dans le cadre des instances consultatives nationales.
Réserves naturelles de France est une association reconnue, un interlocuteur privilégié des pouvoirs publics, ce qui se traduit par la signature avec le ministère d’une convention pluriannuelle d’objectifs et par la délivrance de l’agrément national de protection de l’environnement.
Cependant, inscrire les missions de cette association dans le code de l’environnement poserait un certain nombre de problèmes juridiques en rendant notamment très complexe toute modification ultérieure de ses statuts.
En disposant que cette association assure l’animation, la mise en réseau et la coordination technique des réserves naturelles et rassemble les gestionnaires de réserves naturelles, cet amendement irait à l’encontre du principe de la liberté d’association.
Nous devons respecter la liberté de choix d’adhésion à cette association comme à n’importe quelle autre.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n1061 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 255 et 325.
255.
Il s’agit une nouvelle fois d’un amendement de notre collègue Paul Salen.
Compte tenu de l’objet des réserves naturelles, qu’elles soient nationales ou régionales, il est indispensable que les fédérations de chasseurs concernées par de tels projets puissent donner leur avis sur leur création.
325.
Les fédérations de chasseurs sont bien évidemment concernées par la création d’une réserve naturelle, dans la mesure où il peut en découler une limitation, voire une interdiction, de la chasse.
Une telle création peut, de même, avoir des effets sur le montant des dégâts commis par le gros gibier, dont les fédérations de chasseurs assurent l’indemnisation aux agriculteurs.
L’avis de ces fédérations est donc très important.
Les membres des fédérations de chasseurs ont l’occasion de donner leur avis dans le cadre de l’enquête publique préalable et peuvent faire part de leurs observations au même titre que n’importe quel habitant.
Il est de bonne pratique administrative aussi de consulter les acteurs institutionnels locaux les plus concernés.
Chaque fois que l’on crée une telle réserve, les fédérations de chasseurs sont consultées, cela va quasiment de soi.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Cet amendement est satisfait car le projet de création d’une réserve est obligatoirement soumis à enquête publique qui donne à l’ensemble des usagers et des habitants, y compris donc les chasseurs, l’occasion de s’exprimer.
De surcroît, il est de bonne pratique administrative de consulter localement les acteurs institutionnels les plus concernés, selon les spécificités du projet de réserve naturelle, les enjeux, les usages, les milieux naturels, les activités de loisirs.
Il est donc d’autant moins utile d’inscrire cette disposition dans la loi qu’elle créerait une distorsion entre les différents usagers de l’espace naturel.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon avis défavorable.
Je maintiens l’amendement.
Je le maintiens également.(Les amendements identiques n255 et 325 ne sont pas adoptés.) 258.
Certaines activités, dont la chasse, sont trop souvent surréglementées ou interdites dans les espaces protégés, notamment les réserves naturelles, sur le fondement de considérations théoriques et générales, voire de spéculations.
Or, c’est dans le contexte même du territoire concerné que les pratiques locales et leurs éventuels impacts devraient être analysés, et ce exclusivement au regard des objectifs spécifiques du projet de réserve, en concertation avec la fédération départementale des chasseurs et les chasseurs locaux.
Une telle démarche constituerait un gage de meilleures chances d’acceptation et de respect de la réserve.
Il importe donc d’affirmer dans les textes que la chasse, comme les autres activités, s’exerce dans le respect des objectifs de la protection de la réserve, et d’inverser la charge de la preuve lorsqu’il s’agit d’interdire ou de réglementer une activité.
Il va donc de soi que nous sommes défavorables à un tel amendement.
Même avis.(L’amendement n258 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 257 et 327.
257.
Il convient de permettre à toutes les organisations non gouvernementales, et plus particulièrement aux fédérations de chasseurs, de participer de manière concrète à la protection et à la gestion des espaces protégés comme les réserves naturelles.
Toutefois, tels qu’actuellement rédigés, les textes sont trop souvent interprétés comme faisant obstacle à une gestion des réserves naturelles par les fédérations au motif qu’elles n’auraient pas pour objet statutaire principal la protection du patrimoine naturel, contrairement à d’autres organisations non gouvernementales.
327.
Cet amendement vise à permettre aux fédérations de chasseurs, qui sont des organisations non gouvernementales, de participer activement à la gestion des réserves naturelles.
Elles le font déjà régulièrement, mais l’adoption de cet amendement permettrait de sanctuariser cette fonction de gestion.
Chacun aura compris que ces amendements visent à permettre aux fédérations de chasse de gérer des réserves naturelles nationales ou régionales.
Toutefois, cet objectif nous est apparu contestable à plusieurs titres.
Tout d’abord, l’agrément des associations est temporaire et dépend des caractéristiques du territoire.
Il n’existe donc pas de garanties suffisantes pour le permettre.
Ensuite, les associations qui gèrent des territoires naturels doivent se doter d’agents commissionnés qui sont chargés de contrôler les infractions à la réglementation.
Dès lors, confier la gestion d’une réserve naturelle à une fédération de chasseurs pourrait créer des conflits d’intérêts.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n257 et 327 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 183.
Sur l’amendement n 183, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous souhaitons rappeler par cet amendement que la chasse constitue l’un des moyens de protéger la biodiversité.
Or, dans le code de l’environnement, la chasse est quasiment toujours appréhendée comme une menace, comme on l’a déjà évoqué en début de discussion du texte.
Le principe de conservation par l’utilisation offre une alternative à l’approche historique de conservation de la nature par une mise sous protection stricte – que l’on pourrait assimiler à une mise sous cloche.
839 rectifié.
Avant de présenter cet amendement, je voudrais aborder brièvement la problématique de la chasse, car je sais la crispation qui peut régner sur ce sujet, notamment à la suite des échanges que nous avons eus ici même hier soir.
L’importance du monde de la chasse doit être reconnue.
La chasse contribue au maintien d’une ruralité vivante, notamment par sa composante populaire et démocratique.
Comme beaucoup d’autres, les chasseurs participent aussi à l’animation du territoire.
C’est pourquoi je pense qu’il faut restaurer un climat de confiance.
Cela devrait se traduire par une meilleure représentation des chasseurs dans toutes les instances et par la reconnaissance de leur expertise.
Sachez aussi, madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, que les chasseurs ne s’opposent pas aux écologistes qui, de leur côté, ne sont pas nécessairement anti-chasse.
En baie de Somme, nous travaillons main dans la main avec le Conservatoire du littoral et le Conservatoire d’espaces naturels.
Sur tout le territoire, les effets politiques et économiques de la chasse sont énormes.
Quelles que soient leurs sensibilités, les chasseurs reconnaissent les efforts qui ont été consentis cet hiver pour la chasse aux oies, dont la période d’autorisation a été prolongée du 1ier  au 9 février.
Je vous remercie, madame la ministre, de nous avoir écoutés et d’avoir pris cette décision.
Sachez néanmoins que nos concitoyens sont fatigués par la cacophonie qui règne quant aux dates d’ouverture et de fermeture, et épuisés par les différences de traitement qui existent entre le domaine public maritime et les marais.
Aujourd’hui, je reconnais que les chasseurs ne peuvent pas rester à l’écart de décisions importantes qui sont prises dans le cadre de la création de l’Agence française pour la biodiversité.
Ils sont des interlocuteurs à part entière et incontournables, et je souhaite que les engagements pris par le Président de la République soient respectés.
1242.
1252.
Cet amendement vise à faire reconnaître le principe de conservation par l’utilisation, qui offre une alternative à l’approche de conservation de la nature par la mise sous protection stricte.
Son intérêt est reconnu par de nombreuses instances, comme cela vient d’être dit.
Par cet amendement, nous souhaitons donc donner corps à ce principe dans le code de l’environnement en adaptant la réglementation lorsqu’il est mis en œuvre.
Cela aurait un caractère incitatif favorable à la biodiversité.
Il nous semble important d’y faire explicitement référence.
Quoique cela se ressente tout de même un peu… La chasse est pratiquée, et il n’a jamais été proposé dans cet hémicycle de l’interdire.
Je tenais à souligner à l’intention des uns et des autres, y compris certains parlementaires de la majorité, qu’il n’y a de notre part aucune crispation.
Si nous avons longuement discuté de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage hier, c’est pour une raison très simple qui tient à l’équilibre de l’Agence française pour la biodiversité, qui ne sera hélas pas correctement respecté, mais nous avons résolu le problème.
D’autre part, je rappelle aux signataires de ces amendements qu’en 2010, la loi dite Bignon reconnaissait aux chasseurs la capacité de gérer la conservation de la nature.
Ces dispositions ont été intégrées dans le code de l’environnement, et j’ajoute que l’opposition de l’époque, devenue majorité aujourd’hui, a voté en faveur de ce texte.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter des mesures redondantes par ra pport à ce qui existe déjà.
C’est pourquoi nous sommes défavorables à ces amendements.
À ce stade du débat et alors que nous avons déjà beaucoup échangé sur le sujet de la chasse, je souhaite que l’on s’en tienne à des faits précis plutôt que d’employer des arguments politiciens juste avant les prochaines échéances électorales.
Je pense que le corporatisme des discours ne correspond ni à la réalité des faits, ni à l’intérêt des chasseurs.
Ça se discute… Je constate donc que ces amendements sont très faibles par rapport à la réalité du code de l’environnement, et je vous suggère de les retirer afin d’éviter de provoquer une grave régression pour les milieux que vous êtes censés défendre aveuglément.
(Sourires.) lobbying  qui sous-tend ces amendements.
Nous, écologistes, considérons que la chasse est tout à fait possible dans notre pays… C’est parce qu’il y a de la biodiversité et parce qu’il y a des personnes qui se battent en sa faveur que la chasse peut exister – entre autres activités, car on peut vouloir admirer la nature et profiter du spectacle qu’elle offre sans chasser, d’autant plus que ce spectacle est d’autant plus riche que la biodiversité est préservée.
N’inversons donc pas tout.
Ces amendements visent à satisfaire des lobbies Monsieur de Rugy, je m’inscris en faux.
Vous savez bien qu’un certain nombre d’espèces n’existeraient plus si les chasseurs n’en assuraient pas la régulation et ne faisaient pas en sorte qu’elles soient présentes sur l’ensemble du territoire.
C’est vrai.
La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur Sermier, j’ai cru comprendre que vous ne souhaitiez pas retirer votre  En effet, je le maintiens.
Je le maintiens.
Je le maintiens également.
Je mets aux voix les amendements identiques n 183, 839 rectifié, 1242 et 1252.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n183, 839 rectifié, 1242 et 1252 ne sont pas adoptés.) 260.
La chasse d’espèces déclarées en mauvais état de conservation ou menacées ne cesse de susciter des polémiques.
Pourtant il n’est pas certain que son interdiction soit toujours la meilleure solution.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.(L’amendement n260, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 142 et 1201.
142.
Il est défendu.
1201.
Il est défendu.(Les amendements identiques n142 et 1201, acceptés par la commission et par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 141 et 1183.
141.
1183.
Cet amendement vise à préciser dans la loi que sur la base d’un état des lieux des richesses naturelles et paysagères du département, le conseil départemental définit les critères relatifs à sa politique et établit un schéma départemental des espaces naturels sensibles, lequel définit les objectifs et les moyens d’intervention à court et long terme.
Avis défavorable.
Ces amendements proposent d’inscrire dans la loi l’obligation pour les départements de mettre en place un schéma départemental des espaces naturels sensibles, lequel ne serait pas nécessairement coordonné avec les autres schémas départementaux.
Je vous rappelle que nous avons voté hier soir un amendement demandant qu’un rapport soit présenté afin d’étudier la pertinence du transfert aux régions de la compétence en matière d’espaces naturels sensibles.
Il ne serait donc pas opportun d’adopter ces amendements.
Il n’appartient pas à la loi d’imposer un schéma directeur pour cette compétence départementale.
En outre, le Gouvernement souhaite que cette politique soit évaluée dans le cadre de la réforme territoriale.
C’est cela.(Les amendements identiques n141 et 1183 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 145 et 1345.
145.
1345.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis également défavorable.
Toutes ces propositions émanent de défenseurs des départements, pourtant elles se retourneraient contre les départements.
Les réserves nationales relèvent de la compétence de l’État et les réserves régionales de celle des régions.
Il n’est pas nécessaire de créer des réserves relevant de celle des départements.
Cela dit, les espaces naturels sensibles peuvent tout à fait être inclus dans les réserves nationales ou régionales si leur protection nécessite la mise en place d’une réglementation spécifique.(Les amendements identiques n145 et 1345 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 143 et 1219.
143.
Cet amendement vise à ce que les espaces naturels sensibles directement acquis par les départements ou par un tiers fassent l’objet d’un plan de gestion, ou d’un document de référence pour les sites non acquis.
Les départements, qui sont des collectivités de proximité, doivent avoir la possibilité d’agir en matière d’environnement, notamment sur les espaces naturels sensibles.
Ils le font d’ailleurs fort bien depuis plusieurs décennies, en étant par exemple des partenaires essentiels pour les conservatoires.
Ils doivent pouvoir continuer de mener une telle politique environnementale, au plus près des territoires.
1219.
Je précise que je connais bien le sujet pour, en tant que président du syndic at mixte Baie de Somme-Grand littoral picard, gérer pour le compte de l’État et du département deux réserves naturelles sur la côte picarde.(Les amendements identiques n143 et 1219, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 144.
Il est défendu.(L’amendement n144, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de trois amendements identiques, n 69, 129 et 300.
69.
Pour maintenir la lisibilité de l’action publique en matière de biodiversité pour les acteurs du territoire, le projet de loi prévoit de confier les missions de préservation et de restauration de la biodiversité des écosystèmes aquatiques à l’Agence française pour la biodiversité et à sa déclinaison territoriale.
Il n’est pas souhaitable de multiplier ainsi les acteurs chargés de ces missions, à l’heure où le Gouvernement manifeste sa volonté de simplification administrative.
129.
300.
Il est défendu.bis  a fait l’objet de longues discussions en commission.
Nous souhaitons conserver cette nouvelle rédaction, qui étend les missions des établissements publics territoriaux de bassin à la préservation et la restauration de la biodiversité des écosystèmes aquatiques.(Les amendements identiques n69, 129 et 300 sont adoptés et les amendements n1180, 246, 979 et 1330 tombent.) La parole est à Mme la rapporteure.
Madame la présidente, je souhaiterais une suspension de séance de dix minutes.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures dix.) La séance est reprise.bisbis .
248.
Il est défendu.
La commission a repoussé cet amendement.
Avis défavorable.
Il s’agit de faire en sorte que le périmètre d’intervention des établissements publics territoriaux de bassin, les EPTB, ne soit pas inférieur à celui des SAGE, les schémas d’aménagement et de gestion des eaux, ce qui me semble légitime au nom de l’efficacité des politiques publiques.
Je comprends, monsieur le député Lesage, que vous teniez à ce que la taille des EPTB soit suffisante, ce qui me semble être l’objectif de l’amendement, afin qu’ils soient à même de coordonner plusieurs SAGE pouvant exister sur leur territoire.
Il n’est toutefois pas utile de l’inscrire dans la loi car ces dispositions seront précisées dans les schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux, les SDAGE.
Je veillerai à ce que votre préoccupation soit bien prise en considération, sans qu’il soit nécessaire évite aujourd’hui de rigidifier la loi.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n248 est retiré.) 1505 rectifié.
Il vise à élargir la liste des structures porteuses des réserves de biosphère et la définition des espaces susceptibles d’une inscription en site Ramsar.(L’amendement n1505 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)ter 1486.
Il s’agit du même dispositif prévu à trois endroits différents.
Il fait donc l’objet de trois amendements concordants n 1486, 1513 et 1514.
L ’avis est favorable aux trois amendements.(L’amendement n1486 est adopté.) Puis-je considérer, madame la ministre, que l’amendement n Tout à fait.(L’amendement n1513, accepté par la commission, est adopté.) La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 378.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n378, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement n 493.
Une légère incompréhension subsiste dans la partie du texte prévoyant la mise en place des aires de biosphère.
Elle donne en effet l’impression que celle-ci est possible uniquement dans des espaces déjà classés.
Or, une réserve de biosphère peut être créée sur l’ensemble du territoire national.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de compléter le texte initial en ce sens.
Sauf erreur de ma part, il me semble que l’amendement tombe en raison de l’adoption des amendements présentés par le Gouvernement.
Il est donc satisfait dans la nouvelle rédaction.
Certes mais ils englobent le même concept de mise en œuvre sur l’ensemble du territoire national.
Le répéter n’a cependant rien de gênant.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Pas forcément.
Elle peut se créer.
Un EPCI, un parc, un syndicat mixte peuvent porter une réserve de biosphère.
Tout doit figurer dans la liste des structures.
Je n’ai pas lu les amendements du Gouvernement, mais je veux bien lui faire confiance et retirer mon amendement.
S’il app araissait qu’il n’était pas satisfait, il sera toujours temps d’y remédier en deuxième lecture.(L’amendement n493 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 204 et 297.
204.ter .
L’inscription de zones humides au titre de la convention de Ramsar constitue un label international qui récompense et valorise les actions de gestion durable de ces zones.
À l’heure actuelle, rien n’empêche que le périmètre d’un site Ramsar coïncide avec celui d’une aire protégée ou l’inclue.
Cette précision n’apparaît donc pas nécessaire dans le code de l’environnement.
297.
Il est défendu.
Même avis.(Les amendements identiques n204 et 297 ne sont pas adoptés.) 1514.
Je l’ai défendu tout à l’heure, madame la présidente.(L’amendement n1514, accepté par la commission, est adopté.)quater Je suis saisie de quatre amendements de suppression de l’article, n 151, 158, 469 et 1443.
151.
Il est défendu.
158.
La création d’un nouveau droit de préemption au profit de l’Agence des espaces naturels sensibles de la région Île-de-France ne peut être acceptée.
469.
Mêmes arguments.
1443.
Il est défendu, madame la présidente.quater .
Le mieux serait donc que les auteurs de ces amendements acceptent de les retirer.
Même avis.(Les amendements identiques n151, 158, 469 et 1443 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n Cet amendement vise à supprimer la notion de dimension suffisante, qui n’apporte rien et restreint au contraire les possibilités d’intervention en matière de protection et de mise en valeur des espaces naturels sensibles.
Il est défendu.
La commission a repoussé ces amendements.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, le Gouvernement va nous proposer un amendement de réécriture de l’article.
Même avis, pour la même raison.
La même réponse a été opposée à plusieurs de nos amendements.
Nous aimerions savoir si nos préoccupations seront prises en compte dans celui du Gouvernement.
Pour l’instant, nous sommes un peu dans le flou.(Les amendements identiques n(L’amendement n147 rectifié n’est pas adopté.) 1563.quater  a été adopté en commission suite à un amendement qui a reconnu à l’Agence des espaces naturels de la région Île-de-France un droit de préemption par substitution au département, au titre de la préservation des espaces naturels sensibles, et un droit de préemption propre en-dehors des zones de préemption du département.(L’amendement n1563, accepté par la commission, est adopté et les amendements n tombent.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 70, 150, 307, 1189 et 1301.
70.
Il est défendu.
150.
307.
Il est défendu, madame la présidente.
1189.
La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt a introduit un certain nombre de régimes nouveaux en matière de préemption, notamment au profit des collectivités locales et de leurs établissements publics, en matière forestière.
Cet avis permettait, non pas de façon formelle mais de façon pratique, d’éviter un empiétement d’un droit de préemption sur un autre.
1301.
Il est défendu.(Les amendements identiques n70, 150, 307, 1189 et 1301, repoussés par la commission et par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)quinquies 1085, deuxième rectification.a fortiori , pour réaliser un projet d’aménagement.
Elle pourra également servir, à plus long terme, à des fins de planification territoriale.
La principale des mesures demeure toutefois d’éviter, puis de réduire, et de ne recourir à la compensation qu’en dernier ressort.
Il s’agit d’un article très important du projet de loi.
Pour réaliser les mesures compensatoires qui lui sont prescrites, par exemple recréer des zones humides en compensation de celles qui ont été détruites, le porteur de projet doit disposer de la maîtrise d’usage ou foncière des terrains où ces mesures seront mises en œuvre.
L’acquisition foncière à l’amiable par voie d’expropriation est trop souvent privilégiée, ce qui entraîne fréquemment des blocages et ralentit les opérations.
On a là un dispositif très original, plus exigeant à l’égard de la compensation mais aussi permettant la réalisation de certains projets bloqués.
En effet, certains des projets en cours, que je ne citerai pas, ont été confrontés à des problèmes de compensation difficiles.
Souvent, des compensations ont été engagées, mais fractionnées et qui ne répondaient pas à la définition d’une juste compensation, à défaut d’un dispositif tel que celui qui instaure des unités de compensation écologiquement équivalentes.
Ce projet de loi affirme le principe de compensation.
Pour compenser, il faut trouver des solutions.
Celle qui a été trouvée est de demander aux exploitants agricoles utilisant des terrains agricoles qui ne sont pas impactés par tel ou tel projet de mettre en œuvre un nombre supérieur de mesures environnementales, aux fins de compensation.
Mais c’est l’agriculteur, l’exploitant agricole qui, in fine Comme l’a rappelé Antoine Herth, il faut effectivement prévoir la conclusion d’un certain nombre de contrats et conventions, mais cela doit être clairement inscrit dans le texte.
Tous les amendements qui suivaient l’amendement de la rapporteure avaient pour objet de renforcer cette démarche.
Malheureusement, ils vont tomber si nous adoptons cet amendement.
Je remercie tous les intervenants.
C’est un sujet important, qui n’est pas facile à traiter et qui met en avant les problématiques de compensation par la demande et par l’offre.
On sait qu’aujourd’hui, le principe de compensation par la demande entraîne une obligation de moyens mais en aucun cas une obligation de résultat.
J’entends cependant ce que disent certains collègues, et je comprends que la compensation par l’offre contenue dans ce texte puisse effrayer.
Cette forme de compensation permet, in fine , de savoir par quoi la compensation va se faire.
C’est l’efficacité qui est recherchée.
On saura, dans les actifs prévus, qu’en tel lieu de compensation se trouve telle forme de biodiversité.
Progressivement, on connaîtra mieux les choses et l’on pourra mesurer la compensation à la hauteur requise.
Voilà ce qui fait l’intérêt de la compensation par réserve d’actifs naturels.
Mais vous aurez remarqué qu’elle n’est qu’une possibilité dans le texte, pas une obligation.
La rédaction que je propose ne place donc pas du tout au même niveau la compensation par la demande et la compensation par l’offre.
Il ne serait pas judicieux de se priver d’un de ces deux modes de compensation.
C’est la raison pour laquelle j’ai réécrit cet article.
Certains nous reprocheront sans doute de procéder à une marchandisation de la biodiversité, mais ce n’est pas justifié, car le dispositif est très encadré, avec notamment l’agrément par l’État des réserves d’actifs naturels.
En revanche, si l’on se coupe de ces dispositifs de compensation, la seule obligation applicable sera non pas de résultat mais de moyens.
Telles sont les motivations qui ont guidé la rédaction de cet amendement.
Enfin, monsieur Herth, il est prévu dans le dispositif que les agriculteurs, les exploitants peuvent signer une convention pour être des opérateurs de compensation.
Ce point ne pose donc pas de problème.
Jamais on ne pourra recréer un biotope, un espace naturel qui aura été détruit.
Bref, vous aurez bien compris, mes chers collègues, qu’il importe pour nous d’exprimer ici nos grandes inquiétudes au sujet des compensations.
Je souhaite répondre aux inquiétudes tout à fait légitimes qui ont été exprimées et aller dans le sens de la rapporteure.
Cela a été dénoncé par le conservatoire régional d’espaces naturels de Poitou-Charentes et l’ensemble des associations, ce qui a permis, effectivement, d’éviter qu’elle soit mise en œuvre.
Une convention renvoie bien à un acte consenti par les deux parties.(L’amendement n1085, deuxième rectification est adopté et les amendements n Lors des débats sur la loi d’avenir agricole, le ministre s’est engagé à mener une réflexion sur les surfaces naturelles délaissées qui pourraient bénéficier de travaux de boisement ou de reboisement dans le cadre de compensations.
Cette solution permettrait d’éviter le boisement de terres agricoles, qui pénalise les agriculteurs.
Par ailleurs, elle représente un enjeu environnemental important.
Cet amendement va dans le sens de la nouvelle section de ce projet de loi sur les obligations de compensation écologique.
Défavorable.
L’amendement me paraît satisfait, puisque sur le fond le sujet a déjà été traité dans la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Je souhaite son retrait.(L’amendement n471 est retiré.) 1089, tendant à la suppression de l’article.(L’amendement n1089, accepté par le Gouvernement, est adopté.
En conséquence, les amendements nn’ont plus d’objet.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 267.
Il est retiré.(L’amendement n267 est retiré.) 1108.
1118.
Il est défendu.(Les amendements identiques n.
En conséquence, les amendements n n’ont plus d ’objet.) Cet amendement avait déjà été proposé en commission par Joël Giraud et les membres du groupe RRDP.
Pour assurer le suivi du respect des obligations de compensation du maître d’ouvrage, il apparaît souhaitable de disposer d’un outil qui pourrait être formalisé au travers de la création d’un registre national des obligations de compensation, une mesure au coût quasiment nul qui serait financée bien sûr par les maîtres d’ouvrage.
Cet amendement est satisfait par celui qui a été adopté tout à l’heure.
Je demande donc son retrait.
Même avis.
Cet amendement est satisfait par l’amendement n 1085, deuxième rectification, de la rapporteure, qui prévoit un système de géolocalisation des mesures compensatoires.
Le système d’information serait, aux termes de la rédaction retenue, gérée par les services de l’État, car il n’est pas souhaitable d’imposer de nouvelles charges aux maîtres d’ouvrage.
Enfin, un décret n’est pas nécessaire puisque ce travail est déjà en phase de lancement par les services du ministère de l’écologie.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n963 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements de suppression de l’article.
60.
L’obligation réelle environnementale prévue par cet article consisterait en un démembrement du droit de propriété, au bénéfice de l’environnement.
Le propriétaire pourrait, par la contractualisation de cette obligation, grever son bien d’une servitude au bénéfice d’une collectivité locale, d’un établissement public ou d’une personne morale de droit privé agissant pour l’environnement.
Cette obligation serait imposée ensuite aux propriétaires successifs, qui n’auraient plus aucune possibilité de remettre en cause l’obligation contractualisée par le propriétaire initial.
419.
Cet amendement permet une contractualisation entre un propriétaire et une collectivité, ce qui constitue à nos yeux une obligation grave, ou à tout le moins démesurée au regard du droit de propriété et de la capacité d’entreprendre.
Les exploitants agricoles, les fermiers se verront dans l’obligation de respecter certaines contraintes environnementales qui auront été acceptées par les bailleurs et par le preneur initial, mais pas nécessairement par eux-mêmes, puisqu’elles se transmettront d’exploitant en exploitant.
472.
Bien évidemment, il y aura des contreparties, qui seront négociées.
En outre, en cas de nécessité, on pourra toujours résilier le contrat, même si ce n’est pas souhaitable.
Enfin, si le propriétaire ou l’exploitant s’en va, il faudra informer le repreneur pour qu’il puisse continuer ce beau projet, qui permettra aux espaces, aux espèces et aux écosystèmes de se maintenir en l’état, en continuant à nous ravir et à servir les agriculteurs.
Tout à fait, madame la présidente.
Défavorable.
Ce que nous disons, c’est qu’il existe déjà des formes de contractualisation, notamment sous la forme du bail environnemental.
t exploitants.
Avec cet article, on va créer un climat de défiance entre l’exploitant et le propriétaire, j’en suis convaincu.(Les amendements identiques n60, 419 et 472 ne sont pas adoptés.) 1526.
Par cet amendement, le Gouvernement souhaite procéder à un ajustement rédactionnel et assurer la publicité foncière des obligations réelles environnementales.
Favorable.(L’amendement n1526 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 174, 772 et 1233.
174.
Il est défendu, madame la présidente.
772.
Il est lui aussi défendu, madame la présidente.
1233.
Compte tenu des dommages aux cultures et des risques sanitaires susceptibles d’être causés par certaines espèces, il paraît légitime de préciser que le dispositif mis en place n’empêche pas la régulation des animaux présents sur le fonds faisant l’objet d’une obligation réelle environnementale.
Ils ont été repoussés par la commission.(Les amendements identiques n174, 772 et 1233 ne sont pas adoptés.) 473.
Cet amendement avait été déposé par Thierry Benoit dans le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, à propos des clauses environnementales.
Le fait de contracter des obligations réelles environnementales ne doit pas empêcher le développement économique d’une exploitation.
Les agriculteurs subissent suffisamment le poids des normes et des contraintes, et le présent texte participe à cet empilement normatif.
Il est donc proposé de préciser que de telles obligations peuvent se faire uniquement sous réserve de ne pas déstructurer, déséquilibrer ou fragiliser le projet économique d’une exploitation agricole.
Même avis.
Je maintiens mon amendement.
Nous sommes tous favorables à la biodiversité, il est important de le rappeler.
Mais à travers cet amendement, que j’aurais moi-même volontiers cosigné, Thierry Benoit et ses collègues rappellent simplement, tout en étant favorables au respect de l’environnement et à l’instauration d’un certain nombre de contraintes en termes de biodiversité, qu’une exploitation doit avant tout faire vivre son exploitant.
Cette dimension économique est selon moi très importante.(L’amendement n473 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 50 et 409.
50.
Pour que l’obligation réelle environnementale soit un contrat bilatéral, chaque partie contractante doit avoir un engagement envers l’autre partie.
Ainsi, le propriétaire ne devrait pas pouvoir s’engager, et engager les propriétaires successifs, sur des mesures au bénéfice d’un tiers, que celui-ci soit une collectivité, un établissement privé ou une personne morale de droit privé agissant pour la protection de l’environnement, sans contrepartie financière.
Il semble par conséquent indispensable de compléter les clauses obligatoires du contrat par une rémunération de ces mesures par le bénéficiaire.
409.
C’est pour nous un véritable souci.
Vous créez pour un certain nombre d’exploitants des obligations sur des terrains qui feront l’objet d’une contractualisation entre le propriétaire et la collectivité locale.
L’exploitant devra tenir compte des contraintes imposées mais, à l’heure qu’il est, il n’est inscrit nulle part que cela donnera lieu à des compensations.
Certes, il n’est pas impossible qu’il y en ait, mais nous tenions, par cet amendement, à faire en sorte qu’une négociation, au moins, soit obligatoire.
La rémunération, on peut considérer qu’elle est symbolique, mais faisons au moins qu’il y ait une négociation avec l’exploitant, parce que contrairement à ce que vous dites, madame la rapporteure, les relations entre les exploitants et les propriétaires ne sont tout de même pas un long fleuve tranquille.
Surviennent parfois quelques orages, qu’il convient de pouvoir contenir par la loi, et il me semble que l’obligation de rémunération est quelque chose de fort pour des agriculteurs qui seront encore soumis à des contraintes supplémentaires.
S’il vous plaît, ne me dites pas ce que j’ai fait et ce que j’ai vu.
D’abord, vous ne le savez pas.
Ensuite, je connais aussi bien l’agriculture que vous, pour plein d’autres raisons.
Je m’oppose donc à ces amendements identiques.
Défavorable, madame la présidente.
Ces amendements me paraissent effectivement intéressants puisqu’ils posent la question de la rémunération du service qui est l’objet du contrat conclu par les parties.(Les amendements n50 et 409, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 173, 771 et 1232.
173.
Après le sujet de la rémunération, il nous semble important que, dans le contrat qui va lier l’ensemble des parties, les droits et usages de ceux qui en détiennent soient préservés.
Il peut en exister sur des biens immobiliers.
Songeons au droit de pêche, au droit de chasse, au droit de pâturage.
Vous allez encore nous répondre qu’il s’agit d’une contractualisation libre et que la négociation est possible.
Il nous semble cependant important que le texte de loi prévoie au moins une négociation entre l’ensemble des co-contractants, pour que les responsabilités des uns et des autres soient précisées de manière ferme et définitive, qu’il s’agisse de ce qu’ils font, de ce qu’ils rémunèrent ou de ce qu’ils acceptent ou n’acceptent pas de perdre.
771.
Il est défendu, madame la présidente.
1232.
Il importe de subordonner la signature d’une obligation réelle environnementale à l’accord préalable écrit des autres détenteurs de droits sur le fonds, et non pas seulement à l’accord des preneurs de baux à ferme.
Il importe de préserver les droits et usages qui peuvent exister sur les biens immobiliers comme le droit de pêche, le droit de chasse ou le droit de pâturage.
La commission a repoussé ces amendements.
Avis défavorable, madame la présidente.(Les amendements identiques n173, 771 et 1232 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 980 et 1258, pouvant être soumis à une discussion commune.
980.
La création d’obligations réelles e nvironnementales permise par ce projet de loi est une avancée notable, qu’il convient de saluer.
Cette mesure pourrait se révéler particulièrement adaptée à la préservation de la biodiversité ordinaire, notamment dans les espaces ruraux et agricoles.
Néanmoins, les acteurs locaux devront s’approprier cet outil pour que les effets en soient visibles.
Un suivi semble donc indispensable.
Surtout, un dispositif fiscal adapté doit inciter les propriétaires à mettre en place des obligations réelles environnementales.
Tel est l’objet du présent amendement.
Nous avons eu en commission une discussion assez positive sur ce sujet.
J’espère donc qu’il pourra être adopté.
1258.
Afin de parfaire cette mesure et de la rendre opposable aux tiers, il nous semble important de prévoir aussi que ces obligations environnementales fassent l’objet d’une mesure de publicité foncière.
L’amendement n 980 a été repoussé par la commission.
L’idée est extrêmement séduisante.
Certaines mesures fiscales peuvent en effet être intéressantes pour faciliter la préservation et la reconquête de la biodiversité.
Ainsi, des mesures fiscales ont permis, dans les zones humides, d’inciter les propriétaires à garder leurs prairies.
Mais l’amendement que nous avons adopté tout à l’heure prévoit une expertise.
Il est peut-être plus judicieux d’en attendre les résultats, et d’avancer également sur tout le volet, dont on parle au compte-gouttes mais qui devrait être traité plus largement, des subventions défavorables à la biodiversité, pour voir comment parvenir à un équilibre.
Je vous propose de retirer cet amendement et de continuer à réfléchir sur ce sujet.
Quant à l’amendement n 1258, il est satisfait par un amendement du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement nbis .
Quant à l’amendement n 1258, il sera effectivement satisfait par un amendement gouvernemental qui aura pour objet d’organiser la publicité foncière nécessaire compte tenu des incidences sur le droit de propriété.
Madame Abeille, maintenez-vous l’amendement n(L’amendement n980 est retiré.) Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1258 est retiré.) 1121.
C’est une question de sécurité juridique, tout simplement.
On sait que les baux de plus de douze ans sont obligatoirement soumis à publicité foncière.
Or la durée des obligations dont il est question sera très largement supérieure.
Pour assurer la sécurité juridique des affaires, il faut donc que l’existence de ces obligations soit connue des tiers.
Il n’y a rien de mieux, pour y parvenir, que la publicité foncière.
Je crois que l’amendement qui suit immédiatement le vôtre, le n 1544 du Gouvernement, devrait vous rassurer, monsieur Clément.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1121 est retiré.) 1544.
Cet amendement procède à des ajustements rédactionnels et, surtout, organise la publicité foncière des obligations réelles environnementales.
L’amendement n 1526 que vous avez adopté tout à l’heure procédait à un ajustement rédactionnel pour faire référence à la notion de fonction écol ogique plutôt que de service écosystémique.
L’amendement n 1544 permet maintenant d’assurer la publicité foncière des obligations réelles environnementales afin de garantir que les propriétaires successifs du bien soient bien informés de l’obligation réelle attachée au terrain.
La publicité foncière permet également de rendre le dispositif opposable aux tiers et de prévenir des conflits entre titulaires de droits concurrents.
Avis favorable, madame la présidente.
Je suis doublement dubitatif, madame la ministre.a fortiori , la loi peut le faire.
C’est la raison pour laquelle nous proposons ici de régler clairement le problème sans passer par la lourde rédaction d’un décret.(L’amendement n1544 est adopté.)bis 474.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n474, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 379.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n379, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 380.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n380, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements de suppression, n 51 et 410.
51.
410.
Cet article complique un peu plus une question déjà difficile.
Il existe déjà, à l’heure actuelle, un certain nombre d’outils de protection des zones humides, que Dino Cinieri a cités il y a quelques instants.
Il nous semble donc inutile de rajouter des zones soumises à contrainte environnementale, qui complexifieraient l’ensemble du dispositif.
Il ne s’agit donc pas d’un territoire.
Je tenais à vous le rappeler, pour que vous puissiez comprendre notre démarche.
Un certain nombre d’espèces animales et végétales sont actuellement en voie d’extinction.
Les mesures de protection de ces espèces qui ont été prévues par le passé n’ont donc pas fonctionné.
Il est donc indispensable d’aller plus loin, de prendre de nouvelles mesures pour les protéger afin qu’elles… reprennent du poil de la bête.
(Rires.)(Sourires.) Il faudra apprécier par la suite l’efficacité de ce dispositif.
Ce que l’on sait, c’est que lorsque l’on prend des mesures de protection adaptées à certaines espèces, cela fonctionne.
C’est pour cela que nous voulons créer les zones prioritaires pour la biodiversité.
Cet article permettra de rendre effectives les mesures et pratiques agricoles, dont la mise en œuvre doit prioritairement s’opérer dans un cadre de type contractuel, et de s’engager dans une évolution très volontariste s’il est avéré que les mesures actuelles ne sont pas suffisantes pour parvenir aux objectifs poursuivis.(Sourires.) J’en déduis que l’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.
Certes, il est tard et le grand hamster d’Alsace n’est pas le seul à avoir envie de dormir.
(Sourires.) (Les amendements identiques n51 et 410 ne sont pas adoptés.) Les amendements n(Les amendements n381 et 382, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements de suppression, n 52.
411.
Défendu.
Nous avons discuté très longuement de ces amendements en commission.
Ils ont été repoussés.
Défavorable.(Les amendements identiques n52 et 411 ne sont pas adoptés.) 1214.
À la limite, cet amendement n’est que rédactionnel.
Je suis d’accord sur le fait que toutes les procédures doivent prendre en compte la biodiversité, mais il me paraît exagéré de toutes les transformer en outils spécifiques pour la biodiversité.
Cela distendrait le lien entre les actions de chacun.
La commission a repoussé cet amendement, mais à titre personnel, je n’y vois pas d’inconvénient.
Favorable.(L’amendement n1214 est adopté et les amendements n 1260 et 1307 tombent.) Je suis saisie de quatre amendements de suppression, n 53, 87, 412 et 475.
53.
Le remembrement foncier est une procédure à finalité agricole issue du code rural.
Les producteurs agricoles et forestiers respectent la réglementation environnementale issue du code de l’environnement et rendent des services environnementaux par l’exercice même de leur activité.
Les procédures d’aménagement foncier actuelles s’effectuent dans un cadre qui respecte le droit de l’environnement.
La structure et l’organisation de la procédure de remembrement sont articulées autour de l’amélioration de la production agricole, dans le respect des réglementations environnementales.
Il ne convient donc pas de créer une nouvelle procédure de remembrement environnemental.
87.
412.
475.
Défendu.(Les amendements identiques n53, 87, 412 et 475, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1400.
La commission demande le retrait de cet amendement.
Cet amendement propose d’en revenir à la rédaction initiale du projet de loi.
Le Gouvernement y est favorable.
Je le maintiens.
Favorable.(L’amendement n1400 est adopté, et les amendements n 1016 et 1060 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 1016 concerne des méthodes de chasse qui n’ont plus rien de traditionnel.
Il a pour but d’interdire, en Guyane, la chasse avec tout véhicule à moteur pour capturer, abattre ou tirer le gibier, à l’instar de ce qui est prévu en métropole.
Un décret précisera toutefois les exceptions applicables aux communautés d’habitants qui tirent traditionnellement leurs moyens de subsistance de la forêt, et qui ne doivent pas être pénalisés.
Quant à l’amendement n 1060, il est défendu.
Le problème de la chasse en Guyane est important.
Chantal Berthelot en a parlé lors de l’examen du en commission.
Je vous signale, madame Abeille, qu’une mission est en cours sur la chasse en Guyane, menée, me semble-t-il, par des inspecteurs de l’environnement.
Il vaudrait mieux attendre son rapport et ses propositions pour nous prononcer.
J’espère que nous aurons des éléments à examiner d’ici la deuxième lecture, car de vrais problèmes se posent.
En attendant, et en espérant que cela sera vite terminé, je vous demande de retirer votre amendement, Je le maintiens.
Défavorable.
Le sujet a été débattu en commission et le Gouvernement était déjà conscient de la nécessité de légiférer.
Mais on ne peut le faire sans s’appuyer sur une étude.
La mission diligentée par la ministre était donc nécessaire.
J’ai discuté de ces amendements avec leur auteur, François-Michel Lambert.
Je n’ai pas pris part hier au débat passionné, peut-être passionnant, qui a eu lieu sur la chasse, mais je peux vous dire qu’il est tout aussi passionné en Guyane.
Prudemment, le Gouvernement prend acte du vide juridique, car la chasse relevait jusqu’à présent du droit d’usage, et convient de la nécessité de légiférer.
Les chasseurs que j’ai rencontrés y sont prêts.
Mais il faut le faire raisonnablement et avec modération.
Chantal Berthelot a effectivement travaillé avec François-Michel Lambert.
Si elle me suggère également de retirer ces amendements, je les retire.(Les amendements n1016 et 1060 sont retirés.) 656.(L’amendement n656, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements, n 1492 et 983, visant à supprimer l’article.
1492.
Un amendement de Joël Giraud, adopté par la commission, visait à créer, pour les zones de montagne, une nouvelle dérogation aux conditions de fixation d’un débit minimum biologique.
Conscient de cette difficulté, le Gouvernement a confié une mission à Joël Giraud, en sa qualité de président de la commission permanente du Conseil national de la montagne.
L’objet de cette mission est justement d’analyser comment la fragilit é du modèle économique de certaines structures agricoles de montagne est prise en compte dans la mise en œuvre des dispositions de la loi sur l’eau et de formuler des propositions pour concilier la préservation des ressources en eau et le maintien d’une agriculture montagnarde.
Il convient donc d’éviter que les sources des zones de montagne ne soient trop sollicitées, étant donné que tous les grands fleuves européens trouvent leur source dans ces massifs.
983.
Il est défendu.
Avis favorable.(Les amendements identiques n1492 et 983 sont adoptés.
En conséquence, les amendements n75, 320, 600, 632, 873, 1308, 1447, 76, 322, 601, 633, 875, 1309 et 1446 deviennent sans objet.)terquater Je suis saisie de deux amendements n 61 et 420, visant à supprimer cet article.
61.
Cet article ajoute de la complexité au paysage réglementaire concernant les trames verte et bleue et vise à réglementer, voire à interdire les activités humaines dans les espaces de continuité écologique, par l’inscription d’un nouveau zonage dans les documents d’urbanisme et l’interdiction de certaines activités.
Ces restrictions auront un impact économique important sur les activités forestières et agricoles et sur le développement économique des communes rurales.
La mise en œuvre des trames verte et bleue ne doit pas aboutir à la création d’un nouveau zonage dans les documents d’urbanisme, qui s’ajouterait en outre à la multitude des zonages existants.
420.(Les amendements identiques n61 et 420, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1567 et 1568, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Ces dispositions sont finalement assez peu utilisées, peut-être parce qu’elles sont assez peu connues.
Le Gouvernement présente donc deux amendements, n 1567 et 1568, qui visent à rendre plus facile d’y recourir.
D’abord, l’amendement n 1567 prévoit d’introduire le dispositif au sein des articles relatifs au règlement des PLU plutôt que de créer un nouveau zonage.
Il s’appuie sur un document juridique déjà utilisé, le règlement, et précise que celui-ci pourra identifier des espaces de continuité écologique, les délimiter et fixer des prescriptions en vue d’en assurer la préservation.
Pour que le dispositif soit complet, il importe ensuite de définir les espaces de continuité écologique dans le code de l’urbanisme, ce qui constitue une grande innovation.
Tel est l’objet de l’amendement n 1568.
En outre, la prise en compte des activités humaines permet de s’assurer que les prescriptions seront justifiées par une analyse des enjeux du territoire.
Au-delà de ces dispositions, le Gouvernement souhaite travailler au développement des références et des pratiques en matière de préservation des espèces en utilisant les outils du code de l’urbanisme, du code de l’environnement et du code rural et de la pêche maritime.
C’est pourquoi je proposerai au ministre de l’agriculture et à celui chargé de l’urbanisme que nos inspections établissent un état des lieux des initiatives et des expériences territoriales, souvent très intéressantes, qui sont adossées à nos codes respectifs pour la sauvegarde des espaces de continuité écologique.
Je lancerai également un appel à projet pour permettre l’application de cette nouvelle possibilité ouverte dans les PLU afin d’identifier les espaces de continuité écologique, sans création d’un nouveau zonage mais en intégrant pleinement les outils adéquats, en leur en donnant de la visibilité, en fournissant toute l’information nécessaire.
Nous mobiliserons les territoires et les mettrons en mouvement pour que les trames verte et bleue, inscrites dans le règlement des PLU, puissent monter en puissance.
Je rappelle que ces outils ont pour objectif de permettre aux collectivités territoriales de protéger des petits espaces de nature intéressants, qui constituent la trame verte et bleue et qui relient deux réservoirs de biodiversité.
On a dit que la biodiversité était dynamique, il faut donc que les espèces puissent communiquer.
Je constate que nous avons, les uns et les autres, eu les mêmes contacts sur cette question… Vous avez cité un certain nombre d’expériences régionales, madame la ministre.
Je veux pour ma part évoquer celle menée en Alsace, où le conseil régional a effectué un travail très important, et de longue haleine.
Plusieurs mois de réflexion et de négociations ont abouti au schéma régional de cohérence écologique, qui intègre la trame verte et la trame bleue.
J’aimerais donc être sûr qu’avec cet amendement, ou en tout cas, comme le souligne la rapporteure, au fil les lectures successives, nous parviendrons à un équilibre qui permette effectivement d’en rester au principe qui avait été définis, c’est-à-dire celui d’un engagement environnemental des acteurs sur une base contractuelle qui ne prenne pas, en définitive, le caractère d’une obligation.
Cela éviterait que ces acteurs ne se retrouvent pris au piège d’un dispositif qu’ils n’auraient pas choisi et dont l’aboutissement s’avérerait irrévocable.
En prévision de la deuxième lecture, je souhaitais obtenir plus de précisions.
Effectivement, cette possibilité va être offerte aux communes, alors que nous savons très bien que les espaces nécessaires aux continuités écologiques ne s’arrêtent pas aux frontières communales.
Beaucoup de schémas de cohérence territoriale, de SCOT, intègrent déjà tous ces corridors qu’on peut appeler trame verte ou trame bleue ou autres.
En prévision de la deuxième lecture, il me paraît nécessaire d’identifier qui fera quoi demain, et quels seront les documents qui comporteront ce type d’informations.
Cette notion de continuité écologique est extrêmement importante et nous avons déjà eu en commission un certain nombre de débats à ce sujet.
Il est vrai que cet amendement remet en question le dispositif qui avait été adopté en commission.
Il est compliqué d’arriver à le lire et à l’analyser de façon impromptue.
Je réserve donc l’avis de mon groupe sur ce sujet, et pour ce soir, je m’abstiendrai.(L’amendement n1567 est adopté.) Favorable.(L’amendement n1568 est adopté et les amendements n1564, 383, 384, 1007, 385, 386, 1008, 1216, 387 et 1009 tombent.), amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité et de la discussion de la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 19 mars 2015, à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly