La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2611, 2736).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures quarante-quatre minutes pour le groupe SRC, dont 221 amendements restent en discussion, trois heures cinquante minutes pour le groupe UMP, dont 179 amendements restent en discussion, quarante-neuf minutes pour le groupe UDI, dont 25 amendements restent en discussion, vingt-neuf minutes pour le groupe RRDP, dont 27 amendements restent en discussion, vingt-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 122 amendements restent en discussion, vingt-cinq minutes pour le groupe GDR, dont 22 amendements restent en discussion.(suite)ter .ter 375.
Monsieur le président, n’oubliez pas d’ajouter les dix minutes de temps de parole auxquelles notre groupe a droit.
N’ayant pas présidé la séance hier, je ne suis pas au courant.
C’est dix minutes par article.
Par le présent amendement, nous souhaitons répondre aux difficultés soulevées par la manière dont sont relevés les compteurs, en fait sur la qualité de ces relevés, et sur les effets pour les consommateurs en termes de rattrapage de factures.
Il y a encore une dizaine d’années, les relevés étaient exclusivement effectués par les agents EDF-GDF.
Leur mission s’étendait au-delà du simple relevé, ils étaient notamment attentifs à l’état du réseau, aux petits problèmes techniques.
En outre, ils pouvaient signaler les difficultés de paiement.
En fait, ils étaient de réels médiateurs.
Pour mettre un terme à de tels désordres, nous proposons d’interdire la sous-traitance de cette activité en autorisant les seuls personnels des fournisseurs à accéder au compteur ou, plus précisément, aux ouvrages relatifs à la distribution de gaz naturel et d’électricité, pour reprendre la terminologie de l’article 7 ter.
375.
Cependant les missions mentionnées à ces articles ne concernent pas que la pose ou le relevé des compteurs, mais aussi, par exemple, la réalisation de travaux.
La mesure que vous proposez aurait des effets disproportionnés.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Même avis que la commission.
La plupart des opérations étant externalisées, les supprimer poserait un problème et se ferait aux dépens du consommateur.(L’amendement n375 n’est pas adopté.)Rappel au règlement(Sourires.) Je suis saisi de quatre amendements, n 376, 468, 377 et 469, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 376 et 468, puis 377 et 469 sont identiques.
376.
L’État s’est engagé dans la promotion des carburants alternatifs dans le but de diminuer les émissions de gaz à effet de serre et d’améliorer la qualité de l’air.
Les carburants alternatifs, bien que carbonés, contribuent à une diminution des polluants atmosphériques tels que les particules fines et les oxydes d’azote et des émissions de CO₂  par rapport aux carburants classiques et participent ainsi aux objectifs du Gouvernement.
Pour assurer un développement des carburants alternatifs, le système des certificats d’économies d’énergie – CCE – n’est pas le plus adapté.
Inclure les carburants alternatifs entraîne de plus une contrainte accrue sur des entreprises qui investissent dans l’énergie propre pour développer ces carburants qui contribuent aux objectifs d’amélioration de la qualité de l’air et de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
468.(Sourires.) Il est peut-être utile d’introduire une discrimination entre les différents carburants en fonction du degré de pollution de chacun.
En excluant les carburants alternatifs du dispositif des certificats d’économies d’énergie, on leur reconnaît une forme de plus-value, notamment pour ce qui concerne la diminution des polluants atmosphériques.
De plus, leurs émissions de carbone sont moindres.
Par conséquent, en vertu d’un grand principe d’égalité républicaine, nous proposons dans la mesure où ils sont dans des situations différentes que les règles qui les concernent soient également différentes.
Je vous suggère, monsieur Aubert de soutenir votre amendement n 469.
Volontiers, monsieur le président, même si le présent amendement ne concerne pas tout à fait le même sujet mais la filière GPL qui distribue les gaz propane, butane, laquelle est l’un des plus petits secteurs énergétiques en France.
Dans cette même logique, le nouveau cadre fixé par la directive européenne relative à l’efficacité énergétique propose d’écarter les petits secteurs énergétiques de l’obligation d’économie d’énergie.
Cet amendement vise donc à exclure le secteur du GPL du dispositif des certificats d’économies d’énergie pour la quatrième période, 2018-2020.
Je précise que la France est le seul pays de l’Union européenne à avoir inclus le GPL dans ce dispositif et que cet amendement n’aura pas d’impact sur l’objectif national d’économies d’énergies.
377.
La complexité de mise en œuvre du dispositif fragilise de fait les cinq entreprises du secteur.
Cet amendement vise donc à exclure le secteur du GPL du dispositif des certificats d’économies d’énergie.
L’exclusion du GPL du dispositif des certificats d’économies d’énergie serait conforme à la réglementation communautaire.
En effet, le GPL est le plus petit secteur énergétique national et la directive européenne de 2012 invite les États à écarter les petits secteurs énergétiques de l’obligation d’économie d’énergie.
Il n’y a pas, me semble-t-il, de contradictions entre le fait de vouloir promouvoir certains carburants routiers et celui de rechercher une diminution globale de la consommation d’énergie.
Dès lors, rien ne s’oppose à ce que les carburants alternatifs demeurent inclus dans le système des certificats d’économies d’énergie.
Par ailleurs, introduire une distinction entre les différents types d’énergie risquerait d’inciter d’autres secteurs à réclamer la même exonération, ce qui pourrait, à terme, rendre inefficace le système des économies d’énergie.
Je suggère le retrait de ces amendements, à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
L’objectif des certificats d’économies d’énergie est de susciter des économies d’énergie pour tous les types de carburant.
Il est donc très difficile d’en exclure tel ou tel.
Votre idée serait de moduler en fonction de la propreté des carburants.
Un tel mécanisme serait très compliqué.
En fait, la modulation en fonction de la propreté s’effectue par la fiscalité.
Ne mélangeons pas les deux outils.
De plus, ce serait un signal très négatif d’exclure certaines énergies en termes d’économies d’énergie.
Je suggère le retrait de ces amendements.
Avec l’article 8, nous ouvrons le débat sur les certificats d’économies d’énergie.
C’est une bonne chose.
La loi sur la transition énergétique, madame la ministre, c’est un peu une Ferrari avec un moteur de 2CV, c’est-à-dire un beau modèle, sans aucune puissance.
En outre, je viens de le découvrir, vous venez de tirer le frein à main, notamment en faisant en sorte que les certificats d’économies d’énergie ne soient pas en mesure de jouer leur rôle.
Le sujet est complexe et peut-être mal connu du grand public, mais il s’agit d’un très bel outil au plan national.
On oblige en effet tous les professionnels qui distribuent de l’énergie à réduire chaque année le volume d’énergie produite, faute de quoi il faut payer des pénalités par le biais des certificats d’économies d’énergie.
Tout cela se passait fort bien mais, avec la crise, ce mécanisme ne remplit plus son rôle, un peu comme les crédits carbone au plan européen.
Au motif de la crise, on appuie sur la pédale du frein.
En conséquence, le marché des certificats d’économies d’énergie s’écroule et le système d’incitation joue de moins en moins son rôle.
Nous avons eu ce débat en commission, nos amis écologistes étant très mobilisés sur cette question.
Une nouvelle obligation est faite portant sur la période 2015-2017.
L’ensemble des spécialistes considèrent qu’il faudrait la faire passer de 700 à 1000 térawatts heures.
Il est vrai cependant que les obligations supplémentaires dans le domaine du logement notamment viendront augmenter cette contribution.
Tout d’abord, les carburants alternatifs sont certes, comme vous l’avez dit, un sujet complexe, mais la réglementation européenne permet, dans le premier comme dans le deuxième cas, de les exclure du dispositif.
Si nos voisins le font, c’est que n’est pas si complexe.
La question du GPL est de nature plus économique.
Il s’agit en effet d’un micro-secteur énergétique, dont le volume a diminué de moitié et qui a notamment subi très profondément l’impact des changements de braquet opérés par l’État vis-à-vis de cette filière depuis plusieurs années.
Il ne reste dans ce secteur que quelques entreprises, pour lesquelles ce dispositif est très lourd et qui se plaignent d’être les seules en Europe à y être soumises.
J’évoquerai les certificats d’économie d’énergie.
Je suis désolé d’arriver avec quelques minutes de retard, car j’aurais souhaité défendre mon amendement n 424, mais j’ai malheureusement été retardé dans les transports en commun.(Sourires.) J’aurais souhaité que, dans le même élan, nous puissions discuter des certificats d’énergie, qui doivent participer à cette transition énergétique.
Je vous prie donc, monsieur le président, d’avoir l’amabilité de me permettre de revenir sur cet amendement.(Les amendements identiques n376 et 468 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n377 et 469 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements, n 292 rectifié, 524 rectifié, 776, 989 rectifié et 967, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 292 rectifié, 524 rectifié et 776 sont identiques.
292 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
En effet, la définition des économies d’énergie repose sur deux articles du code de l’énergie dont les dispositions s’additionnent.
Il nous semble donc nécessaire de clarifier les choses.
524 rectifié.
Il est défendu.
776.
Il est défendu.
989 rectifié.
Il est défendu.
967.
En l’état actuel du droit, il est prévu qu’une part des économies d’énergie réalisées dans le cadre du dispositif des certificats d’économies d’énergie – ou CEE – bénéficie à la lutte contre la précarité énergétique, sans toutefois qu’un objectif précis soit fixé ou imposé aux vendeurs d’énergie.
Afin de garantir que cet objectif sera atteint, la commission spéciale a adopté un amendement créant une nouvelle obligation d’économies d’énergie dédiée aux ménages en situation de précarité énergétique, complémentaire à l’obligation qui existe aujourd’hui.
Il s’agit donc d’un amendement rédactionnel.
Sur cet amendement n 967, la commission a émis un avis défavorable.
Je propose en outre aux auteurs des amendements identiques n 292 rectifié, 524 rectifié et 776 de les retirer au profit de mon amendement n 989 rectifié.
En effet, même si nous sommes d’accord sur le fond, la rédaction de ce dernier apporte quelques précisions qui me semblent préférables.
L’amendement n 989 rectifié prévoit notamment que les CEE permettant de financer des actions en faveur des personnes en situation de précarité énergétique doivent représenter au moins un tiers des CEE du dispositif historique.
Sagesse sur l’ensemble de ces amendements.(Les amendements identiques n292 rectifié, 524 rectifié et 776 sont retirés.) Les professionnels engagés dans le marché des économies d’énergie sont particulièrement déçus par ce qu’ils qualifient de politique laxiste du Gouvernement dans ce domaine.
Sans laxisme, je demande une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures cinquante-cinq, est reprise à dix heures.) La séance est reprise.
Je souhaite revenir sur la discussion des amendements n 989 rectifié et 967.
Sur le fond, ces amendements signifient bien évidemment la même chose.
L’amendement n 989 rectifié, avec un avis favorable pour l’amendement n 967.
Je retire l’amendement n 989 rectifié.(L’amendement n989 rectifié est retiré.)(L’amendement n967 est adopté.) 470.
Je l’ai déjà défendu.
Avis défavorable car cet amendement vise à revenir sur l’adoption par la commission de l’amendement n 793.(L’amendement n470, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 191.
Rédactionnel.(L’amendement n191, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 988 rectifié.
Cet amendement n’ayant plus rien à faire ici, je le retire.(L’amendement n988 rectifié est retiré.) 968 rectifié.
J’en profite pour vous répondre, monsieur le député Aubert, qu’il y aura effectivement une consultation sur le décret d’application, compte tenu de la nécessité de bien ajuster le dispositif.
Un ménage sera considéré en situation de précarité énergétique lorsque le revenu fiscal de référence, compte tenu de la taille du ménage, sera inférieur à un plafond fixé par arrêté du ministre chargé de l’énergie.
Avis très favorable, cet amendement apportant une précision juridique fort utile.(L’amendement n968 rectifié est adopté.) 192.
Rédactionnel.(L’amendement n192, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 427.
Il est défendu.
Je voudrais par ailleurs revenir sur l’amendement n Or, nous serions revenus sur ce point avec un argument de circonstance, qui ne tient plus aujourd’hui car les grossistes ont quitté le comité interprofessionnel, si bien que les distributeurs indépendants restent seuls.
Il est donc impossible que nous puissions trouver un accord sans ces grossistes.
Je me demande donc comment nous avons pu revenir sur cette intention, qui était partagée unanimement.
D’une part, l’accord n’était pas unanime sur le sujet, d’autre part, une concertation est en cours.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable, préférant laisser aboutir cette discussion.
71 et 427, et des amendements pour encourager la possibilité de groupement.
Il me semble donc contradictoire de demander un groupement unique, comme dans l’amendement n Je vais essayer de répondre à votre sollicitation, madame la ministre.
J’avoue que je suis troublé par le fait que l’on ne permette pas aux plus petits de bénéficier d’un certain nombre de dispositions.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quinze, est reprise à dix heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je vous suis infiniment reconnaissant, monsieur le président, de faire preuve d’une telle mansuétude à l’égard de mes demandes de suspension de séance.
Quant à la question en débat, étant donné la manière dont le texte a évolué, elle ne pourra être tranchée, le cas échéant, qu’à la fin de l’examen de ce texte, dans le cadre d’une seconde délibération demandée par le Gouvernement.Rappels au règlement Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58 de notre règlement, relatif à l’organisation de nos débats.
Lorsque j’étais un des rapporteurs de l’important projet de loi relatif à la mise en œuvre du Grenelle de l’environnement, je n’ai jamais vu un tel bazar entre la majorité de l’époque et le Gouvernement.
Nous étions toujours parvenus à des compromis préalables, même si nous n’étions pas d’accord sur tout, et nous n’avons jamais été mis devant le fait accompli d’autant de suspensions de séance.
Je voudrais formuler le vœu que tout cela cesse, de façon à ce que nous puissions travailler sereinement et que nous ne passions pas encore une nuit entière à débattre de ce texte.
Voilà ce que je voulais courtoisement rappeler, même si nous entretenons avec nos collègues de la majorité d’excellentes relations et que nous connaissons l’engagement des rapporteurs et du président de la commission spéciale.
Je regrette ce moment de mauvaise humeur, monsieur Pancher.
De tels reproches n’ont pas lieu d’être alors que le débat sur cet amendement a permis à l’opposition d’être entendue dans des conditions où elle ne l’avait pas forcément été, prouvant l’état d’esprit très constructif du Gouvernement et de la rapporteure.
S’agissant de l’examen du projet de loi Grenelle, excusez-moi, mais j’ai autant de mémoire que vous, et je me souviens que nous avons dû à plusieurs reprises suspendre nos travaux pour trouver le moyen de voter le texte avant que le ministre Borloo ne parte pour Bruxelles.
C’est ensemble, de suspension de séance en suspension de séance, que nous avons trouvé la voie d’un accord qui a permis à la France de se présenter à Bruxelles forte d’une loi votée à l’unanimité.
Épargnez-nous donc les polémiques sur des points de méthode, surtout lorsqu’elles s’attaquent à une démarche constructive, qui vise à permettre à chacun d’être entendu.
Je sais, monsieur Pancher, qu’il ne s’agit là que d’un moment de mauvaise humeur comme vous en connaissez parfois, et que c’est un meilleur état d’esprit qui présidera à la suite de nos travaux.bis , le Gouvernement ayant déposé en retard ses amendements à ces quatre articles.
Monsieur Pancher, il m’appartient de décompter ou non les rappels au règlement.
Je souhaite que nos débats soient les plus apaisés, les plus sereins et les plus efficaces possibles.
Je ne décompterai donc pas votre rappel au règlement du temps de votre groupe, mais je souhaite que, les uns et les autres, nous puissions aborder les amendements et les articles qui viennent dans le souci de construire cette loi au mieux.(suite) Je retire mon amendement.(L’amendement n427 est retiré.) 829.
Il vise à permettre que les travaux qu’on fait pour soi-même puissent être pris en compte au titre des certificats d’économies d’énergie.
Avec regret, parce que nous avons échangé en commission sur ce sujet, qui est sérieux, mais l’application du dispositif proposé soulèverait de nombreuses difficultés.
Nous nous étions laissé un peu de temps entre les travaux en commission et l’examen en séance pour travailler davantage cet amendement.
Cela a été fait et, malgré cela, les bonnes réponses n’ont pas pu être apportées parce qu’elles sont difficiles à construire.
Je pense que c’est une réflexion qui mérite d’être poursuivie mais, pour l’instant, je souhaite le retrait de cet amendement ou donnerai un avis défavorable.
L’idée est bonne, bien sûr, mais difficilement applicable et le risque serait d’encourager le travail dissimulé.
Si des associations veulent s’investir dans ce domaine, elles peuvent passer des accords avec des énergéticiens soumis aux certificats d’économies d’énergie, afin que les bénéficiaires des travaux profitent du dispositif.
juillet 2015 pour les certificats d’économies d’énergie.
yer l’auto-réhabilitation ni encourager le travail dissimulé.(L’amendement n829 n’est pas adopté.) 969.
Il vise à garantir que les certificats d’économies d’énergie destinés aux familles en situation de précarité apparaissent clairement, puisqu’il va permettre de les identifier dans le registre.(L’amendement n969, accepté par la commission, est adopté.) 613.
Avant de défendre mon amendement, je voudrais rappeler au président Brottes que s’il y a eu suspension de séance pour examiner un amendement de l’opposition, le travail normal aurait dû conduire la majorité à l’examiner antérieurement à cette séance publique.
Je n’y reviendrai plus.
J’observe que nous n’avons toujours pas de réponse du Gouvernement sur la stratégie en termes de volume des certificats d’économies d’énergie, dont le prix s’écroule d’année en année parce qu’on ne met pas la pression sur les volumes.
Mon amendement est issu des recommandations de la Cour des comptes.
Actuellement, l’État ou une personne morale désignée par l’État rend public le prix moyen auquel les certificats d’économies d’énergie ont été acquis ou vendus.
Même avis.(L’amendement n613 n’est pas adopté.) 970 rectifié.
Il boucle le dispositif global des certificats d’économies d’énergie consacrés aux ménages précaires, puisqu’il prévoit que l’État publie la totalité des certificats délivrés par secteur d’activité et par opération standardisée d’économies d’énergie, tout en précisant les volumes obtenus au bénéfice des ménages en situation de précarité.
Conformément au souhait de transparence qui vient d’être émis et compte tenu de l’engagement de prévoir dans les textes d’application qu’un tiers de ces certificats soient consacrés à combattre la précarité énergétique, la publication des résultats permettra à la représentation nationale de suivre l’application effective du dispositif.
Avis favorable.
Une dernière observation.
Je prends régulièrement le métro pour venir à l’Assemblée nationale et de temps en temps le taxi, quand j’ai des valises assez lourdes à porter.(L’amendement n970 rectifié est adopté.)bis 194.
Il est rédactionnel.(L’amendement n194, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 576.
Il vise à préciser la notion de consommation dans l’usage d’un bâtiment conforme à la réglementation thermique telle qu’elle a été établie.
Il permettrait d’éviter de faire référence à un coût agglomérant les effets de masse, de prix et de volume, pour aller vers une notion de prix réel, en fonction de la réalité de la consommation de la personne.
Avec la notion de prix et de volumes, il est possible au bout du compte d’intégrer des dépassements à caractère exorbitant, notamment du prix des matières premières sur les marchés internationaux.
Notre amendement permettrait d’éviter cet écueil en développant la notion de consommation au regard des normes conventionnelles établies par la réglementation thermique.
Actuellement, elles sont fixées dans notre pays par rapport à des usages et uniquement des usages – le chauffage, l’eau chaude, l’éclairage, la ventilation, la climatisation – mais, avec cet amendement, il serait possible d’avoir une idée d’une consommation globale de référence en faisant l’hypothèse d’une utilisation standard du bâtiment, comme cela est le cas en Suède, l’extrapolation de la consommation globale de référence étant calculée d’après des abaques.
Cela introduirait une sécurisation quant à l’amortissement de la consommation passive du bâtiment et conforterait donc l’intérêt global de la France et de son industrie du bâtiment en matière de sobriété énergétique.
Sous réserve de vérifier que le consommateur n’a pas un comportement de gaspillage – ce qui est important – la mise en œuvre de la responsabilité décennale deviendra ainsi possible pour des décalages manifestement aberrants de consommation, sous le contrôle d’un juge bien évidemment.
La rédaction proposée, quoique se référant à la norme thermique, resterait d’actualité en dépit d’éventuelles évolutions de la réglementation.
Cet amendement vise donc à étendre la garantie décennale au non-respect des normes alors qu’elle ne joue actuellement que sur les malfaçons les plus graves.
Je vous invite à le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable à son adoption.
Avis également défavorable.
Oui, mais la question ne concernait pas seulement le non-respect des normes, je tiens à le souligner.
C’est en tout cas ce qu’ils ont compris.
Nous, cela nous arrive tout le temps… Il s’agit de ne plus raisonner à partir de la seule consommation mais de l’effet thermique du bâtiment lui-même afin de promouvoir la construction de bâtiments à faible et basse consommation énergétique.
Nonobstant cette observation, j’aurais la délicatesse de retirer mon amendement.(L’amendement n576 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 472, 614 et 897.
472.
614.
J’ajoute simplement que le poids des mots, ici, n’est pas négligeable.
Tout le monde sait que la question des usages, en l’occurrence, est également importante, et pas seulement celle de l’installation – ce débat est d’ailleurs récurrent.
897.
Une rectification en ce sens de notre amendement commun serait de bon aloi.
Avis favorable.
Même avis.
L’adoption de cet amendement permettra d’éviter un certain nombre de contentieux, d’autant plus que la jurisprudence fait déjà état de cette formulation.(Sourires)(Assentiment.)(Les amendements identiques n472, 614 et 897 sont adoptés.) 924 rectifié.
Au-delà de la réflexion sur la garantie décennale et de la question des usages que nous venons d’évoquer, il s’agit de voir comment la non-atteinte d’une performance énergétique pourrait entraîner une évaluation des seuls aménagements techniques.
Il convient certes d’éviter la multiplication des contentieux et de soutenir les constructeurs mais il convient aussi de protéger le maître d’ouvrage qui a signé des engagements et qui constate que l’efficacité énergétique, in fine , n’est pas au rendez-vous.
Notre amendement vise donc à renforcer la protection du maître d’ouvrage profane vis-à-vis d’un constructeur professionnel tout en favorisant l’excellence de l’ensemble de la filière puisque la concurrence s’exercera sur le résultat final et non sur le simple respect des normes obligatoires applicables à tous les constructeurs.
Je vous propose de le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable à son adoption.
Même av is.
Non.(L’amendement n924 rectifié n’est pas adopté.) 10.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1000.
Dans le cadre du dispositif tendant à réaliser la transition énergétique dans le domaine des transports et afin d’encourager le développement de ceux dont les émissions sont faibles, un certain nombre d’avantages seront attribués aux véhicules à faibles ou très faibles émissions, qu’il importe donc de bien définir.
Il me semble donc que l’on peut accéder à leur demande car une définition plus précise permet finalement de se montrer beaucoup plus constructifs et efficaces puisque la question de la pollution, c’est aussi celle des émissions.
De surcroît, cela permet d’englober l’ensemble des émissions et des pollutions atmosphériques liées aux transports – je pense en particulier aux émanations qui se produisent lors des freinages.
Cet amendement vise donc à uniformiser la rédaction de la loi en remplaçant les dénominations de véhicules sobres, écologiques ou propres – autant de concepts différents qui auraient pu soulever des problèmes lors de l’application d’un certain nombre de mesures positives liées à leur efficacité – par celles de véhicules à faibles et très faibles émissions.
Cela a été un peu fastidieux puisqu’il a fallu reformuler la totalité des articles faisant référence à ces concepts variables d’un article à l’autre mais nous avons voulu mener un travail de cohérence et de structuration du texte autour de concepts simples et incontestés.
J’en profite pour préciser que la notion de véhicules à faibles émissions sera utilisée dans tous les autres cas en complément de celle de véhicules à très faibles émissions.
Cette dernière notion sera utilisée dans les cas où le texte prévoit des facilités d’usage.
Celles-ci étant d’une portée importante, elles sont réservées à un nombre limité de véhicules, les plus vertueux, afin de cibler l’effet incitatif sur ces derniers et de ne pas perturber les équilibres existants en termes économiques et de gestion de la voirie.
Ce sont des sujets assez complexes et c’est pourquoi la loi doit être à la fois claire et cohérente afin qu’elle soit rapidement applicable.bis La loi de transition énergétique portera ainsi une stratégie cohérente et lisible du développement des véhicules les plus respectueux de l’environnement.
Telle est la raison d’être de cet amendement, que j’ai voulu décliner de façon suffisamment précise puisque tous les opérateurs du secteur des transports sont bien évidemment attentifs à nos débats.
Ces précisions juridiques et ces repères législatifs me paraissaient nécessaires.
Cette rectification est très importante sur le fond mais aussi sur la forme, laquelle a beaucoup d’importance dans notre monde d’images.
Avis favorable.
Puisque la discussion de cet amendement gouvernemental nous a valu un peu de temps de parole supplémentaire, je souhaite que l’on puisse bien préciser les choses, madame la ministre.
J’ai donc deux questions à vous poser.
Si nous pouvons être à peu près au clair s’agissant de la notion d’émissions – j’imagine que vous avez dû prendre en compte les deux types – j’ai l’impression que l’on risque de perdre de vue la notion de cycle de vie, qui constitue pourtant un élément important pour les véhicules thermiques, électriques, au gaz ou autres.
Il s’agit d’une question assez cruciale.
Une pastille sur le pare-brise permettra d’identifier ces véhicules et, lors des pics de pollution, par exemple, on pourra cibler les véhicules à faibles émissions ou à très faibles émissions.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Vous avez clairement indiqué que l’on prend en compte à la fois les gaz à effet de serre et les polluants atmosphériques.
En revanche, on ne prend pas du tout en compte la question du cycle de vie du véhicule.
La question du cycle de vie est très importante.
Si elle n’apparaît pas à ce stade du projet de loi, c’est parce que nous définissons ici les véhicules par leur niveau d’émissions.
En revanche, nous pourrons peut-être intégrer la question du cycle de vie dans la partie du texte relative à l’économie circulaire, puisqu’elle relève de la conception du produit.
Cette question trouvera donc sa place dans les débats sur l’économie circulaire, l’obsolescence programmée et la réutilisation des matériaux recyclés.
Cette question est très importante, je le répète, mais je ne sais pas si elle peut être abordée dans le même décret, car elle ne touche pas précisément à la question de la pollution atmosphérique – nous verrons ce qu’il en est.
La question que vous soulevez est très importante en vue de la transition énergétique, mais elle me semble davantage relever du titre relatif à l’économie circulaire.
Cela étant dit, puisque j’ai annoncé que le décret pourrait faire l’objet d’une concertation, c’est effectivement un point sur lequel nous pouvons travailler, afin de voir comment nous intégrer cette question au dispositif.
Je suis désolé d’être un peu insistant, mais l’amendement n(L’amendement n1000, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 251.
Il est donc nécessaire que l’octroi de conditions de circulation privilégiées à ces véhicules ne se fasse pas au détriment de la fluidité du trafic dans les couloirs de bus.
Ces voies réservées doivent rester accessibles aux seuls véhicules actuellement autorisés à y circuler, à savoir les transports en commun, les taxis, et les véhicules de secours.
L’objet du présent amendement est de garantir la circulation de ces véhicules dans ces voies réservées.
Je suggère le retrait de cet amendement, même si je comprends la motivation du rapporteur.
Il me semblerait dommage de priver les véhicules les plus vertueux de la possibilité d’emprunter, à certaines heures, et en fonction de la fluidité du trafic, les voies réservées aux transports collectifs, car cette possibilité aura un caractère incitatif.
Lorsqu’il n’y aura plus que des véhicules vertueux, la question ne se posera plus, mais il me semble très important, dans un premier temps, d’accorder des avantages aux véhicules les plus vertueux, afin de créer une dynamique et d’encourager leur diffusion.
Cette possibilité de circuler sur les voies réservées sera accordée par autorisation municipale.
Elle n’est donc pas automatique, puisqu’elle nécessite un arrêté municipal, donc une délibération en conseil municipal, dans les villes concernées.
Il me semblerait dommage de priver les élus de cette possibilité nouvelle d’ouvrir ces voies à la circulation pendant les heures creuses et dans certaines conditions.
Je répète que c’est une possibilité et non un droit acquis pour tous les véhicules vertueux.
Je crains donc, si nous réussissons cette loi et si nous avons de plus en plus de véhicules propres, que ces voies soient très rapidement encombrées.
On va donc au-devant de conflits.
La nature humaine étant ce qu’elle est et, tout ce qui n’est pas interdit étant autorisé, on sait bien comment cela peut finir… Mais j’entends vos arguments, madame la ministre, et je ne veux pas ne pas y souscrire.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n251 est retiré.) 1001.
J’ai déjà défendu cet amendement, qui est rédactionnel.(L’amendement n1001, accepté par la commission, est adopté.) Cet amendement tend à préciser, dans la continuité de nos débats en commission, la définition des véhicules à carburants alternatifs.
Ce terme n’est pas assez précis et je propose, en déplaçant une virgule dans le texte, d’expliciter que ces véhicules à carburants alternatifs sont concernés par le décret mentionné en fin d’article, qui précisera les normes à respecter.
Ce faisant, nous indiquons que tous les véhicules utilisant des carburants alternatifs ne seront pas automatiquement considérés comme des véhicules propres, mais seulement ceux qui répondront aux normes fixées par décret.
Je sais qu’un sous-amendement du rapporteur entend préciser les choses, et j’indique par avance que je suis favorable à ce sous-amendement qui permet, en renvoyant à la directive européenne, de bien encadrer les choses.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable, puisqu’il se substitue à l’amendement n Avis favorable.(L’amendement n1033 est adopté.) 11.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n11, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 735, 359, 360 et 835, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 360 et 835 sont identiques.
735.
Dans la continuité de la discussion que nous venons d’avoir, il s’agit d’aborder la question des particules fines d’une manière globale, en prenant en compte les particules résultant à la fois du fonctionnement du moteur et de l’abrasion liée à l’action du freinage et de l’embrayage.
359.
Il est défendu.
360.
Il est défendu.
Il est défendu.
Les amendements sont nombreux sur cette question, car nombreux sont les députés à s’être montrés favorables à cette mesure.
Mais comme il n’est pas possible, à l’heure actuelle, de mesurer les émissions liées à l’abrasion, cette disposition semble difficile à appliquer et, en l’état, je demande donc le retrait des amendements.
Même avis que le rapporteur.
Je crois que ces amendements sont satisfaits, puisque les particules sont l’un des polluants atmosphériques à prendre en compte.
S’agissant des particules d’abrasion, elles sont bien prises en compte dans les inventaires d’émissions.
J’ajoute que des réflexions sont en cours au niveau européen, mais que, pour l’instant, il n’y a pas de mesure finalisée de ces particules, et encore moins de classement des véhicules selon ce critère.
Nous serions donc confrontés à des difficultés méthodologiques importantes, qui se retourneraient même contre l’objectif recherché.
En revanche, il est prévu de fixer ces critères par la voie réglementaire, ce qui nous permettra de nous adapter aux progrès en matière technique ou de mesure des émissions.
Je suggère donc le retrait de ces amendements, car ils me semblent satisfaits.
Je le retire.
Je les retire.
Je le retire également.(Les amendements n735, 359, 360 et 835 sont retirés.) 1002.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n1002, accepté par la commission, est adopté.) 984 rectifié.
Cet amendement important prévoit le renouvellement des flottes par des autobus et des autocars à faibles émissions.
Il est issu de la feuille de route adoptée à l’issue de la conférence environnementale de fin d’année 2014, qui prévoit d’accélérer le déploiement de bus et de cars propres dans les services de transport urbain, périurbain et interurbain.
Je suis très favorable à cet amendement, d’autant qu’il tient compte des possibilités d’avitaillement.
Dans une communauté que je préside, j’ai voulu remplacer un bus par un véhicule propre, mais lorsque l’on est au milieu de la campagne, à défaut d’avitaillement – en particulier en gaz –, on est obligé d’opter pour des bus diesel.
Il faut que cela évolue, et tel est l’objet du travail que nous faisons aujourd’hui.(L’amendement n984 rectifié est adopté.) 1003.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1003, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 473, 527 et 474, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 473 et 527 sont identiques.
473.
Il est défendu.
527.
Défendu.
Même avis.(Les amendements identiques n473 et 527 sont retirés.) 474.
Il est défendu.
Demande de retrait, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.(L’amendement n474 n’est pas adopté.) 12.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 1004, 1005, 1006 et 1007, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n1004, 1005, 1006 et 1007, acceptés par la commission, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 252.
Je suis par ailleurs très défavorable à ce que l’on laisse emprunter les bandes d’arrêt d’urgence, car le risque, si un jour la circulation s’y coagule, est qu’un véhicule en situation de détresse ne puisse plus s’y réfugier.
Je comprends que l’on veuille fluidifier la circulation, mais cela ne doit pas se faire à n’importe quel prix.A contrario , il serait dommage de ne pas permettre aux élus locaux d’offrir certains avantages aux conducteurs de véhicules électriques, par exemple, d’autant que ce qui est vrai dans les très grosses agglomérations ne l’est pas nécessairement dans les agglomérations moyennes, où les voies réservées aux véhicules de transport collectifs sont loin d’être saturées.
Les élus locaux sont suffisamment perspicaces pour prendre les bonnes décisions, qu’il s’agisse d’encourager la montée en puissance des véhicules à très faibles émissions ou au contraire de revenir, s’ils le jugent nécessaire, sur une mesure prise en ce sens.
Si nous recommençons, les conducteurs obligés d’emprunter les deux voies saturées seront excédés.
Certains finiront par emprunter la troisième, et les gendarmes les allumeront.
Ça rapportera certes de l’argent dans les caisses de l’État, mais ce n’est pas cela qui favorisera les déplacements.
Madame la ministre l’a précisé, nous ne parlons pas ici des autoroutes, mais des transports collectifs.
C’est l’intervention du président Brottes qui nous a troublés.(Sourires.) Avec les réserves que j’ai déjà formulées, et à regret, je retire mon amendement.(L’amendement n252 est retiré.)bis Je suis saisi d’un amendement n 997 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1010.
Cet amendement tend à obliger les sociétés d’autoroutes à différencier les tarifs de leurs péages au bénéfice des véhicules à très faibles émissions.
1010.
Avis favorable.
Déjà, les sociétés d’autoroute feront payer aux automobilistes la surtaxation que vous avez décidée sur un coup de tête pour tenter de compenser l’effet désastreux de l’abandon de l’écotaxe.
De même, elles répercuteront sur les péages le gel des tarifs que vous avez prétendu pouvoir leur imposer.
Il faut le dire, plutôt que de passer son temps à essayer de tromper l’opinion publique et de multiplier les annonces dénuées de sincérité.
Ceci étant dit, et pour en revenir à l’amendement, nous jugeons bien évidement nécessaire de différencier les abonnements proposés par les concessionnaires afin de favoriser les véhicules à faibles émissions.
J’étais dans l’opposition lors des débats sur le Grenelle de l’environnement, dont vous étiez rapporteur, et nous avions alors adopté une attitude extrêmement constructive.
Nous avions même voté en faveur de votre projet de loi – je ne suis pas sûr que vous en ferez autant mardi prochain.
Nous verrons.
Quoi qu’il en soit, votre attitude me paraît inutilement agressive.(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Il faut que chacun balaie devant sa porte, fasse preuve d’un minimum de modestie et essaie de construire quelque chose en partant de la situation actuelle.
Les sociétés d’autoroutes ont été privatisées, et Dieu sait si je le regrette.
Pour ma part, j’étais même favorable à leur renationalisation,… …qui n’a malheureusement pas été possible.
Aujourd’hui, ne rouvrons pas ce débat et ne faisons pas de faux procès.
Essayons d’avancer, en tant compte de la situation actuelle,… …dans le sens de la transition énergétique qui doit nous réunir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Le sous-amendement n1010 est adopté.)(L’amendement n997, sous-amendé, est adopté.)bis 998.
Il est rédactionnel.(L’amendement n998, accepté par la commission, est adopté.)(Sourires.) Pour ma part, je demande le retrait de l’amendement, qui relève de la compétence du ministre des finances puisque c’est dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances que des dispositions comme celle-ci peuvent être adoptées.
Il faut agir progressivement, avec prudence, en veillant à ne pas pénaliser excessivement le pouvoir d’achat des Français ni la compétitivité des entreprises.
La suppression progressive de ces niches fiscales est effectivement un élément important de la stratégie de développement de la mobilité propre, mais elle relève du débat sur le projet de loi de finances.
Je vous invite donc, monsieur Baupin, à déposer votre amendement dans le cadre du débat budgétaire.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Notre collègue Baupin a présenté un amendement qui pose une vraie question, et je  veux lui dire combien nous trouvons sa proposition intéressante.
Nous pourrions nous demander si nous ne sommes pas en train de mordre sur le domaine de la loi de finances, et si le présent projet de loi est vraiment le bon cadre pour ce débat.
Si vous voulez engager un débat sur le financement du projet de loi relatif à la transition énergétique, j’en serai ravi car c’est un débat que nous essayons d’ouvrir depuis maintenant six mois.Paris Match  écrira un jour que vous guérissez les écrouelles.
(Sourires sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Toutefois, mis à part quelques annonces, vous avez fait le choix de rester très floue sur les milliards d’euros qui seront affectés au financement de votre projet de loi.
C’est sans doute dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances que nous pourrons avoir un débat plus approfondi.
Sur la forme, donc, ce n’est pas le lieu de ce débat.
Je parle des rapports illustrés de graphiques qui nous ont été présentés en commission et que vous avez à votre disposition.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)(Sourires.) Vous ne parlez jamais du kérosène.
Je suis donc très opposé à cet amendement.
Je vous invite, monsieur Baupin, à faire de même.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Je suis très serein, monsieur le président.
Notre collègue Carvalho n’est pas obligé d’être au courant de tout, mais je tiens à lui rappeler que nous déposons des amendements visant à mettre fin à la détaxation du kérosène dans le cadre de la discussion de chaque projet de loi de finances.
A qui aurait plutôt eu sa place dans un projet de loi de finances et qui a pourtant été intégré dans le présent projet de loi.
! D’ailleurs, nous nous en félicitons, car c’est une bonne mesure.
Quand on a envie de faire avancer les choses, on peut trouver des compromis.
J’invite à mes collègues qui rêvent encore d’un diesel propre à lire les notes de l’ADEME,… …qui n’ont visiblement pas considéré que l’ADEME n’était pas un organisme sérieux.
Même l’Union européenne est en train de revoir les cycles utilisés en laboratoire… En tout état de cause, l’amendement n Tout cela est documenté par l’ADEME, monsieur Aubert.
Encore une fois, je répète que cet amendement ne mentionne pas le diesel, mais des niveaux de pollution.
Nous connaissons tous les convictions défendues avec talent par Denis Baupin.
Nous savons qu’il est nécessaire de faire en sorte que les mesures fiscales prennent en compte les grands objectifs stratégiques que nous fixons pour notre pays.
Cependant, s’agissant de la méthode, c’est à la loi de finances qu’il revient d’assurer la cohérence avec nos objectifs de transition énergétique, qui sont des objectifs de long terme.
Nous n’avons pas à décorer, par petites touches, le présent projet de loi relatif à la transition énergétique de mesures qui, aussi logiques soient-elles, n’en constituent pas moins un ensemble très disparate.(Sourires.) Il est important d’avoir une conception relative de ce que fait le Parlement et des lois qui y sont décidées.
Ces organismes de recherche sont là pour apporter des analyses,… …avec ou sans graphique, monsieur Carvalho, mais s’agissant du diesel, on ne peut plus dire que mieux vaut respirer ce qui sort du pot d’échappement que l’air aspiré par la bouche d’aération.
Ce débat est intéressant mais revenons-en à l’amendement n 888.
Je me range à l’avis du Gouvernement et demande le retrait de l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)(L’amendement n888 n’est pas adopté.) 999.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n999, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n838 tombe.) 14.
Il est rédactionnel.(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 113.
Il est rédactionnel.(L’amendement n113, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis, amendé, est adopté.) 836.
Défendu.
Il s’agit toujours du même débat sur les particules fines.
Je demande le retrait de l’amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n836 est retiré.) 830.
Je vais présenter ensemble les amendements n Le projet de loi vise à favoriser les carburants alternatifs mais il reste très électro-centré.
Je répète que nous n’avons rien contre les véhicules électriques, surtout si la part de l’électricité d’origine renouvelable tend à augmenter.
Pour autant, tous les acteurs disent qu’il ne faut pas forcément mettre tous ses œufs dans le même panier et qu’il faut développer en parallèle d’autres carburants alternatifs.
D’ailleurs, les amendements adoptés au cours des dernières heures vont en ce sens.(L’amendement n830, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il vient d’être défendu.(L’amendement n832, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 756 a été défendu.
Je demande le retrait de cet amendement.
Même avis.
Non.(L’amendement n756 n’est pas adopté.) 55.bis .
Je demande donc aux auteurs de l’amendement de le retirer.
Même avis.
Non, car je n’en suis pas le signataire principal.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 765.ier  de la présente loi, l’électricité alimentant ces véhicules doit être principalement d’origine renouvelable.
Tel est l’objet de cet amendement.
L’objectif est très louable mais c’est très difficile à appliquer.
De plus, on ne peut juridiquement pas imposer à un opérateur de bornes un fournisseur d’électricité plutôt qu’un autre.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement.(L’amendement n765, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) .
Défendu.
Cet amendement impose aux régions d’élaborer des schémas.
Je pense qu’elles le feront et même qu’elles ont déjà commencé à le faire.
Si on veut encourager la décentralisation, il faut se garder d’adopter des positions jacobines, qui imposent aux régions ce qu’elles ont toute la latitude de faire.
Même avis.
Aujourd’hui, nous ne pouvons plus imposer aux régions d’élaborer tel ou tel schéma.
Par définition, avant d’implanter les bornes, elles réfléchiront à la façon dont elles le feront et aux lieux d’implantation.
Elles ont la liberté d’élaborer des schémas globaux ou partiels au niveau de la région.
La loi n’a pas à imposer de nouveaux schémas régionaux.(L’amendement n834 n’est pas adopté.) 764.
Cet amendement a déjà été examiné en première lecture et en nouvelle lecture par la commission.
Il a été rejeté.
Créer des pistes cyclables autour de ces bâtiments ne sera pas possible partout.
Cela dépend notamment de la largeur des rues des alentours.
J’aime beaucoup le vélo mais nous ne pouvons faire que ce qui est possible.
Avis défavorable.(L’amendement n764, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 15.
Rédactionnel.(L’amendement n15, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 56.
Nous avons déjà débattu de l’installation systématique de stations à gaz.
Ce serait très coûteux et très contraignant.
Avis défavorable.bis , qui permet justement le déploiement des infrastructures en  carburant propre dans un cadre plus global.
C’est plutôt dans ce cadre que le Gouvernement peut encourager le déploiement de points de livraison en gaz naturel, qui est en effet très attendu et demandé.
Non, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.(L’amendement n56 n’est pas adopté.)bis 590.
Autant nous sommes très favorables à l’auto-partage, autant les dispositions prévues par l’article 10 bis  nous semblent très compliquées, voire impossibles à mettre en œuvre.
En outre, il ne nous semble pas réaliste d’en passer par les plans locaux d’urbanisme.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n590 n’est pas adopté.) 593.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n593 n’est pas adopté.) 772.
Les biocarburants avancés ne sont pas sans causer la moindre émission de gaz à effet de serre.
La production et le transport des matières premières, la transformation ainsi que le transport du produit fini constituent, en effet, des sources d’émissions de ce type de gaz.
Selon les procédés et les bassins de collecte, ces émissions sont plus ou moins importantes.
Il est donc demandé au Gouvernement de ne fixer des objectifs relatifs aux biocarburants avancés qu’après une étude d’évaluation approfondie, portant notamment sur leur éventuel bénéfice environnemental.
Nous n’avions pas jugé utile, en commission, d’inscrire cette disposition dans la loi, et les auteurs de l’amendement avaient donc accepté de le retirer.
Je leur demande de faire de même aujourd’hui.
Je regrette, chers collègue, que le même sujet revienne régulièrement en débat, alors que chacun sait que des évolutions très favorables caractérisent la pratique des industries de transformation.
Certes, les biocarburants – ou agrocarburants – de première génération ont suscité des controverses, mais tout cela est en train de changer, nous le savons bien.
Oui.(L’amendement n772 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 475, 246, 418, 615 et 866, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 418, 615 et 866 sont identiques.
475.
Il est défendu.
246.
Défendu.
418.
En outre, l’amendement vise à préciser que la programmation pluriannuelle de l’énergie, la PPE, devra fixer des objectifs d’incorporation distincts pour la filière essence et pour la filière gazole.
615.
866.
Il est défendu.
Aujourd’hui, je suis très défavorable aux agrocarburants, ainsi qu’à la fixation d’objectifs chiffrés pour leur utilisation.
La terre est effectivement faite pour produire de la nourriture, pas des carburants destinés  Je partage, pour les mêmes raisons, l’avis du rapporteur.(Les amendements n475 et 246, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n418, 615 et 866 ne sont pas adoptés.) 581.
Par cet amendement, je tente, bien modestement, de donner à la PPE tout son rôle dans l’évolution vertueuse que nous souhaitons tous en matière de biocarburants.
L’amendement n Il a raison.
583.(L’amendement n581 est retiré.) 16.
Il est rédactionnel.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 773.
Nous venons de débattre des agrocarburants de première génération qui ont effectivement causé pas mal de dégâts.
Cet amendement vise à substituer progressivement les biocarburants de deuxième génération aux agrocarburants de première génération, en se fixant comme objectif la disparition totale de ces derniers.
La notion de substitution progressive manque de clarté.
Il n’a pas tort.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n773 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 583 et 774, pouvant être soumis à une discussion commune.
583.
583 prend en compte les deux objectifs tout en offrant une meilleure sécurité juridique.
774.
Il est défendu.
La rédaction de l’amendement n 774, dont je demande le retrait au bénéfice de l’amendement de M.
Caullet.
Je le retire.(L’amendement n774 est retiré.) Même avis.(L’amendement n583 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 476, 65 et 477, pouvant être soumis à une discussion commune.
476.
Il n’est d’ailleurs pas certain que la taille de l’entreprise soit directement corrélée au problème des émissions globales de gaz à effet de serre.
Par exemple, des dizaines de petits ensembles peuvent avoir, si on les considère de façon consolidée, un impact bien plus important qu’une très grande entreprise du secteur de la distribution.
C’est pourquoi il est proposé de revenir à la rédaction initiale, tout en laissant au décret le soin de préciser le dispositif de façon à ne pas le faire trop peser sur des entreprises de petite taille.
Monsieur Aubert, pouvez-vous également soutenir l’amendement n Je partage l’objectif poursuivi par l’amendement n 65.
Je vous invite précisément à le soutenir.
477, d’étendre le dispositif aux groupements d’entreprises.
Je partage l’avis du rapporteur et donne un avis favorable sur son amendement n 65.
En conséquence, je demande le retrait des amendements n 476 et 477.
Monsieur Aubert, acceptez-vous de retirer vos deux amendements au profit de l’amendement n Oui.
Le rapporteur vous en remercie.(Les amendements n476 et 477 sont retirés.)(L’amendement n65 est adopté.) 378.
J’observe par ailleurs que les entreprises qui commercialisent et distribuent des matériaux de construction sont concernées du fait de leur appartenance au secteur de la grande distribution.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.
J’ajoute que des engagements volontaires pris par la grande distribution et le transport de marchandises ont été signés hier avec l’ADEME.
Je crois que ce secteur a pris en considération les exigences de la transition énergétique et que leurs décisions vont dans le bon sens.(L’amendement n378 n’est pas adopté.) 478.
C’est un problème que nous avions évoqué en commission.
Nous souhaitons que les entreprises de la grande distribution fassent des efforts en matière d’émissions de CO₂ L’amendement vise à supprimer des précisions ajoutées par le Sénat que je considère utiles.
Nous avons eu ce débat en commission.
Il est entendu que les entreprises de la grande distribution ne maîtrisent pas elles-mêmes directement tout ce qui se passe entre les sites de production et les rayons du magasin mais il est certain qu’en rationalisant leur gestion de stocks, en réduisant le nombre de livraisons hebdomadaires, en privilégiant les producteurs locaux, les circuits courts, leurs programmes d’action auront un impact sur l’ensemble de la chaîne de transport.
Il est important que la loi interdise à la grande distribution d’imposer les charges correspondantes à leurs fournisseurs, ce qui pourrait être induit.
La commission est donc défavorable à l’amendement.(L’amendement n478, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 57.
Nous n’allons pas rouvrir le dossier difficile de l’écotaxe poids lourds.
Je rappelle simplement que l’écotaxe vise à faire payer l’usage des routes à ceux qui les empruntent et que le barème de la taxe est différencié en fonction du niveau d’émissions polluantes puisqu’il est fondé sur les normes Euro.
Il n’y a pas de raison valable d’exonérer ces entreprises.
Avis défavorable.(L’amendement n57, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 616.
Nous soutenons évidemment tout ce qui tend à faire en sorte que les grands groupes, puis leurs fournisseurs, dans le cadre de politiques intégrées, s’engagent dans des politiques de réduction de gaz à effet de serre – pas uniquement, d’ailleurs, dans la grande distribution, et c’est pourquoi je soutenais l’amendement de M.
Carvalho sur les entreprises de matériaux.
Cela concerne évidemment toute la chaîne et la grande distribution est un acteur important.
Veillons tout de même à ce que des consultations soient menées sur la définition des objectifs et du calendrier.
Cet amendement a déjà été déposé par les mêmes auteurs en commission et il a été rejeté.
L’objectif chiffré est un objectif global assigné à l’ensemble du secteur, il n’y a pas d’objectifs fixés pour chaque entreprise, qui seraient ainsi susceptibles d’être renégociés.
Quant au calendrier, le réviser signifierait reconnaître que l’objectif n’est pas atteint dans les délais.
Cela revient à constater l’échec de la démarche avant même de l’engager.
La commission est donc défavorable à l’amendement.(L’amendement n616, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 68.
Cet amendement propose de remplacer le nombre de mouvements par le nombre d’unités de trafic pour les avions.
Il précise également que l’objectif chiffré institué pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre et de polluants est global et qu’il s’applique à l’ensemble des aérodromes visés par l’article 12 bis .(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter 17.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Rappel au règlementbis .
Comme pour d’autres articles, il est fait droit à votre demande.
C’est un amendement plus esthétique que politique.
La loi prévoit des zones à circulation restreinte en fonction de la pollution de l’air, et nous y sommes évidemment favorables, mais parler de circulation restreinte n’est pas très engageant.
Dans les autres pays, on parle de low emission zones , c’est-à-dire de zones à basse émission.
Il s’agit de faire de la pédagogie, de l’écologie positive et non punitive.
(Sourires.) C’est ce que j’appellerais un amendement sémantique.
Oui.
Nous sommes d’accord sur l’objectif recherché mais il me paraît plus clair de désigner ces zones par l’action qu’on y mène.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.(Sourires.)(L’amendement n757 est retiré.) 528.
Je remercie M.
Baupin d’avoir retiré son amendement.
Sinon, j’aurais dû rectifier le mien, puisqu’il concerne aussi les zones de circulation restreinte.
Le texte prévoit que ces zones ne pourront être définies que dans les agglomérations et les zones touchées par un plan de protection de l’atmosphère d’ores et déjà applicable.
Cet amendement propose qu’elles puissent l’être sans attendre que le plan de protection de l’atmosphère local soit adopté définitivement, qu’il soit en révision ou en cours de création.
Cela permettrait de ne pas freiner les collectivités désireuses d’agir rapidement.
Il y a aujourd’hui trente-six PPA en France, dont cinq sont en cours de révision et huit en cours d’élaboration.(L’amendement n528, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1009.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1009, accepté par la commission, est adopté.) 22 rectifié.
La rédaction du IV telle qu’elle a été adoptée par la commission peut être considérée comme une injonction au Gouvernement, que le Conseil constitutionnel pourrait donc déclarer inconstitutionnelle.
Cet amendement propose donc de transformer cette injonction en demande de rapport, tout en continuant à prendre en compte l’urgence d’une telle préoccupation.
Il porte non sur le fond mais sur la forme.
Favorable.
L’amendement n Cet amendement a effectivement été déposé à la demande de Denis Baupin.
C’était en effet tout à fait judicieux.(L’amendement n22 rectifié est adopté.)bisbis 1024.
Les dispositions de l’article 13 bis  ayant une incidence sur les finances publiques, je souhaite qu’elles soient examinées dans le cadre des lois financières de fin d’année.
Cet amendement n’a pu être examiné par la commission, compte tenu de son dépôt tardif.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
J’imagine les contraintes qui pèsent sur ce dispositif, notamment l’intervention d’autres ministères.
Mais nous nous félicitions qu’il ait trouvé sa place dans ce projet de loi.
Nous nous sommes également félicités du premier bilan tiré de l’expérimentation de cette indemnité, et qui est très positif.
Nous pensons qu’il faut maintenant passer à une généralisation, d’autant que le faire dans ce projet de loi, c’est aussi lui donner une publicité.
L’intérêt est de montrer à nos concitoyens que la pratique du vélo participe de manière très efficace de la transition énergétique.
Sur l’amendement n 1024, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Bien évidemment, l’encouragement à l’utilisation des vélos est au centre de la problématique et des actions de la transition énergétique pour le transport propre.
Il ne s’agit absolument pas, par cet amendement, de marquer un quelconque recul sur la volonté d’encourager cette utilisation, mais de répondre à une demande tout à fait justifiée du ministre des finances, qui considère que les dispositions financières et fiscales doivent être examinées en fin d’année dans le cadre du projet de loi de finances.
Je vous invite donc à redéposer un amendement à cette occasion.bisbis  soit voté par la représentation nationale.bis  sont d’une autre nature.
Elles visent à considérer le vélo comme un véhicule comme les autres et à le faire entrer dans un dispositif général, certes fiscal.bisbis  est le fruit d’un consensus parlementaire qui a réuni l’UMP, le PS, le groupe écologiste et les radicaux.
Il est l’émanation de cette navette parlementaire à laquelle nous sommes si attachés.
juin au 1(Sourires.) Je remercie nos collègues qui viennent de prendre la parole pour soutenir l’indemnité kilométrique vélo.
Il va sans dire que nous avons tenté, à de nombreuses reprises, de faire passer ce dispositif en projet de loi de finances.
Des débats ont eu lieu et l’idée a fait son chemin.
De fait, les déclarations que nous venons d’entendre n’auraient peut-être pas été les mêmes en début de mandature.
Le club des parlementaires pour le vélo, auquel appartiennent notamment Alexis Bachelay du groupe socialiste, Philippe Goujon du groupe UMP et Jacques Krabal du groupe RRDP, a beaucoup travaillé.
Nous avons rencontré le ministre des transports, Alain Vidalies, il y a quelques semaines, pour travailler sur les suites de l’adoption de ce dispositif, qui paraissait acquise, puisque l’amendement, passé en première lecture à l’Assemblée nationale, avait été confirmé au Sénat, ce qui n’allait pas de soi.
On a pris peu à peu conscience que ce type de dispositif, qui fonctionne très bien en Grande-Bretagne et dont les résultats de l’expérimentation réalisée en France ont été rappelés par plusieurs collègues, est un dispositif vertueux d’un point de vue sanitaire et environnemental, mais aussi pour les finances publiques.
Madame le ministre, au nom du groupe UMP, je commencerai par une réflexion sur votre méthode.
Je sais bien que les institutions de la V Monsieur Aubert, j’ai bien entendu vos leçons de morale, mais l’amendement a été déposé en conformité avec les règles de procédure parlementaire, sans quoi il ne serait pas venu en discussion.bis  A, lequel représente déjà une avancée très importante.
Quant à cet article, il y aura sans doute l’occasion d’y revenir lors du débat parlementaire.
Pour en revenir aux réajustements de procédure et au délai de dépôt des amendements, sachez que j’ai reçu plus de 900 amendements, soit la totalité de ceux qui ont été déposés en nouvelle lecture, vendredi dernier à dix-sept heures.
Même si un travail prépar atoire avait eu lieu avec les parlementaires et mes équipes, c’est donc à ce moment que j’en ai pris connaissance, alors que le débat commençait mardi.
J’y ai consacré absolument tous les jours et certaines nuits, avec les directions du ministère et les équipes du cabinet, afin que nous soyons le mieux préparés pour ce débat.
Nous y avons accordé beaucoup de temps et de soin, et je souhaiterais que vous me donniez acte de la qualité du travail que j’essaie d’effectuer en accord avec vos rapporteurs, vos commissions et vous-mêmes.
Je ne suis pas un spécialiste du vélo, chacun peut le constater (Sourires),…(Sourires.) Ce sera une indemnisation.
Le vélo pouvant être utilisé pour aller au travail mais aussi pour aller en balade, l’aide au vélo pourrait être versée même s’il n’est jamais utilisé pour aller bosser, et je veux qu’on se prémunisse de ce problème en l’éclaircissant dès maintenant, y compris sur le plan fiscal.
Il est important que les spécialistes de la question nous disent dans quelles conditions devra être utilisé le vélo qu’on subventionnera.
Votre intervention, monsieur le président de la commission spéciale, a éclairé ce débat d’un jour nouveau.
Il ne s’agit pas pour ma part ni pour le groupe RRDP de remettre en cause la méthode globale qui a prévalu dans la co-construction de ce projet de loi ni l’état d’esprit qui vous anime, madame la ministre, dans le cadre de l’analyse des amendements.
Au contraire, nous pensons qu’il y a vraiment une concertation et des échanges très fructueux.
Vous avez bien évidemment raison de rappeler la problématique d’un point de vue budgétaire et financier, mais dans le cadre d’une loi sur la transition énergétique, ce serait un très mauvais signe, malgré tout ce qui est prévu par ailleurs, que de supprimer cette disposition.
Dans la dynamique de la transition énergétique, appuyer la pratique du vélo sur le plan professionnel constituera vraiment un atout très fort à la fois au regard de la problématique de santé et de la problématique environnementale, et désencombrera nos centre-villes.
Il faut concrétiser cet atout et non pas décider sa suppression qui serait vraiment très incomprise.
Et puis si je peux comprendre votre référence à la solidarité gouvernementale, je souligne qu’il y a ici une volonté transpartisane en faveur d’une action très forte.
On ne peut pas bouder son plaisir à voir l’ensemble des groupes conjuguer cette dynamique.
Je pense donc qu’il faut voter contre l’amendement de suppression.
Madame la ministre, au nom du groupe UDI, je vous donne acte de votre bonne volonté et de la méthode que vous employez pour essayer de trouver le consensus.
Le sujet le mérite car il dépasse les clivages politiques et bien des égoïsmes ou bien des calculs.
Notre groupe ne vous donnera malheureusement pas satisfaction sur cette question et ne votera pas votre amendement.
J’ai bien entendu ce que vous nous avez dit à propos de votre collègue Michel Sapin, mais je pense que de temps en temps, le consensus parlementaire qui semble se dégager doit savoir faire le bonheur des ministres malgré eux (Sourires sur divers bancs),  et que vous aurez été mis devant le fait accompli par une assemblée qui ne vous aura pas écouté.
Le groupe UDI s’associe à la démarche proposée par cet article parce que votre projet de loi est le bon véhicule pour un tel sujet et que la noyer dans une loi de finances, avec tous les aléas que cela comporte, ne serait sans doute pas un service à rendre à cette démarche à laquelle nous sommes attachés.
Nous ne pourrons donc malheureusement pas voter votre amendement, mais sachez bien que nous vous rejoignons ainsi sur le fond.(Sourires.)(Sourires.) Madame la ministre, j’ai bien entendu votre réponse, mais permettez-moi de ne pas souscrire totalement à vos conclusions.
Là où vous voyez de la réactivité, j’y vois de la précipitation.
Vous venez de signaler que vous aviez reçu nombre d’amendements vendredi dernier à dix-sept heures, mais recevoir votre amendement à vingt-trois heures pour un examen le lendemain, ce n’est pas, même si c’est conforme aux règles de l’Assemblée nationale, la meilleure manière de fonctionner.
Enfin, j’ai bien entendu que vous avez beaucoup travaillé pour ce texte, et je vous en félicite.
Reste que les orateurs, à la fin de la discussion générale, auraient souhaité de votre part une réponse et qu’ils n’en ont pas eue.
Ce n’est pas dans les usages du Parlement.
Je note aussi que l Pour répondre à M.
le président de la commission spéciale sur son cas personnel, je lui rappelle qu’on n’est pas obligé d’être pratiquant pour être croyant, et qu’on peut donc soutenir les politiques vélo même si l’on ne pratique pas soi-même le vélo.
Mais je ne peux que l’inviter à être pratiquant le plus rapidement possible, y compris dans ses déplacements dans la Capitale – par exemple grâce à Vélib’, un dispositif qui permet de se déplacer régulièrement à vélo même sans être parisien.
Mais cette disposition est tellement consensuelle, elle a été votée au Sénat, est défendue sur tous les bancs, et concerne la promotion du véhicule le moins polluant au monde.
Je vous encourage, monsieur le président Brottes, à pratiquer le vélo, non seulement pour votre santé mais aussi pour la planète parce que vous ne polluerez plus.
Il faut généraliser l’usage du vélo.
À cet effet, je propose aussi que nous réfléchissions à la possibilité de prévoir, dans les schémas régionaux et dans les schémas départementaux, que les nombreuses pistes cyclables réservées au vélotourisme desservent également les collèges, les magasins, pour qu’on revienne à ce qu’était autre fois le vélo, c’est-à-dire un véritable moyen de locomotion.
Nous changeons de logiciel avec ce texte, et le nouveau introduit le vélo comme un des moyens de locomotion à privilégier.
Je tiens donc vraiment à cette disposition, proposée d’ailleurs par le club des parlementaires pour le vélo.
Il y aura bien sûr un coût, mais il y a bien des endroits où nous aurions pu trouver des recettes supplémentaires si nous avions été jusqu’au bout de nos réflexions – on a discuté tout à l’heure de l’harmonisation de la fiscalité au regard du diesel.
Et puis de toute façon, le montant de l’indemnité étant fixé par décret, il sera peut-être très bas.
Il s’agit donc plus d’une question de principe que d’une question financière.
J’entends votre argumentation, madame la ministre, je conçois que vous soyez… …influencée par l’injonction de Bercy, qui a une calculette à la place du cœur,…(Sourires.) …mais je pense qu’il faut rester fidèle à une vraie logique, celle de notre démarche de transition énergétique et que nous votions contre votre amendement.
Je suppose que le décret prendra en compte les spécificités des zones de montagne.(Sourires.)(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement n 1024.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1024 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la nouvelle lecture du projet de loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly