La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (n 2674, 2988).
Discussion des articles (suite) 101.bis C’est une mauvaise manière de rédiger la loi que de modifier ainsi, au détour d’un article totalement réécrit en seconde lecture, la réglementation d’un secteur qui n’a aucun lien avec les politiques publiques visées par le projet de loi.
Il est donc proposé de supprimer cet article dont personne ne peut mesurer les conséquences et qui n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact.bis , la réforme proposée répond avant tout à un souci de simplification, dans la mesure où certains services à domicile interviennent à la fois auprès des familles et des personnes âgées.bis , qui traite des interventions financées par la branche famille.
Il a donc toute sa place dans le projet de loi, car il faut également traiter des services relevant de cette même branche.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur cet amendement.(L’amendement n101 n’est pas adopté.) 232.
Il est rédactionnel.(L’amendement n232, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 168.
Rédactionnel.(L’amendement n168, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 180.
Le droit au répit des aidants est une mesure particulièrement importante destinée à éviter l’épuisement des proches qui aident leurs parents.
Or comme je l’avais fait remarquer en première lecture, plusieurs associations nous ont fait part de leur scepticisme quant à son application, et nous partageons leurs préoccupations.
Par ailleurs, faire entrer le droit au répit dans la réalité impliquerait nécessairement qu’au sein d’un même territoire, les différents établissements amenés à accueillir temporairement des personnes âgées à la demande de leurs proches réservent un nombre déterminé de lits à cet usage.
Ce n’est en effet qu’en consacrant des places dédiées au droit au répit que les familles seront assurées de pouvoir recourir à cette solution.
Tel est l’objet de cet amendement.
De surcroît, une telle disposition pourrait inciter les établissements à promouvoir davantage l’accueil temporaire et à mieux s’organiser pour répondre à la demande.
Nous avons déjà eu l’occasion, en première lecture, de débattre de cet amendement.
Le droit au répit est indispensable et il faut rendre grâce à ce projet de loi pour l’avoir vraiment inscrit dans la législation.(Sourires.) Comme Mme la rapporteure, je comprends tout à fait l’intérêt d’avoir une discussion sur cet amendement.
Je ne vous cache pas qu’il est tentant de fixer par décret le nombre de places réservées à l’accueil de personnes dans le cadre d’un répit de l’aidant, d’autant que ce projet de loi v Mais fixer par décret un nombre de lits réservés à ce mode d’hébergement revient assurément à faire porter sur le prix de journée des lits occupés le coût des lits non occupés.
En effet, la gestion de planning n’est pas la même que lorsqu’il s’agit d’hébergement temporaire.
Pour cette raison, le Gouvernement serait défavorable à votre amendement si vous le mainteniez.(L’amendement n180 n’est pas adopté.)bis 253.
Dans les situations de crise, ce n’est pas d’un congé planifié quarante-huit heures à l’avance que l’aidant a besoin, mais d’une souplesse organisationnelle souvent immédiate.
Cet amendement vise donc à permettre au proche aidant, en cas de dégradation soudaine de l’état de santé de la personne aidée ou de situation de crise nécessitant une action immédiate de sa part, de se rendre disponible immédiatement.
Son adoption permettrait de limiter les appels aux pompiers et d’éviter les passages aux urgences ainsi que les hospitalisations inutiles.
On peut cependant se demander si de telles situations ne relèveraient pas plutôt de la négociation au sein des entreprises ou des accords d’entreprises plutôt que de la loi.
C’est pourquoi j’émettrai, en conséquence, un avis défavorable.(L’amendement n253 n’est pas adopté.)ter  pendant plusieurs jours d’affilée.
Il s’agit d’offrir un répit à des aidants de personnes pour lesquelles l’accueil temporaire en dehors du domicile n’est pas adapté, ce qui est le cas en particulier des personnes atteintes de troubles cognitifs, pour lesquelles la préservation des repères est essentielle.
La perte d’autonomie du malade requiert alors la présence et l’assistance croissantes puis constantes des proches qui deviennent ainsi des aidants au quotidien.
Si la reconnaissance sociale de la contribution des aidants est nécessaire, elle doit également s’accompagner d’une offre de services dédiés et répondant à leurs besoins, notamment en matière de répit.
Le modèle du baluchonnage permet justement d’accompagner et de soulager l’aidant quelques jours par an, sans préjudice pour la personne malade.
L’amendement n Quant à l’amendement n Le baluchonnage avait en effet été inscrit en première lecture à l’Assemblée nationale.
Il a été retiré par le Sénat au motif qu’il entraînait un peu trop de dérogations au droit du travail.
On peut néanmoins considérer qu’il constitue une vraie réponse pour les aidants et pour les personnes dépendantes à domicile.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Pour séduisant et utile que soit le baluchonnage, il est clair que cela se heurte au code du travail et, en particulier à toutes les dispositions concernant la durée du travail.
On ne peut donc pas aller plus loin que ce qui est prévu dans le rapport annexé, à savoir l’étude de ce qui a déjà été mis en place.
Il faudra une concertation avec les organisations syndicales et un diagnostic sur les expérimentations déjà engagées avant de prévoir de nouvelles expérimentations.
Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
Nous soutiendrons ces amendements parce qu’ils proposent une vision pragmatique, comme l’avait d’ailleurs fait le Gouvernement en première lecture.
Il est dommage que les quelques consultations réalisées entre-temps n’aient malheureusement pas été en faveur de cette disposition très intéressante.
L’expérimentation permet justement d’essayer ce qui n’est pas prévu par la loi.
Nous sommes en face d’une vraie problématique.
Certes, de tels horaires de travail ne sont pas forcément prévus dans le code du travail, mais ils répondent à ce qui est, pour certains de nos concitoyens, une réalité quotidienne.
Nous sommes donc tout à fait favorables à la réintroduction de cette disposition dans le texte.
Je trouve dommage de renoncer à une telle disposition au moment où le Premier ministre annonce des évolutions du code du travail et prévoit de travailler avec les partenaires sociaux – ce sera l’un des sujets de la conférence sociale – sur une liste de recommandations contenues dans le rapport Combrexelle.
Vous venez de le dire, madame la rapporteure : le baluchonnage est quelque chose qui fonctionne, qui est expérimenté sur le terrain.
Il lui manque une consolidation juridique.
Nous avons l’occasion de travailler en ce sens.
Alors que l’on souhaite favoriser ce type de prise en charge, et au moment même où votre Premier ministre annonce qu’il va falloir faire évoluer le code du travail, c’est vraiment une occasion manquée.
C’est tout de même un dispositif qui est très attendu par les familles et les aidants, qui souffrent et qui s’essoufflent au quotidien auprès des malades.
Ce texte a d’abord été présenté par vous, madame la secrétaire d’État, et il a été voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je suis donc perplexe, je ne comprends pas bien ce revirement de situation.(Les amendements n255 et 254, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 145.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n145, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 109.
Nous arrivons aux agréments pour les familles d’accueil.
Si la limitation à huit contrats simultanés peut s’entendre pour des contrats d’accueil permanents, cela me paraît un peu abusif s’il s’agit de contrats d’accueil séquentiels.
Cela freine le développement de ce type d’accueil.
C’est un sujet qui a fait l’objet de longs débats en commission.
La limitation à huit contrats simultanés nous semble être un bon compromis.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n109, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 110.
C’est un amendement de même nature.
J’imagine donc sans difficulté que les réponses seront les mêmes et qu’il aura le même le sort.(L’amendement n110, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 215.
Une famille d’accueil, qu’il s’agisse d’une personne seule ou un couple, ne peut recevoir plus de trois personnes.
Or, par définition, quand c’est un couple qui accueille, les forces en présence ne sont pas les mêmes.
Un couple, c’est deux fois une personne.
Cela veut dire plus de bras et aussi plus de temps.
Nous proposons donc qu’à titre dérogatoire, pour laisser un peu de marge d’appréciation et intégrer ces cas particuliers, le président du conseil départemental puisse accorder un peu plus d’agréments lorsque l’accueil est assuré par un couple et non pas une personne seule.
Le fait que l’agrément concerne un couple ou une personne seule ne change pas fondamentalement les conditions de l’agrément.
Ce dernier est délivré en fonction de critères qualitatifs et est lié à un ensemble de prestations et à un niveau de qualification des accueillants.
Quand il y a un couple, l’un peut avoir la qualification et pas l’autre.
L’autre travaille parfois à l’extérieur.
Il me semblerait donc problématique de fonder la dérogation sur le critère que vous proposez.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Défavorable.
Si un couple sollicite l’agrément, on en reste à trois personnes accueillies même si les deux personnes remplissent les conditions.
On pourrait donc arriver à des choses assez absurdes.
Si le conjoint ou la conjointe va dans un autre logement et fait une demande, on aura trois nouvelles possibilités d’accueil, ce qui fera six pour le couple, mais dans deux lieux différents.
Ce serait alors un détournement de l’esprit de la loi, sinon de sa lettre.
Votre refus, honnêtement, je ne le comprends pas très bien.(L’amendement n215 n’est pas adopté.) 205.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n205, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 272, 158 et 257, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 158 et 257 sont identiques.
272.
Cette modification répond à une demande faite par les fédérations d’établissements.
Parmi les nombreux groupes de travail et la concertation permanente que j’évoquais tout à l’heure, il se tient aussi depuis plusieurs mois une concertation sur la tarification dans les EHPAD.
Ce groupe de travail a souhaité une telle modification en raison de la confusion que pouvait suggérer la terminologie.
Je vous propose de lever leurs craintes et de procéder à ce changement de substantifs.
158.
Afin de protéger les consommateurs, il est proposé de créer un socle minimum de prestations compris dans le prix hébergement acquitté par les résidents commun à l’ensemble des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Cette mesure est effectivement un gage de transparence, qui doit permettre de lever les ambiguïtés soulignées par diverses enquêtes des services de la répression des fraudes dont les médias se font régulièrement l’écho.
En effet, l’historique de la tarification des EHPAD permet d’identifier clairement ce qui est financé par les dotations de soins et de dépendance mais laisse subsister des interprétations diverses sur ce que comprend le prix hébergement.
257.
Il est défendu.
La commission est favorable à l’amendement du Gouvernement.
Les amendements suivants seront satisfaits par l’adoption de cet amendement.
S’ils ne sont pas retirés, la commission y sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Défavorable.(L’amendement n272 est adopté et les amendements n158 et 257 tombent.) 179.
Cet amendement vise à établir un ratio minimal de personnel au regard du nombre de personnes accueillies dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Les taux d’encadrement en personnel soignant restent en effet trop souvent insuffisants pour répondre aux besoins des personnes hébergées.
La Fédération nationale des associations de personnes âgées en établissements et de leurs familles souligne que le taux d’encadrement avoisine actuellement 0,56, alors que le plan solidarité grand âge préconise 0,65, voire 1 dans le cas de personnes très dépendantes.
Préciser le ratio par décret serait une mesure essentielle, quand on sait l’importance que cela peut avoir aussi bien pour les personnes hébergées que pour les conditions de travail des personnels qui, dans certains cas, sont épuisés et rencontrent des difficultés pour accueillir les personnes qu’elles ont en charge et leur prodiguer les soins nécessaires.
Si ma mémoire est bonne, nous avons déjà discuté de cet amendement il y a un an, en première lecture.
J’en comprends l’enjeu, qui est de garantir les meilleures conditions de vie pour les résidents et de travail pour le personnel.
Cependant, votre proposition est assez mathématique et le profil médical des résidents change d’un établissement à l’autre, en fonction des GIR.
Elle pourrait donc se révéler défavorable dans un certain nombre d’établissements.
Il me paraît plus raisonnable de ne pas adopter cet amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n179 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 159 et 258.
159.
janvier le tarif hébergement des résidents présents dans l’établissement devra prendre en compte les coûts salariaux au sein des établissements.
258.
Il est défendu.
Vous proposez dans vos amendements de tenir directement compte de l’évolution de la masse salariale, parmi les critères de revalorisation des tarifs socles.
La commission a émis un avis défavorable, parce que ce critère manque de précision et aurait des effets inflationnistes, sans être nécessairement connecté avec la situation réelle de l’hébergement.
La prise en compte de l’évolution des pensions permettra de tenir compte du pouvoir d’achat des aînés, et les autres critères de facteurs structurels parmi lesquels les coûts de la construction ou ceux des services qui font de la masse salariale un facteur pris en compte indirectement.
La commission a considéré qu’il y avait davantage de risques que de bénéfices à opter la mesure que vous proposez.
Avis défavorable.
Défavorable pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n159 et 258 ne sont pas adoptés.)bis Je suis saisie d’un amendement n 273 troisième rectification qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 317, 318, 319 rectifié et 320 deuxième rectification.
Comme je m’y étais engagée pendant la première lecture du texte par votre assemblée, j’ai mené pendant près de six mois des travaux approfondis, associant l’ensemble des acteurs du secteur, afin de rénover les règles d’allocation de ressources des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Vous le savez, nous sommes aujourd’hui dans une situation très insatisfaisante.
Nous sommes restés au milieu du gué d’une réforme qui visait à donner plus de marges de manœuvre et plus de ressources aux gestionnaires des EHPAD.
Aujourd’hui, nous proposons de mettre un terme aux atermoiements qui ont nui à la compréhension des règles de tarification des ressources et à l’équité de notre système.
Par cet amendement, nous proposons de compléter les premières dispositions introduites au Sénat afin de proposer un cadre cohérent et durable pour la tarification des EHPAD.
Ainsi le dialogue se nouera autour d’objectifs globaux d’organisation de l’offre et de réallocation des ressources en fonction des besoins constatés par le gestionnaire dans le cadre élargi d’un CPOM.
Le CPOM sera un cadre d’échange, d’engage Les modalités d’affectation des résultats seront négociées, en partant du postulat d’une affectation libre sous réserve du respect de certains engagements de la part du gestionnaire, notamment en termes de transmission d’informations aux autorités sur la situation de l’établissement.
Ce forfait, fondé sur l’évaluation des besoins des personnes accueillies, sera dû à tous, sous réserve, bien entendu, de la signature d’un CPOM.
Il pourra être complété de dotations spécifiques, quand les établissements développent des modes de prise en charge complémentaires.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 317, 318, 319 rectifié et 320 deuxième rectification, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sujet est très technique et assez compliqué.
Je sais, madame la ministre, que vous avez passé beaucoup de temps, notamment cet été, pour écouter les différents représentants des EHPAD publics, associatifs et privés et tenter de trouver un chemin qui n’est pas évident.
J’ai proposé quatre sous-amendements, chacun cherchant à répondre à l’une des inquiétudes des départements face à certains aspects de votre amendement qui comprend environ quatre-vingts alinéas.
Le sous-amendement nbis  et de maintenir la situation actuelle visant à la convergence des tarifs hébergement et dépendance de ces ULSD avec ceux des autres EHPAD du département.
Le sous-amendement n Par ailleurs, la rédaction du Gouvernement instaure une inégalité de traitement injustifiée et illégale entre les EHPAD associatifs et publics autonomes par rapport aux EHPAD en budget annexe hospitalier.
De plus, elle ne permet pas le déploiement de l’état prévisionnel des recettes et des dépenses recherché par le Gouvernement.
Les élus considèrent que le plan pluriannuel du financement approuvé par les autorités de la tarification permet d’atteindre les objectifs de responsabilisation des gestionnaires et de maîtrise des dépenses.
Le sous-amendement n Ainsi, lorsque les finances départementales sont concernées, le Conseil national d’évaluation des normes doit être consulté, comme l’a rappelé son président, Alain Lambert.
En conséquence, cet amendement cherche à mieux encadrer les dépenses entraînées par des accords nationaux aujourd’hui agréés de façon unilatérale par l’État et rendus opposables financièrement par ce dernier aux départements.
Enfin, avec le sous-amendement, n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro Tout d’abord, je me réjouis que l’amendement du Gouvernement constitue l’avancée que vous aviez annoncée, madame la secrétaire d’État.
Il conclut une phase de concertations intenses qui s’est déroulée dans de très bonnes conditions.
Il fait écho aux attentes exprimées sur les bancs du groupe SRC.
J’émets donc un avis favorable.
J’en viens aux sous-amendements.
S’agissant du sous-amendement n 317, je rappelle que le projet de loi que nous examinons concerne le médico-social et que les unités de soins de longue durée, même si leur tarification s’apparente complètement à ce qui se passe dans ce secteur, relèvent pour leur part du domaine sanitaire.
Le sous-amendement n’a donc pas sa place ici.
Quant au n 318, sur l’affectation des résultats, il me paraît satisfait parce que les résultats figurent déjà dans les CPOM.
Le sous-amendement numéro  319 rectifié propose que les accords nationaux soient soumis au Conseil national d’évaluation des normes, mais je rappelle que les ARS et les conseils départementaux étant déjà très impliqués s’agissant des décisions de revalorisation, la présence du CNEN n’est pas nécessaire en la matière.
Enfin, s’agissant du sous-amendement numéro  320, deuxième rectification, qui porte sur la procédure contradictoire annuelle, il est satisfait parce que le CPOM rend ladite procédure sans objet.
L’avis est par conséquent défavorable aux quatre sous-amendements.
Le sous-amendement n 317 vise à étendre la réforme de la tarification des EHPAD aux USLD.
Une mission sur le sujet, confiée à l’Inspection générale des affaires sociales, est actuellement en cours et, en fonction de ses conclusions prévues début 2016, les établissements pourraient voir leurs missions et, en corollaire, leurs modalités de financement évoluer.
Il n’est donc pas souhaitable d’appliquer maintenant la réforme proposée alors que leur régime est en cours d’évolution.
L’avis est donc défavorable.
Le sous-amendement n 318 propose que l’état provisionnel des recettes et dépenses s’appliquerait à l’ensemble des EHPAD.
Mais l’amendement gouvernemental que je viens de présenter prévoit que cette opération soit réalisée en lien avec les objectifs du CPOM dès lors que le contrat intègre un plan pluriannuel de financement lié à un programme d’investissements.
L’affectation des résultats pourrait ainsi être réalisée en cohérence entre les deux.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quant au sous-amendement n 319 rectifié, il vise à subordonner l’application des conventions collectives à leur compatibilité avec les enveloppes limitatives de crédits des autorités de tarification.
L’avis est, là aussi, défavorable.
Enfin, s’agissant du sous-amendement n 320, deuxième rectification, qui tend à exonérer de la procédure budgétaire annuelle tous les établissements et services ayant conclu un CPOM, il est satisfait par l’article L.
313-11 du code de l’action social qui prévoit déjà la possibilité de déroger à ladite procédure dans le cadre d’un CPOM.
J’en demande donc le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.(Les sous-amendements n317, 318, 319 rectifié et 320, deuxième rectification, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n273, troisième rectification, est adopté et les amendements n195, 259 et 260 tombent.)ter 284.(L’amendement n284 est adopté.)quater 283.(L’amendement n283, accepté par la commission, est adopté.) 274.(L’amendement n274, accepté par la commission, est adopté.)bisbis .
21 rectifié, visant à le rétablir.
Les élus des départements souhaitent le rétablissement de ces dispositions adoptées à trois reprises au Sénat, notamment à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
Ces dispositions permettraient en effet de mettre en œuvre la recommandation n La commission avait déjà rejeté cet amendement.
L’avis reste défavorable.
L’amendement est satisfait par les règles de financement et de contrôle des établissements et services sociaux et médico-sociaux – les ESMS – par les fonds d’action de la Sécurité sociale, règles qui imposent aux personnes morales de droit privé gestionnaires de produire régulièrement auprès des autorités administratives des données concernant leur gestion.
Par ailleurs, l’adoption de l’amendement constituerait u ne nouvelle contrainte pour les établissements, contrainte non justifiée au regard du contexte général de simplification des charges pesant sur les entreprises.
L’avis est défavorable.(L’amendement n21 rectifié n’est pas adopté  demeure supprimé.) 153.
Cet amendement propose de réécrire l’ensemble de l’article.
Il vise à permettre le déploiement d’un outil efficace dans un contexte de restructuration forte du secteur social et médico-social.
Il propose à cet effet une clarification et une simplification du régime juridique du groupement de coopération sociale ou médico-sociale – le GCSMS – afin de permettre la mutualisation d’équipements, de moyens techniques ou de personnels, l’exploitation d’autorisations sociales ou médico-sociales ou d’agréments et d’être titulaire d’une ou plusieurs autorisations sociales ou médico-sociales ou d’un agrément.
L’amendement indique explicitement que le groupement doit poursuivre un but non lucratif, qu’il doit être constitué d’une majorité de membres relevant du secteur social ou médico-social, et qu’il peut être employeur.
Enfin, dans un but de simplification et d’allégement des contraintes juridiques, l’amendement prévoit de substituer une simple déclaration préalable en préfecture à l’actuel dispositif d’approbation exprès de la convention constitutive par le préfet de département.
Votre amendement, madame Poletti, avait déjà été rejeté en première lecture.
La commission l’a rejeté à nouveau.(L’amendement n153, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 261.
Le présent amendement a vocation à compléter les évolutions introduites dans le projet de loi, notamment du point de vue des autorisations afin de faire du GCSMS un outil réellement efficace dans un contexte de restructuration forte du secteur social et médico-social.(L’amendement n261, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements, n 218 et 198, pouvant être soumis à une discussion commune.
218.
198.
Il est similaire à celui que je propose, mais se restreint à une expérimentation.
Par conséquent, la commission l’a rejeté, même si elle reste favorable à son esprit.(L’amendement n198 est retiré.)(L’amendement n218 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 22 et 140.
22.
Il est défendu.
140.
Ainsi, dans le cadre d’un CPOM, la recomposition de l’offre devrait permettre des extensions de certaines capacités, par exemple des places d’établissement en une file active de personnes prises en charge par les services d’aide à domicile.
Ces extensions seraient dans l’intérêt de toutes les parties au contrat.
La conversion de places et de lits en personnes dans une file active ne peut être prévue par décret mais relève du contrat.
Le respect de la contrainte budgétaire des crédits limitatifs du CPOM doit être compensé par la capacité à recomposer les offres de services dans un cadre contractualisé.
La commission comprend cette intention.
Cependant, le décret évoqué ne déterminera pas un nombre de places précis mais une simple proportion.
Par ailleurs, le projet de loi prévoit une mesure forte de mise en cohérence de l’offre à travers la conclusion des CPOM.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n22 et 140 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 86 et 262.
86.
Cet amendement vise à inscrire le redéploiement de l’offre dans le schéma organisationnel prévu par la loi portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires, dite loi HPST.
Il s’agit de permettre une concertation et une mise en cohérence avec les impératifs de restructuration des besoins et de l’offre disponible sur un même territoire.
L’amendement vise également à maintenir la procédure d’autorisation par appel à projets pour les établissements et services non personnalisés des départements et des établissements publics départementaux.
262.
Il est défendu.
L’amendement ne tient pas compte des transformations de la planification sanitaire et médico-sociale régionale prévue dans le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Il contredit par ailleurs les objectifs de simplification que le Gouvernement porte avec ce texte.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n86 et 262 ne sont pas adoptés.) 288.
Il est défendu.(L’amendement n288, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bister Je suis saisie de deux amendements identiques, n 23.
Il est défendu.
141.
Ces dispositions conduiraient notamment à la suppression de certains statuts spécifiques, tels que les régimes déclaratifs applicables à certains établissements sociaux pour enfants et adultes en difficulté.
Il reste des établissements et des services concernés.
La commission, tout en saluant la volonté de rendre caduques des dispositions obsolètes, a émis un avis défavorable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n 196.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n196, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 203.
Rédactionnel.(L’amendement n203, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 144.
Rédactionnel.(L’amendement n144, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 275.
Avis favorable.(L’amendement n275 est adopté.) 164.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n164, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 321.ter  du projet de loi.
Le présent amendement confie à la CNSA un rôle d’accompagnement et d’appui aux MDA, ainsi que d’évaluation de leur rapport à la politique d’autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées.
La commission n’a pas examiné cet amendement, auquel je suis favorable à titre personnel.
Je remercie Mme la secrétaire d’État ainsi que Mme la rapporteure d’avoir bien voulu reprendre cet amendement, qui avait été adopté à l’unanimité, tout comme le rapport de la MECCS.(L’amendement n321 est adopté.) 88.
Cet amendement vise à étendre la possibilité de définir des normes permettant de garantir l’interopérabilité des différents systèmes d’informations aux organismes gestionnaires de services et des établissements médico-sociaux du champ du handicap et de la perte d’autonomie.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n88 n’est pas adopté.) 87.
Les démarches qualité ont permis aux structures du secteur de l’aide à domicile d’améliorer leur fonctionnement et leur organisation et de se mettre en conformité avec les exigences réglementaires, normatives et conventionnelles.
Dans un souci de lisibilité et de simplification, cet amendement vise à établir un référentiel unique d’évaluation qui s’imposera à l’ensemble des organismes certificateurs.
La mesure permettra d’accroître la cohérence entre les démarches d’évaluation et de certification qualité et fera disparaître les inégalités entre structures autorisées et structures agréées.bis , il n’existera plus ni structures autorisées ni structures agréées.
Par ailleurs, cette proposition n’apparaît pas nécessaire car les outils développés par l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux permettent d’ores et déjà d’harmoniser les outils d’évaluation.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n87 est retiré.)bis Je suis saisie de trois amendements, n 89 rectifié, 24 et 142, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 24 et 142 sont identiques.
89 rectifié.
L’amendement vise à permettre aux représentants des caisses nationales d’assurance vieillesse de devenir membres à part entière de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
24.
Il est défendu.
142.
Il est défendu.bis  qui prévoit la présence de représentants des régimes de base d’assurance maladie et d’assurance vieillesse au sein du conseil de la CNSA.
Avis défavorable.(L’amendement n89 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n24 et 142 ne sont pas adoptés.)bis 309.(L’amendement n309, accepté par la commission, est adopté.)bis 276.
Celui-ci est transmis au Haut conseil de la famille et des âges de la vie.
Une périodicité de deux ans paraît plus raisonnable qu’un an.
Avis favorable.(L’amendement n276 est adopté.) 263.
Le présent amendement s’inscrit dans le respect de la libre administration des collectivités territoriales.
Défavorable.(L’amendement n263 n’est pas adopté.) 289.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, tendant à corriger une erreur matérielle.
Favorable.(L’amendement n289 est adopté.) 264.
Cet amendement propose d’élaborer, en liaison avec l’ensemble des acteurs concernés, un document retraçant l’effort social départemental en faveur des personnes en situation de handicap et des personnes âgées en perte d’autonomie.
L’objectif de ce document serait de concourir à une meilleure évaluation, donc une meilleure gouvernance des politiques mises en œuvre.
Défavorable, car l’amendement est satisfait.
Je retire l’amendement.(L’amendement n264 est retiré.) 290.
Cet amendement vise à offrir la possibilité aux conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie d’une même région de débattre ensemble de sujets entrant dans leur champ de compétence.
Favorable.(L’amendement n290 est adopté.) 277.
Il s’agit d’adapter les conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie aux métropoles.
Favorable.(L’amendement n277 est adopté.)ter Je suis saisie de plusieurs amendements, n 90, 265 et 175, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 90 et 265 sont identiques.
90.
Cet amendement est en effet semblable à ceux déposés par nos collègues du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.
265.
175.
La commission a émis un avis défavorable sur les trois amendements.
Défavorable.(Les amendements identiques n90 et 265 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n175 n’est pas adopté.) 311.
Cet amendement a pour objectif de garantir que l’organisation de la maison départementale de l’autonomie n’aura pas d’incidence sur l’évaluation des besoins des personnes âgées et des personnes handicapées.
Favorable.(L’amendement n311 est adopté.) 150.
Cet amendement vise à préciser que les fonctions de pilotage, de régulation et d’évaluation des maisons départementales de l’autonomie sont confiées à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Des expérimentations ont eu lieu dans trois départements et un travail intense de concertation est mené depuis des mois.
Cela a permis d’élaborer des critères de qualité de fonctionnement pour les maisons départementales des personnes handicapées en prévision de leur transformation en maisons départementales de l’autonomie.
La Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie doit jouer un rôle essentiel de pilotage et d’accompagnement de ces évolutions, en vue de conforter une politique nationale de l’autonomie.
Même avis.(L’amendement n150 est retiré.) 286.
Un décret en Conseil d’État viendrait préciser les obligations de déclaration des assureurs et des bénéficiaires.
Favorable.(L’amendement n286 est adopté.) 278, visant à supprimer l’article.ième  siècle.
Le présent amendement tend donc à supprimer l’habilitation à réformer les juridictions sociales par voie d’ordonnances.
Favorable.(L’amendement n55 est supprimé.) 165.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n165 est adopté.) 169.
Lui aussi est de coordination.
Favorable.(L’amendement n169 est adopté.) 167.
Coordination.(L’amendement n167, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 170.
Coordination…(L’amendement n170, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 171.(L’amendement n171, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 166.
Toujours de la coordination.(L’amendement n166, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis  est adopté.) 279.
Cet amendement tend à fixer au 1 Favorable.(L’amendement n279 est adopté.) 287 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination visant à supprimer des dispositions relatives au répertoire des logements locatifs des bailleurs sociaux déjà adoptées dans le cadre de la loi relative à la réforme de l’asile.
Favorable.bis Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je souhaite commencer mon intervention en soulignant le bon état d’esprit dans lequel nous avons étudié ce texte en deuxième lecture.
Je vous remercie.
… parce qu’elle a pris ce projet très technique et très difficile… S’agissant maintenant de notre vote, nous avons dit dès le début de la discussion que ce texte présente des avancées – l’aide aux aidants, notamment, constitue indéniablement sa partie la plus intéressante mais je pense aussi au déplafonnement de l’APA et à la possibilité pour les personnes les plus dépendantes d’avoir moins de reste à charge.
Certes, vous direz que c’est mieux que rien mais, encore une fois, il est dommage que nous n’ayons pas abordé globalement la question du financement de la dépendance.bis , nous aurions préféré une expérimentation.
Finalement, nous nous abstiendrons…(Sourires.) …non sans vous avoir remerciée encore une fois, madame la secrétaire d’État, car nous avons travaillé d’une manière intéressante.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) À mon tour, je remercie au nom de mon groupe notre rapporteure Joëlle Huillier… Pendant ces dernières heures, nous avons débattu de l’accompagnement, de l’innovation, des moyens concrets à mettre en œuvre et je crois que ce texte, comme de nombreux intervenants l’ont dit, va dans le bon sens.
Après, il faudra que les mentalités changent et évoluent s’agissant des adaptations à réaliser en matière d’habitats, de villes, de transports, de déplacements.
La prise en charge du vieillissement, c’est bien entendu l’ensemble des éléments contenus dans les articles que nous avons votés mais c’est aussi un état d’esprit qu’un projet tel que celui-ci permet de faire évoluer.
En tout cas, madame la secrétaire d’État, je vous fais part de la grande fierté que les députés du groupe SRC et de la majorité ont éprouvée en vous accompagnant.
Vous avez évoqué le dialogue permanent en vigueur dans votre ministère.
Je pense, justement, qu’il permet de telles avancées parce que la confiance est là, donc la vision, donc la mobilisation, ce dont je vous remercie.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques (n 2982, 3044).
Madame la présidente, madame la rapporteure de la commission du développement durable, monsieur le président de la commission, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mesdames et messieurs les députés, vous avez adopté il y a deux mois la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Cette loi marque un tournant dans la politique énergétique de la France en fixant des objectifs clairs de rééquilibrage de notre modèle énergétique.
Je reviens aujourd’hui devant vous pour vous proposer d’adopter un projet de loi qui permet d’adapter à notre droit national des dispositions issues du droit européen ou d’en améliorer l’efficacité.
Ces dispositions s’inscrivent pleinement dans la démarche d’anticipation et de prévention des risques ainsi que de renforcement de la sécurité des Français qui est celle de la loi sur la transition énergétique.
C’est notamment le cas de la sécurité des forages pétroliers en mer, dont le contrôle doit être renforcé pour qu’aucun accident majeur ne puisse survenir dans les eaux sous souveraineté française.
Afin de renforcer la sécurité juridique du moratoire français concernant la mise en culture des maïs génétiquement modifiés, la France a fait adopter par ma voix, au conseil des ministres de l’environnement, une directive permettant à notre pays de décider s’il autorise ou non cette pratique, ceci étant d’ailleurs valable pour les autres pays européens dont la position est voisine de la nôtre.
Le premier titre du projet de loi concerne la sécurité des forages pétroliers en mer.
Les articles de la loi que je vous propose modernisent la législation française en la matière et permettent notamment de renforcer la protection de l’environnement marin et des économies côtières, d’accroître les exigences relatives à la sécurité des opérations pétrolières et gazières en mer et, enfin, d’améliorer les mécanismes de participation du public, d’information en cas d’accident, et de garantir une indemnisation rapide des victimes.
Actuellement l’activité offshore  en France concerne principalement les explorations au large de la Guyane française et dans les Terres australes et antarctiques françaises.
Les dispositions qui vous sont soumises prévoient notamment que l’entreprise qui sollicite un permis exclusif de recherche doit démontrer sa capacité financière à indemniser rapidement des dommages causés aux tiers en cas d’accident majeur.
Elles prévoient aussi la remise d’un rapport sur les accidents majeurs, décrivant l’ensemble des moyens mis en œuvre pour limiter les risques d’accidents et les mesures prévues en cas de situation d’urgence.
Elles permettent d’étendre le champ de l’application de la directive sur la responsabilité environnementale aux forages pétroliers qui ont lieu sur le plateau continental et en zone économique exclusive.
Cette directive prévoit en outre un régime de responsabilité sans faute de la part de l’exploitant.
En adoptant ce titre, vous améliorerez donc le contrôle de l’efficacité des équipements utilisés par les marins.
À moins de trois mois de la COP21, que la France accueillera, notre pays sera ainsi exemplaire dans la transposition et la mise en œuvre de cette réglementation.
Permettez-moi de signaler à ce propos que le soutien apporté par la France au développement et à l’utilisation des énergies renouvelables, notamment marines, englobe la filière très prometteuse de l’énergie thermique des mers, qui utilise la différence de température entre les eaux chaudes de surface et les eaux froides des profondeurs pour produire une électricité verte utilisable pour la climatisation des bâtiments.
Nous avons devant nous une véritable révolution énergétique, dans laquelle les outre-mer doivent se lancer d’une manière très offensive.
La France est, dans ce domaine, à la pointe de l’innovation technologique.
J’ai rencontré en Martinique les responsables du projet NEMO – new energy for Martinique and overseas  –, piloté par DCNS et l’entreprise française Akuo Energy, lauréat d’un appel d’offres européen et porteur de perspectives très intéressantes à l’exportation pour la climatisation.
C’est là, pour les réseaux de froid urbain, une véritable alternative aux gaz à effet de serre, et nous la mettrons en valeur dans la vitrine des technologies françaises qui sera installée sur le site de la conférence de Paris au Bourget.
Le second domaine est celui des produits biocides.
Il s’agit des produits chimiques destinés à supprimer les organismes nuisibles, comme les bactéries, les virus, les insectes ou les rongeurs.
Ils sont utilisés par le grand public – je pense notamment aux insecticides, aux produits d’entretien de piscine, aux produits de protection des meubles ou des vêtements – ou par les professionnels.
Pour la santé de tous et pour la protection de l’environnement, la législation européenne prévoit que chaque produit fera l’objet d’une autorisation de mise sur le marché après un processus d’évaluation rigoureux.
Avec le présent projet de loi, l’Agence nationale de sécurité sanitaire, de l’alimentation, de l’environnement et du travail – l’ANSES – devient l’interlocuteur unique des entreprises pour délivrer ces autorisations.
Jusqu’ici, les entreprises devaient s’adresser, non seulement à l’ANSES, mais aussi, dans un deuxième temps, aux services du ministère de l’environnement, ce qui rallongeait les délais de la validation administrative.
La simplification introduite par ce projet de loi, qui est bienvenue pour nos entreprises, correspond aussi à l’organisation désormais retenue par le Gouvernement dans d’autres domaines similaires – les produits phytosanitaires ou les médicaments, par exemple.
Un droit de veto est néanmoins reconnu au ministre de l’écologie sur les décisions de l’ANSES, afin que la puissance publique puisse assumer la plénitude de ses responsabilités.
Comme cela a été demandé lors de l’examen de ce texte en commission du développement durable, je peux aussi vous confirmer que le projet de loi supprime la procédure nationale d’autorisation, devenue obsolète, sans pénaliser les entreprises.
Cette procédure aurait fait double emploi avec la nouvelle procédure obligatoire, au titre du règlement européen.
Les produits précédemment autorisés pourront continuer à être commercialisés sans procédure particulière, sous réserve, bien entendu, de leur conformité aux exigences du règlement européen.
La directive crée ainsi deux phases.
Au cours de la première phase, que je qualifierai d’amiable, la France peut demander à une entreprise de renoncer à solliciter la commercialisation de ses produits sur le territoire français.
J’ai immédiatement mis cette disposition en application, puisque j’ai signé à des courriers aux trois entreprises concernées – Monsanto, Pioneer et Syngenta – pour neuf produits.
Leurs demandes sont en cours d’instruction à Bruxelles et j’attends dans les prochaines semaines un retour de la part des sociétés concernées.
Si des entreprises ne donnent pas une suite favorable à notre demande, la directive prévoit une deuxième phase plus juridique, transposée dans ce texte, lors de laquelle des mesures nationales d’interdiction pourront être prononcées, sur la base de motifs beaucoup plus larges qu’auparavant.
Tel est l’objet des dispositions présentées dans ce projet de loi.
Permettez-moi, pour conclure, de formuler trois remarques.
La première, c’est que les dispositions qui vous sont soumises aujourd’hui sont très importantes pour consolider l’avance dont la France peut s’honorer en matière de prévention des risques, de protection de la sécurité et de l’environnement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.)ier dre aux dangers majeurs que l’on sait difficile à cerner, du fait, notamment, de la méconnaissance de la biodiversité en mer et des écosystèmes marins.
Le texte renforce les garanties financières et techniques auxquelles doivent répondre les demandeurs de permis exclusif de recherches et de concessions dans un projet offshore et étend le champ d’application du principe pollueur-payeur.
La commission a apporté plusieurs modifications au texte.
Elle a adopté un amendement visant à aligner les sanctions relatives à la recherche et l’exploitation illégale de gaz et de pétrole offshore sur les sanctions prévues onshore.
Elle a précisé les procédures de participation du public dans le cadre de demande d’autorisations de mise en culture d’OGM, notamment en matière de délai, mais aussi dans le cadre d’autorisation de mise sur le marché.
Elle a également adopté un amendement visant à donner un caractère évolutif au montant de l’amende encourue en cas de dépassement des quotas.
Enfin, elle a disposé que les présidents des deux comités du Haut conseil des biotechnologies continueront d’être nommés par décret, tandis que les autres membres pourront être nommés par arrêté, afin d’accélérer leur remplacement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) En effet, le projet de loi ne vise pas seulement à assurer la transposition obligatoire en droit français de plusieurs directives et à améliorer l’application d’un certain nombre de directives déjà transposées.
Il aborde également des sujets très divers qui concernent aussi bien le code minier que ceux des transports ou de la santé publique.
Le travail effectué par la commission du développement durable a visé essentiellement la remise en forme et l’amélioration de la cohérence législative d’un texte technique.
C’est la loi du genre, il faut le reconnaître, et nous avons déjà eu l’occasion d’examiner un projet semblable il y a deux ans.
Tout bien considéré, notre commission est restée dans son rôle en corrigeant un texte perfectible sur la forme, afin de lever toute ambiguïté, et en proposant dans un cas de prolonger la transposition au niveau législatif.ier , qui concerne principalement la sécurité des opérations pétrolières et gazières en mer, et qui renforce les garanties financières exigées des demandeurs de titres miniers, nous fournit l’occasion de nous interroger à nouveau sur le calendrier que le Gouvernement entend retenir pour la réforme du code minier.
Sans doute, madame la ministre, aurez-vous à cœur de nous donner de plus amples informations sur la date à laquelle ce texte pourrait être examiné par notre assemblée.
Le Gouvernement a engagé la procédure accélérée afin que les mesures essentielles puissent être mises en œuvre dans les meilleurs délais.
Il a anticipé des dispositions figurant dans la directive – Mme la ministre l’a souligné.
Pour toutes ces raisons, j’invite l’Assemblée à adopter le projet de loi en discussion dans le texte adopté par notre commission et modifié par les amendements de notre rapporteure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Les règles actuelles, vous les connaissez du fait que leur mise en œuvre a soulevé de très nombreux problèmes dans notre pays.
Un OGM ne peut être cultivé dans l’Union européenne qu’à la condition d’obtenir une décision d’autorisation de la Commission européenne, décision à laquelle les États ne peuvent s’opposer qu’à la majorité qualifiée.
Ne pouvant en pratique réunir celle-ci, de nombreux États membres, dont la France, ont invoqué la clause de sauvegarde, notamment pour motif sanitaire, pour refuser la culture d’OGM sur leur territoire.
Toutefois, cette clause est particulièrement difficile à mettre en œuvre et, surtout, très fragile juridiquement, si bien que les arrêtés Elle facilite en pratique l’autorisation des OGM au niveau européen.
En effet, pourquoi les États membres s’y opposeraient-ils à Bruxelles, s’ils ont  Enfin, cette procédure signifie en pratique la fin du cadre européen d’autorisation des OGM et, avec celle-ci, l’apparition de risques de distorsion de concurrence au sein du marché unique.
Au-delà de cette transposition, j’appelle votre attention sur le fait que le Parlement européen, qui a pourtant validé cette procédure s’agissant des mises en culture d’OGM, s’oppose désormais à celle-ci dans la proposition de règlement concernant l’utilisation de denrées alimentaires et d’aliments pour animaux génétiquement modifiés.
Cette proposition a en effet été rejetée par la commission de l’agriculture et le rapporteur de la commission de l’environnement appelle lui aussi à son rejet pour des raisons tenant notamment aux distorsions de concurrence qu’elle créerait.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier …en se fondant sur l’expérience de nos voisins, notamment la Grande-Bretagne.
Nous devons veiller toutefois à ce que ces dispositions, notamment la fourniture du rapport, ne se transmuent pas en une réglementation trop contraignante.
Toutefois, je regrette fortement le manque d’harmonisation au niveau européen.
Dorénavant, il appartiendra à chaque État membre de décider s’il souhaite ou non interdire les OGM sur tout ou partie de son territoire.
Pourtant, la politique agricole est l’un des piliers de la Communauté européenne.
Enfin, nous demandons à nous limiter à la directive et à elle seule, et à ne pas prendre de mesures supplémentaires en la matière.
Ce texte est finalement révélateur des questions que nous serons tous amenés à nous poser si nous voulons préparer efficacement notre avenir.
Sur un plan général, nous commençons déjà à prendre conscience des enjeux environnementaux et sanitaires auxquels nous serons confrontés.
Mais au-delà de la prise de conscience, nous devons désormais  agir pour éviter que des catastrophes dramatiques, aussi bien pour l’homme que pour notre planète, se reproduisent, et plus généralement porter un regard lucide sur le progrès.
Cet exemple fait écho au débat que nous avons déjà eu dans cet hémicycle à de nombreuses reprises, notamment en décembre dernier, sur le principe de précaution.
Alors que je défendais le maintien de son inscription dans notre Constitution, j’avais notamment rappelé que responsabilité et progrès n’étaient pas deux notions inconciliables mais, au contraire, deux notions complémentaires.
À l’heure où la méfiance et la défiance se sont emparées des opinions publiques, le principe de précaution constitue un gage de transparence et de vigilance qu’il me paraît indispensable de conserver.
Vouloir en atténuer la portée serait finalement vouloir creuser, toujours un peu plus, le fossé qui existe déjà entre nos concitoyens et les décideurs publics.
Bien entendu, madame la ministre, le groupe UDI ne peut qu’approuver l’esprit des dispositions prises dans ce projet de loi, sur la sécurité des opérations pétrolières et gazières, qui va être considérablement renforcée, et sur les produits et équipements à risques.
Chacun mesure combien ces questions peuvent être résolues à l’échelle européenne, et c’est le cas, même si, pour la police de la mer, cela ne va concerner que les eaux territoriales.
Je m’interroge aussi sur les dispositions prises concernant les produits biocides, qui modifient la procédure nationale en vigueur.
Actuellement, les produits biocides ne sont pas soumis à la même réglementation que les produits phytopharmaceutiques.
Lors des débats sur la loi d’avenir pour l’agriculture, nous nous étions vivement opposés à la délivrance par l’ANSES des autorisations de mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques et des matières fertilisantes.
Non pas que nous ne voulions pas de contrôles, mais la séparation primordiale entre les missions d’évaluation des risques, menées par l’ANSES, et celles de gestion des risques, conduites par le ministère de l’agriculture, était remise en cause.
Or, mes chers collègues, le présent projet de loi cherche à opérer la même réorganisation avec les produits biocides, en confiant à cette agence l’ensemble des compétences d’évaluation et de décision, au détriment du ministère de l’écologie.
Cette mesure me paraît plutôt dangereuse pour l’indépendance de notre expertise scientifique.
Elle représente, qui plus est, un exemple de surtransposition de directive européenne.
Enfin, madame la ministre, la dernière partie de votre projet de loi, relative aux OGM, soulève un vrai débat, remettant directement en cause le semblant de consensus que l’Union européenne pensait avoir trouvé, jusqu’alors, sur ce sujet.
Arrêtons-nous quelques instants.
Passée presque inaperçue lors de son adoption en mars dernier, la nouvelle directive européenne sur les OGM représente pourtant un tournant majeur pour l’importation et la culture de ces organismes sur le territoire européen.
S’il est essentiel de poursuivre la recherche pour éviter tout danger, force est de constater que beaucoup d’interrogations demeurent, notamment en matière sanitaire et environnementale, ou concernant le risque de contamination des cultures voisines.
Si je me réjouis de voir que la France pourra continuer de réglementer les cultures d’OGM comme elle le souhaite, je reste lucide et perplexe quant à l’évolution de ces produits, qui vont occuper une place majeure sur le marché européen.
Je regrette que l’Union européenne ne soit pas arrivée à déterminer une ligne commune sur un sujet aussi important, qui risque d’ailleurs de créer de véritables distorsions de concurrence.
L’absence de règles communes sur les OGM va, par ailleurs, fragiliser encore plus la compétitivité de nos agriculteurs, lesquels connaissent déjà une crise sans précédent.
En outre, face à l’arrivée future des OGM sur nos étals, où ils vont se généraliser, il me semble primordial de mettre en place un système d’étiquetage lisible, qui permettrait au moins aux consommateurs de choisir les produits en connaissance de cause.
Dans quelques instants, je proposerai justement un amendement allant dans ce sens.
Les parlements nationaux ont rarement une grande marge de manœuvre s’agissant des textes de transposition.
Néanmoins, sur la question des OGM, il semble indispensable au groupe UDI d’amender ce projet de loi pour garantir davantage de protection aux consommateurs.
Madame la ministre, mes chers collègues, si ce texte présente de grandes avancées en matière de prévention des risques, il ne renforce pas la simplification que nous recherchons tous.
En outre, le volet sur les OGM nous laisse très dubitatifs, car il n’est adapté ni à notre pays ni à l’Union européenne.
C’est pour ces raisons que les députés du groupe UDI devraient s’abstenir sur ce texte.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes réunis pour procéder à la transposition de plusieurs directives et règlements européens destinés à renforcer la protection face aux risques environnementaux.
Néanmoins, le groupe écologiste et moi-même, nous ne sommes pas entièrement en accord avec la façon dont est traitée la problématique de l’utilisation des biocides dans le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
Le but est de ne pas laisser le champ libre à la réintroduction de biocides prohibés par le droit communautaire, sans pour autant faire obstruction à l’efficacité des pouvoirs publics en cas d’urgence.
Nous y reviendrons plus longuement lors de l’examen des articles du texte.
Je ne peux m’empêcher de vous faire part de mon étonnement quant à l’abandon du contrôle des biocides avant leur utilisation, prévu dans ce texte.
Sur ce point, avec le régime transitoire qu’il souhaite mettre en place, le projet de loi se place aux antipodes de la prévention des risques écologiques.
Alors que la logique voudrait que le contrôle des biocides avant leur utilisation soit renforcé, le texte que nous examinons supprime toute vérification dans le régime transitoire – les travaux de la commission ont abondé en ce sens.
Nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre les conclusions des études européennes sur le sujet.
Il est inconcevable de ne pas contrôler les industries et l’utilisation qu’elles font des biocides.
La pratique nous montre bien trop souvent que le manque de contrôle provoque des catastrophes aux conséquences irréversibles.
Ma collègue Brigitte Allain développera plus amplement cet aspect.
Il a été prouvé que l’opérateur n’avait pas assuré l’entretien du pipeline comme il aurait dû le faire.
Or la Cour d’appel d’Aix-en-Provence a revu à la baisse les condamnations civiles de la société détentrice du pipeline.
Reconnue coupable, elle ne versera finalement quasiment rien aux collectivités gestionnaires de la réserve naturelle des Coussouls.
Nous avons bien plus besoin de préserver le formidable héritage de la biodiversité que d’améliorer la trésorerie de grands groupes qui dégagent déjà des résultats mirobolants.
Hélas, le problème reste entier et le débat est devant nous.
Au sein du groupe écologiste, nous sommes exigeants et nous voterons au cas par cas, article par article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la présidente de la commission des affaires européennes, madame la rapporteure, mes chers collègues, le projet de loi qui nous réunit ce soir concerne la transposition en droit interne français de plusieurs textes européens regroupés sous une seule thématique dans un même projet de loi.
Cette pratique est devenue courante depuis plusieurs années.
Depuis peu, nous effectuons les transpositions sous la forme de projets de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne – les fameux DDADUE, expression des plus poétiques, vous en conviendrez.
(Sourires.) Cela dit, transposer des directives européennes dans le domaine de la prévention des risques n’est jamais anodin et, permettez-moi de le dire, pas toujours facile.
Nous allons en effet examiner un texte qui vise à modifier de façon significative le code de l’environnement, le code des transports et le code minier – en attendant d’examiner le projet de loi portant spécifiquement sur la réforme du code minier français, qui est attendu avec grande impatience.
Pour les transpositions de normes européennes, la création d’un comité de liaison avec le Parlement a renforcé, au moins formellement, la contribution des parlementaires à l’écriture du projet de loi.
Cet encadrement consolide les échanges entre le Gouvernement et le Parlement et permet une définition plus cohérente du périmètre du projet de loi.
L’intégration de la législation européenne dans l’ordre juridique national, et dans les délais impartis, n’est pas un enjeu insignifiant.
C’est d’abord une obligation inhérente à l’appartenance de la France à l’Union européenne.
La transposition est obligatoire du fait des dispositions de notre Constitution.
Le traité de Lisbonne prévoit d’ailleurs des sanctions lorsque les transpositions ne sont pas effectuées dans les délais.
Mais si tout manquement à ces obligations nous exposerait à des sanctions de la Cour de justice de l’Union européenne, les députés du groupe RRDP sont d’abord convaincus de la nécessité de construire un espace juridique européen commun solide et efficace.
Un espace juridique commun solide et efficace pour approfondir le renforcement de l’Union européenne, d’autant plus lorsqu’il s’agit de la prévention des risques et donc de la préservation de l’environnement.
Il me semble que nous devons collectivement saluer la fructueuse collaboration du Parlement et du Gouvernement sur la transposition des directives.
Les rapporteurs des DDADUE ont pris l’habitude d’effectuer un travail de fond avec les services et les cabinets des ministres concernés.
J’en profite pour saluer, au nom du groupe RRDP, notre valeureuse rapporteure, Viviane Le Dissez qui, avec simplicité et efficacité, a permis une transposition réussie dans une langue accessible à tous.
Concernant le contenu du projet de loi que nous examinons aujourd’hui, il s’articule autour de quatre titres principaux.ier Il donne la possibilité aux États d’interdire ou de restreindre la culture d’OGM, laissant une liberté de manœuvre probablement préjudiciable car tous les États n’ont pas les mêmes armes économiques et démocratiques pour faire face aux pressions des industriels qui cherchent par tous les moyens à développer les cultures d’OGM.
Comme nous l’avons vu lors de l’examen en commission, le sujet des OGM est le principal sujet de débat de ce texte, probablement lié au fait que notre marge de manœuvre de législateur est limitée.
En effet, de nombreuses corrections de rédaction, de clarification ont été adoptées lors de l’examen en commission.
Ces corrections ont nettement amélioré la lisibilité et donc l’intelligibilité du texte, ce qui est une composante essentielle de la sécurité juridique, comme le soulignait le rapport public du Conseil d’État en 2006.
Si les amendements adoptés en commission visent largement à procéder à des corrections formelles, ils n’en sont pas moins importants.
Ils permettront aussi de lever les ambiguïtés que la simple traduction des directives laissait en suspens.
À titre personnel, je suis opposé aux OGM.
Nous sommes nombreux sur ces bancs, du moins je l’espère, à regretter le recul de l’Union européenne en la matière.
Ce sentiment fut partagé en commission.
Nous déplorons que l’Union européenne n’a pas réussi à trouver une position commune sur cette question pour limiter plus fortement, voire interdire les OGM dans l’ensemble des États membres.
Au-delà de la question d’être pour ou contre les OGM, cette législation va être la source de contentieux.
Elle va faciliter l’importation d’OGM sur notre territoire.
Elle présente donc des risques importants de dissémination et, surtout, elle va de nouveau accentuer les distorsions de concurrence et affaiblir nos agriculteurs.
Sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, du reste, le Premier ministre le rappelait, il nous faut plus d’Europe, ne serait-ce qu’en matière de politique du droit d’asile.
Il faudrait également interdire l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
Oui, nous avons besoin de plus d’Europe.
Là encore, nous sommes déçus de constater l’incapacité de nos institutions à prendre une position forte et commune à l’ensemble de l’espace européen.
La culture d’OGM présente aujourd’hui des risques potentiels trop importants pour laisser les grandes firmes décider seules.
Notre seule boussole pour décider doit être une boussole scientifique.
Tant que des preuves scientifiques n’auront pas démontré l’innocuité et une absence de risques avérée des OGM, il serait plus sage d’adopter un principe de précaution et de le respecter.
N’oublions pas que les mêmes firmes qui commercialisent les OGM en soulignant leur caractère inoffensif proposent des produits très dangereux, non seulement pour les hommes, comme en témoigne le procès récent gagné par un céréalier charentais, mais aussi pour la nature et donc pour notre terre.
Comme je l’ai souligné en commission, il est urgent d’améliorer la traçabilité et l’information des consommateurs sur la présence d’OGM dans notre alimentation.
En l’état actuel du texte, nous n’avons pas progressé.
Au-delà de cet aspect, légiférer sur la prévention des risques est le signe d’une volonté politique européenne de s’engager avec détermination dans la préservation de l’environnement et favoriser le développement durable.
Prévenir les risques, c’est un ensemble d’actions et d’acteurs probablement pas assez connu ni reconnu, tout au long d’une chaîne.
Nous pouvons citer en France, dans différents secteurs, des institutions de très haut niveau.
La prévention des risques, cela commence par la science fondamentale et la recherche dans nos établissements d’enseignement supérieur, puis par des essais dans les laboratoires ou in situ Madame la ministre, vous l’avez compris, nous approuvons très largement ce projet de loi dit DDADUE qui va dans le bon sens, mais nous serions heureux de connaître vos propositions sur la traçabilité et l’information des consommateurs pour les OGM.(Sourires) , d’autant plus qu’il a été reconnu cet été par le magazine Le Point  comme étant le philosophe le plus moderne.
Dans la fable Le Chat et un vieux rat(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, le projet de loi qui nous est soumis nous propose de transposer dans notre droit plusieurs directives européennes dans le domaine de la prévention des risques.
Cet événement a mis en lumière l’insuffisance d’encadrement des conditions de forage et d’extraction, les lacunes du système de contrôle américain comme celles de l’industrie pétrolière et gazière dans son ensemble et l’inadaptation des moyens d’intervention dans ce type de situation accidentelle.
La directive tend donc à augmenter la s écurité des opérations pétrolières et gazières en mer et à s’assurer que l’exploitant dispose des capacités techniques et financières nécessaires pour faire face aux différents impacts et dangers induits par son projet.
L’activité offshore de la France a été principalement marquée, dans la période récente, par des explorations au large de la Guyane française par les sociétés Tullow, Shell, puis Total.
Des permis de recherche sont également en cours de validité dans le canal du Mozambique.
Les autorisations délivrées sont déjà très encadrées sur le plan législatif et réglementaire.
Nous ne pouvons que saluer la transposition stricte de la directive dans notre droit interne.
Si le débat reste ouvert, il porte sur l’opportunité de poursuivre ces opérations ou, plus exactement, de les situer dans la perspective d’une transition énergétique dont l’un des objectifs essentiels est de tourner la page des énergies carbonées.
La transposition de plusieurs autres directives nous est proposée.
Elle concerne les produits et équipements à risques, tels que les explosifs ou les équipements sous pression, les stockages souterrains de gaz, d’hydrocarbures ou de produits chimiques, les transports transfrontaliers de déchets et la particularité des déchets d’équipements électriques et électroniques.
Enfin, un volet concerne les produits chimiques, en particulier avec certains gaz à effet de serre fluorés, puis la mise sur le marché des produits biocides soumis à une procédure confiée à l’ANSES, comme les produits phytosanitaires.
Je n’ai pas de remarques particulières à formuler sur ces différents aspects.
Il convient d’ailleurs de noter que l’essentiel des amendements déposés sont rédactionnels, de précision ou de conformité juridique.
Je m’attarderai davantage sur les dispositions proposées relatives à l’encadrement de la mise en culture des organismes génétiquement modifiés.
Les gouvernements ne pouvaient alors déroger à ces autorisations que dans le cadre des mesures d’urgence ou des clauses de sauvegarde prévues par la réglementation.
Il ne pouvait s’agir que de mesures temporaires fondées sur la démonstration d’un risque grave mettant en danger de façon manifeste la santé ou l’environnement.
Le dispositif se révélait extrêmement périlleux et complexe pour les États membres qui ne souhaitaient pas la culture d’OGM sur leur territoire.
Il convenait donc de donner aux États de nouveaux moyens juridiquement solides pour interdire la culture d’OGM dès lors qu’ils en avaient la volonté.
Déjà présent dans plusieurs traités bilatéraux ou internationaux de libre-échange, ce mécanisme vise à introduire le droit, pour les entreprises, d’attaquer un État devant un tribunal arbitral.
Ainsi, une multinationale qui verrait interdire l’accès de ses OGM au territoire national d’un État membre de l’Union européenne qui en aurait souverainement décidé ainsi, pourrait demander des compensations susceptibles de s’élever à plusieurs millions de dollars et qui seraient prises dans la poche des contribuables, par l’intermédiaire du Trésor public.
Un tel dispositif piétinerait le droit européen et les droits nationaux, mais constituerait également une menace pour la sécurité alimentaire et l’environnement.
Puisque nous traitons ici de l’encadrement de la mise en culture des OGM, non seulement cet encadrement et la liberté des États seraient menacés, mais toute une série d’autres conséquences s’ensuivrait.
Les nouvelles règles de passation des marchés publics interdiraient toute discrimination fondée sur la qualité de la production, ce qui signifie qu’il serait impossible de mettre en place des programmes publics favorisant l’utilisation d’une alimentation durable, biologique et produite localement, par exemple dans les cantines scolaires.
Revenons aux OGM.
L’étiquetage des aliments qui en contiennent ne serait pas autorisé et il pourrait en être de même pour tous les éléments de traçabilité des produits mis sur le marché.
Il me semble utile d’avoir un échange sur cet aspect au moment où nous allons débattre et voter la transposition de ces directives européennes.
Ce texte de transposition, qui a fait peu de bruit, traite pourtant de sujets importants.
Lors des auditions, de nombreuses subtilités techniques ont été mises en lumière.
Nous avons pu en débattre lors des discussions en commission autour de nombreux amendements rédactionnels ou de précision.
C’est une avancée pour la France, mais aussi pour l’Union européenne, que de s’être saisies de ces problématiques.
Je reviendrai rapidement sur quelques points.
C’est à cause d’une tragédie environnementale majeure, survenue en 2010 et dont les effets se font encore sentir aujourd’hui, que l’Union européenne a été poussée à réfléchir et à légiférer sur la question de la sécurité des opérations gazières et pétrolières en mer.
Le temps est long entre l’intention de porter une loi et l’application de celle-ci.
Les citoyens nous interrogent sur les raisons de tels délais.
Nous serions bien inspirés d’expliquer le parcours des lois européennes de manière simple, afin de mieux les partager et les faire comprendre.
Votre ministère est, du reste, particulièrement efficace en matière d’infographie, ce que je tiens à le saluer.
Le texte que nous étudions ce soir vise notamment à exiger un rapport sur les dangers lors du dépôt de la demande d’autorisation de travaux pour des forages en mer.
Ce rapport sera plus large qu’une étude de dangers ou qu’une étude d’impact classique.
Il sera, de plus, soumis à une vérification indépendante.
Il est aussi prévu que le pétitionnaire dispose des capacités financières et techniques suffisantes pour faire face aux impacts et dangers de son projet et qu’il puisse ainsi indemniser rapidement les dommages causés en cas d’accident majeur.
Un amendement de notre rapporteure, adopté en commission, est venu rappeler que ces dispositions concernent conjointement le propriétaire et l’exploitant de la plateforme pétrolière ou gazière.
Un autre vient apporter des définitions précises à des termes qui le méritaient.
Ces précisions manquent souvent dans les textes que nous étudions, surtout dans de tels textes, très techniques.
Comme vous l’avez déclaré, ce cadre normatif doit faciliter la mise en œuvre de la volonté d’un moratoire national durable concernant la culture de semences génétiquement modifiées.
Les États membres pourront donc interdire la culture d’OGM sur leur territoire sur la base de critères d’intérêt général – environnementaux, sociaux, économiques et de coexistence des cultures.
Le texte que nous étudions aujourd’hui prévoit aussi une participation du public, par voie électronique, sur les projets de décisions autorisant ou non la mise en culture d’OGM, ce qui est une bonne chose pour la démocratie participative.
Pour en revenir au texte, je salue certaines mesures qui opèrent une simplification et une clarification, tant pour l’administration que pour les entreprises, sans pour autant remettre en cause la sécurité et la protection de nos citoyens.
J’apporterai ma voix au vote de ce texte, comme l’ensemble de notre groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Pour les députés écologistes du Parlement européen et du Parlement français, cette option n’était pas acceptable.
Les semenciers, quant à eux, sont pleinement satisfaits.
Je réaffirme dans cet hémicycle notre opposition à la culture des OGM et la nécessité d’entendre les citoyens.
Je relaie ainsi l’inquiétude de centaines de milliers de citoyens européens qui ont manifesté à p lusieurs reprises leur refus des OGM.
L’expression la plus marquante à cet égard est l’initiative citoyenne qui a recueilli plus d’un million de signatures et n’a pas été prise en compte par la Commission européenne.
La procédure d’autorisation ou d’exclusion des OGM qui est proposée à transposition aujourd’hui n’est pas plus démocratique.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Sans trop m’étendre sur le contenu du texte, je juge toutefois important de souligner que l’évaluation des risques d’accidents et les moyens à mettre en œuvre pour limiter leur probabilité et leurs conséquences seront renforcés.
Ainsi le projet de loi exige-t-il des entreprises pétrolières qu’elles disposent des moyens techniques et financiers pour faire face à un éventuel accident et pour assurer une indemnisation rapide des dommages causés aux tiers.
Il prévoit aussi que l’administration puisse exiger des industriels un rapport sur les circonstances de tout accident majeur hors de l’Union européenne dans lequel ils seraient impliqués.
Avec la précédente directive, les États membres ne pouvaient s’opposer aux autorisations délivrées par la Commission européenne que dans le cadre de clauses de sauvegarde fondées sur des risques graves pour la santé ou l’environnement, ce qui était évidemment source de contentieux.
Le projet de loi contient également des dispositions relatives aux stockages souterrains d’hydrocarbures et de produits chimiques, aux installations classées, aux équipements sous pression, au commerce de produits chimiques dangereux, aux gaz à effet de serre fluorés, ou encore aux autorisations de mise sur le marché des produits biocides.
Pour conclure, je souhaite me rapprocher de la pensée du sociologue Ulrich Beck, qui publiait en 1986 son ouvrage La Société du risque(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le président de la commission du développement durable, madame la rapporteure, chers collègues, le projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques revêt une dimension clairement technique.
Il ne suscite pas de déferlement médiatique ni d’opposition majeure, ce qui ne signifie pas que les enjeux traités soient mineurs ou accessoires.
Au regard des défaillances en matière de sécurité, des choix et de la situation de l’exploitant BP et, plus largement, de la catastrophe humaine que constitue cet accident majeur et de ses conséquences sur le plan écologique, il est en effet rapidement apparu que les standards européens en la matière étaient insuffisants.
Il fallait donc que l’Europe agisse pour mieux se prémunir contre de telles conséquences, des conséquences que l’on sait dévastatrices et irréversibles sur l’environnement marin et côtier et qui entraînent irrémédiablement des répercussions graves sur les économies côtières.
Il était indispensable d’être bien plus exigeant à l’égard de ces activités offshore.
Pour autant, la directive en question n’a fait que traduire une ambition plutôt modeste au regard des enjeux.ier Cette seconde directive ne révolutionne pas la position au fond de la Commission européenne sur ce débat de société qui oppose les pays pro- et anti-OGM depuis plusieurs années, et qui intéresse de près nos concitoyens.
Elle constitue une évolution technique et procédurale du droit européen en offrant aux vingt-huit États membres une marge de manœuvre plus grande pour s’opposer aux autorisations de mise en culture des OGM par l’Europe.
La clause de sauvegarde et la mesure d’urgence s’effacent au profit de sept motifs sérieux qui, reconnaissons-le, sont particulièrement larges, et c’est tant mieux.
Ainsi, les divergences profondes et historiques entre les pays européens sur ce sujet sont entérinées et la recherche du consensu À cela, il faut ajouter des dispositions positives complémentaires.
Je pense à celles portant sur l’information et la consultation du public par voie électronique et à celle relative à l’interdiction de toute contamination transfrontalière depuis un pays autorisant la culture d’OGM vers un État membre voisin qui l’interdit.
Le projet de loi examiné ce soir par notre assemblée est, sur ces points, satisfaisant.
Il convient en effet d’éviter qu’ils ne soient soumis à une double législation, à savoir celle relative aux installations classées pour la protection de l’environnement et celle intégrée dans le code minier.
La sécurité des installations en question relèvera donc non plus de ce dernier, mais bien du code de l’environnement.
Plus généralement, ce projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la prévention des risques traduit des avancées notables obtenues par notre pays au niveau européen, ce dont il faut se féliciter, et permet de rendre notre droit plus cohérent et plus lisible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n En effet, madame la présidente.(Les amendements n 12.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Tout à fait, madame la présidente.(Les amendements n 15.
Rédactionnel.(L’amendement n15, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie de cinq amendements, n En effet, madame la présidente.(Les amendements n16, 17, 18, 20 et 22, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n Ils sont rédactionnels.(Les amendements n 7.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n En effet.(Les amendements n4, 5 et 6, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis 8.bis (L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Ils sont rédactionnels.(Les amendements n19 et 30, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 28.(L’amendement n28, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 21.
Rédactionnel.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 47 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 52.
Je tiens à signaler que cet amendement est conforme à l’esprit de l’article et des textes européens transposés, lesquels visent à limiter l’utilisation des biocides, et surtout à prévenir les risques.
52.
Favorable au sous-amendement, et à l’amendement ainsi sous-amendé.
Je vous remercie pour votre travail, madame la rapporteure.
En effet, votre sous-amendement améliore l’amendement que j’ai proposé.(Le sous-amendement n52 est adopté.)(L’amendement n47, sous-amendé, est adopté.) 48.
Cet amendement vise à fonder toute autorisation et  mise à disposition des biocides sur une évaluation des risques nourrie par des preuves scientifiques tangibles et un contexte économique sanitaire et agricole qui requiert de façon impérative l’utilisation de ces produits chimiques.
Cela ne nuirait pas aux impératifs d’efficacité et de rapidité qui sont évidemment requis lors de la survenance d’un péril imminent que permettrait d’éviter le recours aux biocides.
La commission est défavorable à cet amendement, car les cas où il convient de prendre des mesures très rapides sont bien précisés et bien encadrés par la réglementation.
Ces décisions dérogatoires, prises en cas d’urgence, sont publiées au  ; de même, les avis préalables de l’ANSES sont publiés, et communicables au public.(L’amendement n48 est retiré.) 49.
Précisément, les textes ne nous permettent pas de renforcer les mesures actuelles.
Cela serait contraire aux dispositions européennes.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Je suggère le retrait de cet amendement, puisqu’il ne peut pas être voté.
Par ailleurs, sur le fond, je pense que votre demande est satisfaite.
Certes, le système d’autorisations transitoires de mise sur le marché n’est pas satisfaisant, car l’évaluation réalisée dans ce cadre ne présente pas d’intérêt sanitaire et environnemental.
En effet, l’ANSES ne vérifie que l’efficacité des produits, c’est-à-dire les affirmations commerciales.
Toutefois, ce dispositif s’ajoute à un processus beaucoup plus complet, qui évalue les risques pour la santé et l’environnement.
C’est pour cette raison que ce projet de loi prévoit la suppression du principe des autorisations de mise sur le marché transitoire.
Je pense donc que sur le fond, ce texte répond entièrement à votre préoccupation.(L’amendement n49 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement, n Cet amendement vise à exiger un étiquetage obligatoire des produits alimentaires issus d’animaux nourris par des organismes génétiquement modifiés.
Les trois quarts du cheptel français sont nourris avec des organismes génétiquement modifiés.
Cette proposition s’appliquerait aussi bien aux produits de base qu’aux plats cuisinés.
Il s’agit du droit des consommateurs à choisir, mais aussi du droit à une alimentation saine, exempte d’organismes génétiquement modifiés et de pesticides.
Ces produits sont présents dans la grande distribution comme dans la restauration collective, y compris scolaire, de la maternelle jusqu’à l’université.
En matière d’étiquetage, les obligations relèvent du niveau européen.
De plus, l’amendement sort du cadre de ce projet de loi relatif à la prévention des risques.
Enfin, les distributeurs et les éleveurs qui n’utilisent pas les OGM le mentionnent d’ores et déjà sur les étiquettes de leurs produits.
Avis défavorable.
Défavorable également.
La directive que nous transposons n’aborde pas la question de l’étiquetage alimentaire, lequel relève d’un règlement en cours de révision au niveau européen.
Je suggère donc le retrait de l’amendement.
Merci, monsieur Pancher…(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 36.
Compte tenu de l’organisation centralisée de la France et de l’absence de mesures sur la coexistence entre les champs OGM et non OGM, il ne semble pas opportun de permettre à l’autorité compétente de décider de zones géographiques en France dans lesquelles des OGM seraient autorisés et d’autres dans lesquelles ils ne le seraient pas.
La décision doit s’appliquer sur tout le territoire national, à moins de reconnaître la région comme autorité compétente, comme cela sera le cas dans la transposition de la directive en Allemagne.
L’amendement me paraît satisfait, puisque la d(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 38.
Défendu.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Défendu également.(L’amendement n37, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46.(L’amendement n46, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 24.
L’amendement est rédactionnel.(L’amendement n24, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 26.
Amendement rédactionnel également.(L’amendement n26, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 39.
Pour une plus grande transparence et une bonne compréhension des éléments par le public, les dossiers de demande doivent être mis à disposition par voie électronique exploitable, par exemple en fichier traitement de texte protégé, afin de permettre des recherches par mots-clés ou des copier-coller.
Il s’agit d’exclure les scans de centaines de pages de documents papier.
La formulation utilisée est celle retenue dans la loi de transparence de 2013 sur les déclarations d’intérêt.
Défavorable.
L’amendement se fonde sur des dispositions de la loi de 1978, qu’il faudrait donc appliquer à d’autres parties du texte.
Même avis.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 40.
Par cette formulation vague, beaucoup de dossiers risquent d’être considérés comme ne pouvant faire l’objet d’une communication par voie électronique, restreignant ainsi fortement l’accès du public à l’information.
Défavorable.
Les dossiers relatifs aux OGM ne comportent a priori  qu’une centaine de pages, ce qui ne devrait pas faire obstacle à leur publication par voie électronique.
Il me semble toutefois important de préserver le support papier, notamment pour des dossiers bien précis.
Même avis.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 32.
Cette distinction est primordiale puisque, aujourd’hui, en France, certains produits ne sont pas étiquetés alors même qu’ils contiennent des OGM.
C’est le cas pour les produits issus d’animaux nourris aux OGM, les produits servis dans la restauration collective et les autres OGM car l’étiquetage ne concerne que la transgénèse et non la mutagénèse, par exemple.
L’amendement vise donc à rendre obligatoire l’étiquetage d’un produit génétiquement modifié ou d’un produit issu d’un organisme génétiquement modifié.
Or cela n’est ni compatible avec le droit européen, ni souhaitable pour la bonne compréhension du dispositif par les consommateurs puisque des dispositions européennes en matière d’étiquetage sont déjà prévues.
Je le maintiens.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 31.
Madame la ministre, j’ai bien compris vos arguments et je vous remercie d’avoir répondu aux questions que nous nous posions, même si j’aurais préféré une plus grande clarté sur ces questions d’affichage.
Nous avons déjà eu cette discussion en commission et nous avons, à son issue, monsieur le député, repoussé votre proposition.
Il nous semble en effet que le rapport qui est demandé englobe de nombreux éléments, puisqu’il traiterait à la fois des produits OGM, des produits issus d’OGM, ainsi que des produits déjà régis par des règles européennes d’étiquetage, ainsi que d’autres qui ne le seraient pas.
Cela nous semble donc un peu confus, et nous avons repoussé cette proposition.(L’amendement n31, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 43.
Je remercie la commission d’avoir accepté le rapport que je propose sur l’opportunité d’un étiquetage obligatoire des produits alimentaires issus d’animaux nourris avec des organismes génétiquement modifiés.
En revanche, j’insiste sur le fait qu’il serait opportun que ce rapport puisse être remis dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi.
Il serait en effet bien utile pour continuer à légiférer sur le sujet.
La commission a en effet accepté le principe d’un rapport, comme nous le verrons à la fin de l’examen du projet de loi.
Pour autant, la présente proposition, qui fait l’objet de l’amendement n 43, a été repoussée par la commission.
Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n43 est retiré.)bis 45.
Si la compétence de ces derniers n’est pas remise en cause, cette disposition, introduite discrètement, n’est pas anodine.
Il s’agit d’abord d’une mesure surprenante alors que, depuis des années, la politique de recherche en France comme en Europe promeut la pluridisciplinarité.
De plus, cela réduit, dans l’analyse des questions relevant des OGM, le poids de l’approche pluridisciplinaire.
Or on sait à quel point celles-ci sont sensibles et combien les enjeux liés à leur culture et la recherche les concernant relèvent au moins autant d’enjeux économiques que sociétaux.
Cela est d’autant plus vrai qu’une fois la directive européenne retranscrite, la France devra motiver les raisons de sa demande d’exclusion de son territoire de cultures d’OGM qui auraient obtenu une autorisation européenne.
Pour rendre ces avis, il convient que la France puisse s’appuyer sur des avis scientifiques solides relevant de tous les domaines de la connaissance scientifique.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de réintroduire les scientifiques relevant des sciences sociales et sociétales dans le comité scientifique du HCB.
Votre demande est donc satisfaite, madame la députée, puisque, après cinq ans de retour d’expérience, la présidente du HCB a souhaité que ce second comité puisse être éclairé par des experts en sociologie, en économie et en droit.
Bien évidemment, les deux comités peuvent se réunir conjointement et interagir l’un avec l’autre en vue de s’enrichir mutuellement.
Je vous remercie pour ces informations et je retire donc mon amendement.(L’amendement n45 est retiré.)ter 44.
Il est défendu.
Il s’agit d’un rapport, dont le principe a été adopté en commission sur votre initiative.
Vous aviez alors accepté de faire modifier le délai de remise en le faisant passer de six mois à douze mois.
Or le présent amendement vise à le ramener à six mois.
Nous souhaitons pour notre part le maintien du délai dont nous étions convenus.
Qui plus est, nous avons consulté le HCB et ses responsables estiment qu’un délai de six mois est véritablement trop court pour l’établir.
Avis défavorable.
J’ai moi aussi interrogé le HCB sur votre proposition et il m’a confirmé que le délai de six mois est trop court pour produire un travail de qualité sur un sujet aussi important.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n44 est retiré.) Il est rédactionnel.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n Cette actualisation concerne les règles de déclaration d’émission, la réévaluation des quotas à affecter par installation et la possibilité pour le Gouvernement de reprendre des quotas qui auraient été indûment délivrés.(L’amendement n, accepté par la commission, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord avec les Nations unies sur les changements climatiques et le Protocole de Kyoto.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly