La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2739, 2792, 2770, 2773).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 43.
J’imagine bien le sort qui sera réservé à cet amendement au vu des discussions que nous avons eues en fin de matinée, mais je le défendrai tout de même.
43.
43.
Même analyse et même avis que la commission.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 480.
Amendement de précision.(L’amendement n480, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 23.
Un accord collectif d’entreprise majoritaire peut regrouper totalement ou partiellement les trois instances de représentation du personnel – délégués du personnel, comité d’entreprise et comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, dit CHSCT –, sous réserve que l’instance résultant du regroupement exerce l’ensemble des attributions des institutions concernées par ce regroupement.
De tels regroupements, qui permettront d’adapter le fonctionnement des instances représentatives aux besoins de l’entreprise, sont bénéfiques à la compétitivité de celle-ci.
Il serait donc souhaitable de permettre aux entreprises n’ayant pas conclu d’accord, d’accéder à ce dispositif par accord de branche.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n23, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 634.
Cet amendement d’appel, dont la paternité revient à mon collègue Michel Pouzol, a recueilli le soutien d’un grand nombre de parlementaires du groupe SRC.
Il s’adresse non pas au Gouvernement mais, une fois n’est pas coutume, à l’Assemblée elle-même.
Par cet amendement nous souhaitons la création d’instances collectives de dialogue entre les représentants élus des collaborateurs parlementaires et les représentants de leurs employeurs, députés et sénateurs.
Cher collègue, tout en soutenant totalement l’esprit motivant l’amendement que vous avez défendu, je vous propose de retirer celui-ci pour laisser le temps à cette expertise de nous parvenir.
Nous prendrons ensuite les responsabilités qui seront les nôtres au vu des informations que l’expertise nous aura apportées.
Il n’est pas question pour le Gouvernement de se prononcer sur l’opportunité de mettre en place une instance réunissant les collaborateurs parlementaires et leurs employeurs.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Ainsi que je l’ai dit en introduction, il s’agit d’un amendement d’appel.
Je le retire donc bien volontiers, prenant acte du soutien du rapporteur et en restant vigilant, au nom de mes collègues, sur les délais de cette expertise dont M.
le rapporteur vient de faire mention.
Il pourrait être utile que l’expertise aboutisse à des conclusions avant la nouvelle lecture de ce texte.(L’amendement n634 est retiré.) L’amendement n 410 est défendu.
Ainsi que cela a déjà été formulé en commission, l’avis est défavorable.(L’amendement n410 n’est pas adopté.) L’amendement n 411 est défendu.(L’amendement n411, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 249.
Le présent amendement vise à ce que la composition de l’instance regroupant les institutions représentatives du personnel respecte la parité hommes-femmes.
Je retire cet amendement.(L’amendement n249 est retiré.) 187.
Il est retiré.(L’amendement n187 est retiré.) L’amendement n 412 est défendu.(L’amendement n412, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 413 est défendu.(L’amendement n413, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 414 est défendu.(L’amendement n414, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 190.
Je le retire.(L’amendement n190 est retiré.) 656.
L’article 9 du projet de loi prévoit qu’un accord signé par une ou plusieurs organisations syndicales représentatives peut prévoir, sous certaines conditions, le regroupement de tout ou partie des instances représentatives du personnel dans le cadre d’une nouvelle instance sui generis  qui se substituera à elles.
Dans ce cas, l’accord fixe les modalités de fonctionnement de l’instance en fonction des instances représentatives du personnel qu’elle regroupe.
Cet amendement prévoit que, lorsque l’instance inclut le comité d ’entreprise, l’accord doit définir de manière spécifique les modalités selon lesquelles la mise en œuvre du principe d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes sera assurée.
Cette disposition paraît logique puisque l’égalité professionnelle est un objectif poursuivi tout particulièrement par le comité d’entreprise, et nous allons faire en sorte que cela le soit encore davantage et de manière systématique.
Si le comité d’entreprise est intégré dans un ensemble plus large, il ne faut pas que cet ensemble fasse disparaître certaines de ses préoccupations ou de ses attributions.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Je profite de ma prise de parole pour féliciter M.
Vercamer pour l’amendement qu’il a défendu puis retiré parce qu’il était satisfait.
Je salue l’union qui règne dans l’hémicycle pour que l’égalité professionnelle soit centrale dans le dialogue social dans l’entreprise.
Je crois comprendre qu’il y a une confusion entre deux niveaux, l’un concernant ce qui relève du fonctionnement des IRP et l’autre portant sur le rôle des IRP.
Si vous estimez que le rôle du comité d’établissement, et donc de l’instance unifiée dès lors qu’elle inclut ce comité d’établissement, est de veiller à promouvoir l’égalité professionnelle au sein de l’entreprise, alors il s’agit bien de son rôle dans le cadre des informations-consultations du comité d’entreprise.
Or, en l’espèce, il est question des règles de fonctionnement de l’instance unifiée.
Par conséquent, si vous souhaitez promouvoir l’égalité professionnelle dans la représentation même du personnel, je serais tenté de vous dire, madame, que vous l’avez déjà mise en place.
Votre amendement étant satisfait, je souhaite que vous le retiriez.
Même avis.sui generis  regroupant l’ensemble des instances représentatives du personnel.
Nous souhaiterions, avec les cosignataires de cet amendement, qu’une solution soit trouvée, qui, sans passer nécessairement par la fixation d’un nombre minimal de réunions, tendrait à préciser que cette instance sui generis  ne saurait exclure l’égalité professionnelle de ses objectifs.
Je conditionne donc le retrait de cet amendement à une réponse claire du rapporteur, et surtout du ministre.(L’amendement n656 n’est pas adopté.) L’amendement n Exactement.(L’amendement n640, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Oui.(L’amendement n679, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 415 est défendu.(L’amendement n415, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 21 et 416, pouvant être soumis à une discussion commune.
21.
C’est pourquoi l’amendement a pour objet de supprimer cette obligation supplémentaire.
L’amendement n 416 est défendu.
Oui.
Même avis.
La modification que vous proposez remettrait en cause l’équilibre auquel nous sommes parvenus après de longues concertations.(Les amendements n21 et 416, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 600.
Cet amendement vise à assurer une base objective à la consultation qui doit porter, non sur ce que le projet prévoit dans sa forme, mais sur ce qu’il nécessite concrètement.
Si des modifications doivent intervenir au niveau de l’établissement, il faut que le projet le prévoie pour que la consultation soit loyale.
Nous devons donc adopter une rédaction qui oblige l’employeur à consulter le niveau pertinent.
On se prive sinon d’une consultation de proximité, qui me paraît nécessaire, et on risque d’ignorer les conséquences du projet pour chaque établissement, alors même qu’on sait qu’elles seront différenciées.
La consultation serait alors incomplète et d’une qualité moindre que celle qui existe actuellement.(L’amendement n600, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Il l’est en effet, monsieur le président.(L’amendement n479, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 599.
Cet amendement a trait à la diffusion de l’information.
Dans l’état actuel du projet de loi, les informations sur le projet d’entreprise sont soumises au comité central de l’entreprise, mais les comités d’établissement n’en sont pas saisis, sauf en cas de mesures spécifiques.
Deuxièmement, cette procédure est la seule qui permette à un comité d’établissement de signaler le fait que, en violation de la disposition que nous venons d’adopter à mon initiative, il n’est pas consulté alors que le projet nécessite des mesures spécifiques à cet établissement, même si elles ne sont pas prévues.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que l’information soit diffusée de façon systématique, de sorte que les comités d’établissement puissent rendre un avis s’ils le souhaitent.
Il y a dans votre amendement, monsieur Robiliard, des éléments qui me semblent tout à fait intéressants, notamment le fait de préciser que le comité d’établissement est bien destinataire de la même information écrite que le CCE sur les projets décidés au niveau de l’entreprise.
Autre élément qui me semble intéressant, votre amendement explicite une disposition du projet, selon laquelle le comité d’établissement est bien consulté sur les mesures d’adaptation spécifiques desdits projets à l’établissement.
En raison de son intérêt, cet amendement fait partie de ceux que nous aurions dû pouvoir rediscuter ensemble, ce que nous n’avons malheureusement pas pu faire.
Je serais assez tenté de vous demander de le retirer, en raison des problèmes de rédaction qu’il pose.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Ce n’est pas le cas si ces conditions ne sont pas remplies.
Or votre amendement tend à ce que les CE soient consultés même sur des dispositions qui ne les concernent pas directement.
Le CCE étant, vous le savez mieux que moi, l’émanation des CE, les liens qui les unissent vont bien au-delà des transmissions d’information que la loi pourrait prévoir.
N’ayant pas le droit de sous-amender mon propre amendement, la question est de savoir, monsieur le rapporteur, si vous accepteriez de le faire en supprimant la dernière phrase puisqu’elle semble vous poser problème.
Cet amendement pose un problème de rédaction trop important pour être résolu par une simple modification en séance.
Il serait plus simple d’y réfléchir d’ici à la nouvelle lecture.(L’amendement n599 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 417 et 596.
L’amendement n 417 est défendu.
596.
En suspendant la consultation des comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail à deux conditions cumulatives, on interdit une telle consultation sur des mesures d’adaptation spécifiques à l’établissement.
Cet amendement vise à adapter le droit aux évolutions organisationnelles des entreprises.
L’esprit du texte est de distinguer soigneusement ce qui relève du comité de coordination et ce qui relève du CHSCT.
Or vous proposez de supprimer la condition que les mesures en question relèvent bien des pouvoirs du chef d’établissement, alors que sa consultation n’a de sens que si elle porte bien sur des mesures qui relèvent de la décision du chef d’établissement.
La réécriture que vous proposez me semble donc contredire l’esprit du texte initial.
C’est pourquoi l’avis est défavorable à ces deux amendements identiques.
Même avis que la commission.
Les CHCST locaux ne sont consultés que sur les affaires qui les concernent directement.
Adopter une telle proposition reviendrait à mettre fin à ce qui était une simplification.(Les amendements identiques n417 et 596 ne sont pas adoptés.) 675.
Je retire mon amendement.(L’amendement n675 est retiré.) 418 rectifié, qui a donc reçu un avis favorable avant même d’avoir été présenté.(L’amendement n418 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 594.
Il s’agit de reprendre au niveau des instances de coordination des CHSCT ce qui est possible au niveau d’un CHSCT.
Si on applique à la lettre les dispositions que nous avons adoptées, ces instances se réunissent pour prendre connaissance du projet, éventuellement pour désigner un expert, puis pour la remise du rapport.
Entre-temps, même s’il y a besoin d’approfondir le dossier, de se revoir, de discuter avec l’expert, elles ne peuvent pas se réunir.
Il suffira que l’employeur s’y oppose pour que ce ne soit pas possible.
Défavorable.
L’expert ne peut pas avoir ce pouvoir.
Il peut y avoir des réunions intermédiaires de présentation du rapport, mais là, vous donnez à l’expert un pouvoir exorbitant.
Monsieur Robiliard, vous êtes bien aimable, mais on ne peut pas modifier les amendements comme cela, au fur et à mesure de la discussion.
Avis défavorable.(L’amendement n594, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.) 105.
Nous examinons un texte de progrès social et cet article en est la preuve flagrante.(L’amendement n105 n’est pas adopté.) 176.
Il est retiré.(L’amendement n176 est retiré.) 20.(L’amendement n20, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 478.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.(L’amendement n478, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 299.
Faute d’avis à l’expiration de ce délai, le CHSCT sera réputé avoir rendu un avis négatif.
Avec ce type de dispositions, la pression est mise sur les représentants des salariés et non sur l’employeur qui, pourtant, détient l’ensemble des documents dont le CHSCT a besoin pour pouvoir travailler.
Il faudrait faire en sorte qu’au minimum, lorsqu’un juge est saisi pour contraindre l’employeur à remettre les documents au CHSCT, les délais soient allongés.
De même que ce matin nous sommes convenus d’une cohérence dans les délais d’envoi des informations concernant l’ordre du jour, que nous avons fixés à huit jours, je pense qu’il est cohérent de prévoir une même durée pour les délais relatifs aux avis.
De ce point de vue, les comités d’entreprise disposent d’un délai de quinze jours.
Il est proposé de fixer le même délai aux CHSCT.
Avis défavorable.
Je me permettrais juste d’ajouter, sachant que c’est ce que voulait dire le rapporteur, que ce délai est de quinze jours minimum.
J’entends vos arguments et ne suis pas du tout hostile à ce qui vient d’être dit.
C’est le caractère préfixé qui me préoccupe, dans le cas où il n’y aurait pas remise des documents, car encore une fois, ce délai court quand même.
Je voudrais préciser que c’est un délai préfixé en l’absence d’accord.
S’il y a un accord, le dispositif ne fonctionne pas sur cette base-là.
Je maintiens l’avis défavorable.(L’amendement n299 n’est pas adopté.) 680.
Dans un souci d’harmonisation, cet amendement vise à faire de même au niveau du CHSCT, en donnant la priorité à un accord collectif d’entreprise.(L’amendement n680, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 419.
Il s’agit de notifier le périmètre d’expertise du CHSCT au niveau de l’entreprise et de ses sous-traitants, en cas de décision d’aménagement importante modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail.
En effet, les conditions de travail, l’hygiène ou la sécurité dans les entreprises sous-traitantes sont, bien souvent, directement liées à celles de l’entreprise donneuse d’ordre.
Alors que les entreprises sous-traitantes ne sont pas toujours dotées d’un CHSCT, du fait par exemple de leur taille, il convient que le CHSCT de l’entreprise donneuse d’ordre prenne en charge cette mission d’expertise globale, en y incluant les entreprises sous-traitantes.
Le droit offre donc déjà des possibilités en la matière, mais ce qui compte c’est de savoir comment, d’une manière plus large et plus responsable, pas seulement sur un plan national mais aussi sur un plan européen et international, il est possible de responsabiliser les donneurs d’ordre quant à leurs relations avec les prestataires et les sous-traitants.
Les choses avancent donc sur ces plans-là, mais le droit existant permet de résoudre dans notre pays la situation que vous évoquez.
J’entends bien vos propos et j’aurais dû effectivement apporter plus de précisi ons dans mon amendement mais, bon, nous verrons bien ce qu’il en sera dans le cadre de la navette.
En l’état, je le retire.(L’amendement n419 est retiré.) 316.
En effet, dans une logique de simplification du droit, il s’agit de supprimer la disposition fixant dans la loi les modalités de recours à la visioconférence pour les réunions du comité d’entreprise.
L’inscription dans une loi des obligations relatives à la visioconférence me semble très curieuse.
Nous considérons, encore une fois, que la visioconférence est nécessaire.
Son recours doit être encadré comme nous l’avons fait parce que les échanges sont, dans le cadre du dialogue social, d’une nature bien particulière.
Avis défavorable.
Si de telles jurisprudences contradictoires n’avaient vu le jour, nous n’aurions pas inscrit cette disposition dans la loi.
Outre que je ne suis pas certain que ce texte nous prémunira d’autres jurisprudences, cet amendement soulève le problème de l’utilisation même de la visioconférence.
On a l’impression que les nouvelles technologies vous rendent frileux… … alors que de tels processus favorisent une plus large ouverture et permettent de tenir un certain nombre de réunions.
Les déplacements, de surcroît, sont moindres et l’on gagne du temps même si, bien évidemment, des réunions physiques doivent être maintenues.
Cela suppose, en outre, que toutes les entreprises doivent acquérir les instruments permettant de tenir ces réunions, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui et ce qui représentera pour elles un coût supplémentaire.(L’amendement n316 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 420 et 300, pouvant être soumis à une discussion commune.
420.
Cet amendement se situe dans la droite ligne de nos propos précédents.
L’usage de la visioconférence doit rester un recours exceptionnel pour pallier certaines contraintes spécifiques mais, dans l’intérêt du dialogue social et de la négociation, il convient de privilégier le dialogue interpersonnel, sans filtre technique.
Nous considérons que si le recours à ce dispositif était imposé, il ne le serait qu’au détriment du dialogue social.
300.
Nous partageons la même préoccupation.
Plusieurs problèmes se posent.
Que la visioconférence soit utilisée dans certains cas précis parce qu’il n’est par exemple pas possible de se déplacer, je le comprends, mais elle ne peut pas remplacer le rapport direct avec les salariés.
Je comprends l’esprit de l’amendement n Faute d’accord, il serait contradictoire de se placer en deçà de ce que reconnaît la jurisprudence.
C’est donc une forme de compromis qui a été trouvé… En effet.
… entre ceux qui considèrent que l’on peut utiliser la visioconférence sans aucune limite et ceux, peu nombreux, qui considèrent qu’il n’en faut absolument pas.
Nous considérons, quant à nous, que la visioconférence doit être possible sur la base d’un accord mais que, faute d’un accord, les choses doivent être tout de même un peu encadrées, ce pourquoi nous avons souhaité fixer ces possibilités.
Je suis donc défavorable à l’amendement n 420.
S’agissant de l’amendement n Si cette notion doit être intégrée alors que l’on ne peut pas préciser son contenu, nous nous trouverons à coup sûr face à un nid à contentieux.
Cette formulation est trop large pour être retenue.
Donc avis défavorable.
Même avis, même position que la commission.(Les amendements n420 et 300, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 490.
Les comités centraux d’entreprise ayant été oubliés, nous corrigeons cette erreur.(L’amendement n490, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 489.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n489, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 421 et 724, pouvant être soumis à une discussion commune.
421.
Les membres des instances représentatives ont besoin d’un temps suffisant pour préparer les séances mentionnées par l’article 12.
Le délai est aujourd’hui de quinze jours entre la diffusion de l’ordre du jour et les séances des CHSCT.
Or, les réunions communes prévues par cet article pourront concerner les CHSCT.
Le délai actuel de quinze jours, déjà très court, doit donc s’appliquer à ces réunions communes des instances représentatives.
724 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 421.
 le sien et à rallier notre proposition d’un délai de huit jours.
Il me semble important de maintenir une telle cohérence.
Je l’ignorais, n’étant pas présente.
Tel est le sens de l’amendement n 724.
Même avis, même position.
Je le retire au bénéfice de l’amendement n 724.(L’amendement n421 est retiré.)(L’amendement n724 est adopté.) 422.
Je le retire.(L’amendement n422 est retiré.) 488.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n488, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Le code du travail dispose que les employeurs financent deux types d’action au bénéfice des comités d’entreprise.
Il s’agit d’une part des dépenses relatives aux activités sociales et culturelles sous administration du comité d’entreprise dont les salariés sont évidemment bénéficiaires et, d’autre part, des dépenses liées au fonctionnement du comité d’entreprise.
Ces deux enveloppes sont aujourd’hui séparées.
Le comité d’entreprise ne peut ainsi décider d’affecter une partie de la subvention annuelle du budget de fonctionnement – très souvent excédentaire – au budget des œuvres sociales afin de revaloriser les actions qui sont décidées au bénéfice des salariés, et ce, même par voie d’accord.
Cet amendement vise donc à instituer une possibilité de reversement de ces subventions du budget de fonctionnement au bénéfice des actions sociales et culturelles avec un certain nombre de garanties permettant d’assurer le bon ordonnancement de ce dispositif.
Permettre, finalement, la fongibilité entre les deux enveloppes pourrait être considéré comme une préoccupation légitime, mais cela soulève une importante difficulté.
En effet, il n’est pas possible d’exclure une dérive dans laquelle le CE limiterait son fonctionnement afin d’abonder l’enveloppe des activités sociales et culturelles, ce qui ne me paraît conforme ni à l’esprit de ce que vous défendez ni à ce que nous souhaitons.
En raison de ce risque-là, avis défavorable.
Je voudrais seulement ajouter que la possibilité de transfert tient à la séparation stricte des deux budgets.
Une fois que l’on a dit cela, on a répondu.
De plus, le budget de fonctionnement va être de plus en plus important, du fait des difficultés économiques.
Même si je comprends l’esprit de votre amendement, je ne peux y être favorable.
Il me semble que l’amendement est d’autant plus fondé que le budget de fonctionnement est important.
Étant donné que ce budget est toujours excédentaire, je ne vois pas pourquoi l’on rejette cette proposition.(L’amendement n203 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 191 et 301.
191.
Il est retiré.(L’amendement n191 est retiré.) 301.
Nous étions habitués à ce que la droite remette systématiquement en cause les jurisprudences progressistes en adoptant des lois qui leur soient contraires.
J’ai le regret de constater que vous faites de même, et je ne vous cache pas que cela m’inquiète beaucoup.
Pour les mêmes raisons, avis défavorable.(L’amendement n301 n’est pas adopté.) 320.
Dans le cas où les organisations syndicales présentes au comité d’entreprise sont toutes représentatives, elles participent toutes à la négociation des accords.
On peut donc facilement comprendre que, dans ce cas, le passage devant le comité d’entreprise n’apporte pas de plus-value.
A contrario , lorsque le comité d’entreprise comprend des élus d’organisations syndicales non représentatives, qui n’ont donc pas été invités à la table des négociations, le passage devant le CE doit permettre à ces élus de donner leur avis sur les projets d’accords.
Sans cette disposition nouvelle, ces projets d’accord ne seront portés à leur connaissance qu’après signature.(L’amendement n320 n’est pas adopté.) 19.
Le présent projet de loi revient sur cette règle en donnant une priorité à la négociation de ces délais avec les organisations syndicales.
Or il apparaît juridiquement incohérent que les organisations syndicales négocient les modalités de fonctionnement d’une autre instance.
Cet amendement vise donc à réserver au seul comité d’entreprise la possibilité de négocier ses propres règles de fonctionnement, comme c’est le cas aujourd’hui.
Nous avons déjà débattu de cela en commission.
Je vous renvoie donc aux arguments que j’avais développés à cette occasion.
Avis défavorable.
Mêmes raisons, même position.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 302.(L’amendement n302 n’est pas adopté.) 18.
Le projet de loi permet l’aménagement de certaines règles de fonctionnement, dont les délais de consultation du comité d’entreprise, par accord d’entreprise négocié avec les syndicats représentatifs.
La loi actuelle prévoit que les délais de consultation du comité d’entreprise peuvent être fixés par accord entre l’employeur et la majorité des membres du comité d’entreprise ou, le cas échéant, des membres du comité central.
Le projet de loi retire donc au comité d’entreprise le pouvoir de négocier les délais de consultation au profit des délégués syndicaux.
Or il serait préférable et plus légitime de réserver aux membres du comité d’entreprise la possibilité d’aménager eux-mêmes les règles de fonctionnement de leur instance.
J’espère que vous m’apporterez une réponse un peu plus consistante que sur mon précédent amendement, monsieur le rapporteur.
Cher collègue, je pourrais vous répéter tout ce que je vous ai déjà dit en commission, puisqu’il s’agit exactement – je dis bien exactement – du même amendement.
Je vous ai déjà exposé mes arguments en commission et je ne vais pas le faire à nouveau en séance.
Du reste, vous connaissez parfaitement ma position, puisque cet amendement est très semblable à celui que vous venez de présenter, et qui était lui-même identique à un amendement que vous avez défendu en commission.
Avis défavorable.
Je voulais que cela figure au  ! Malgré mon souci de vous être agréable, avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, nous sommes quantité négligeable, puisque nous sommes dans l’opposition, mais cette manière que vous avez de nous renvoyer au débat en commission, alors que vous faites davantage d’efforts lorsque vous vous adressez aux représentants d’autres formations politiques… …n’est ni courtoise ni très correcte.
Sur un sujet comme celui-ci, il y aurait une certaine cohérence, et surtout une certaine logique, à entendre ce que nous vous proposons.
En revanche, lorsque les amendements sont exactement les mêmes qu’en commission, qu’ils ont déjà donné lieu à un débat et ont été rejetés, ma responsabilité est aussi de vous dire que je n’ai pas changé d’avis.
Avoir de la constance, c’est important.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 423.
Je me permets donc de poser à nouveau la question afin d’obtenir la réponse sur le fond que je n’ai pas eue.
Madame la présidente, je ne comprends pas le sens de votre intervention à cet instant.
Les échanges que nous venons d’avoir n’ont rien à voir avec ce que vous mentionnez.
En commission, nous avons intégré les évolutions que vous avez demandées et qui précisaient à nouveau les éléments donnés sur l’égalité professionnelle entre hommes et femmes.
L’intervention du rapporteur m’ayant rassurée, je retire cet amendement.(L’amendement n423 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 303 et 424.
303.
La consultation sur les orientations stratégiques est à sa place au niveau du groupe, puisqu’elles sont décidées à ce niveau et influencent les orientations prises dans chaque entreprise, mais elle ne peut pas se faire uniquement à ce niveau-là.
En effet, les orientations stratégiques sont décidées entreprise par entreprise.
Les élus du comité d’entreprise doivent pouvoir proposer des orientations alternatives, ce qu’ils ne pourront faire si la consultation n’a lieu qu’au niveau du comité de groupe.
De plus, le niveau du groupe est déconnecté des salariés qui, aux termes de la Constitution, doivent pouvoir participer à la gestion de leur entreprise.
424.
La consultation sur les orientations stratégiques de l’entreprise est un moment essentiel de concertation avec les représentants des salariés, dans une logique d’anticipation qui seule peut permettre de donner une réalité au dialogue social.
Celle-ci ne peut se situer au seul niveau du groupe, mais doit être déclinée au niveau de l’entreprise car, pour chaque entreprise du groupe, des trajectoires très différentes peuvent être prévues.
Nous proposons donc de supprimer la possibilité prévue par le projet de loi afin d’éviter la rupture du dialogue social.
Je voudrai tout d’abord rappeler que la procédure mise en place permet de maintenir la consultation propre des comités d’entreprise du groupe sur les conséquences de ces orientations sur chacune des entreprises.
Ensuite, ils disposent également de l’avis du comité de groupe sur les mêmes orientations, ce qui leur permet de disposer en toute plénitude de l’ensemble des informations utiles sur ce point.
Je ne vois pas en quoi cela s’opposerait à la pertinence de mener un débat sur les orientations stratégiques au niveau du groupe.
À l’évidence, il est utile d’avoir cette réflexion à ce niveau.
Dès lors qu’elle ne supprime pas les autres consultations, qui sont tout à fait possibles, j’émets un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
En supprimant le niveau du groupe, vous enlevez un élément intéressant qui consiste à respecter chacune des strates, car elles ont toutes leur importance dans le cheminement de la décision et de l’information.(Les amendements identiques n303 et 424 ne sont pas adoptés.) 486.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n486, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 674 et 425, pouvant être soumis à une discussion commune.
674.
L’article 13 prévoit que les instances représentatives du personnel pourront se pencher sur la politique de recherche et de développement technologique de l’entreprise, et sur l’utilisation du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Nous souhaitons qu’elles puissent aussi avoir un regard sur l’utilisation du crédit d’impôt recherche, lorsqu’il y en a un.
En effet, tout dispositif d’aide publique pouvant aboutir à un effet d’aubaine, il convient d’être extrêmement vigilant.
425.
Il est donc essentiel d’analyser l’efficience de ce dispositif, et le comité d’entreprise est l’une des instances qui doit pouvoir s’en saisir.
Le projet de loi permet d’ores et déjà au CE d’avoir accès aux éléments permettant de vérifier si le CICE remplit ses objectifs.
Afin d’éviter que le CIR ne fasse l’objet d’optimisation fiscale, et pour vérifier qu’il atteint son objectif d’accroître l’activité de recherche au sein de l’entreprise, il serait intéressant que le CE ait également accès aux informations sur le CIR.
Nous proposons donc que la consultation annuelle sur la situation économique et financière porte également sur l’utilisation que l’entreprise fait du crédit d’impôt recherche, afin qu’elle fasse l’objet d’un débat en comité d’entreprise.(Sourires.) Je retire mon amendement.(L’amendement n674 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je n’irai pas contre l’avis du rapporteur, mais les situations ne sont pas exactement les mêmes.
Il peut déjà y avoir un compte rendu de l’utilisation des crédits consacrés à la recherche et, par ce biais, de l’utilisation du crédit d’impôt recherche.
Je trouve donc redondant de le prévoir à nouveau, mais puisque l’avis du rapporteur est favorable… Ces amendements me surprennent particulièrement, parce qu’il n’est pas ici question de la politique de recherche.
Nous parlons du crédit d’impôt recherche, c’est-à-dire des dépenses qui ont été effectuées par l’entreprise et dont une partie vient en déduction de l’impôt sur les sociétés.
Je ne vois pas quelle information les salariés vont avoir de plus que celles qui figurent dans le bilan, puisqu’on y trouve les comptes, et donc les retours de crédit d’impôt recherche qui sont indiqués noir sur blanc dans la liasse fiscale.
Honnêtement, je ne vois pas très bien l’intérêt de cet amendement.
Je comprends que les salariés souhaitent être informés de la stratégie de recherche, qu’ils sachent si l’entreprise investit sur l’avenir.
Je présenterai d’ailleurs un amendement sur la confidentialité de ces questions, mais je ne vois vraiment pas l’intérêt d’avoir des informations sur le crédit d’impôt qui en découle.(L’amendement n425 est adopté.) 485.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n485, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 304.
Le but de cet amendement est de renforcer le contrôle de l’utilisation des fonds publics.
En effet, l’attribution d’aides publiques sans aucun contrôle est un véritable désastre pour les fonds publics et ne produit aucun résultat.
Nous en avons, hélas, la triste démonstration.
Nous avions attiré l’attention du Gouvernement sur les risques liés à l’absence de contrôle, mais il a maintenu sa position.
Nous considérons qu’il est légitime de conditionner et de contrôler ces aides si nous ne voulons pas qu’elles soient inefficaces, voire contre-productives.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de donner un pouvoir nouveau au comité de suivi du CICE.
Lorsque les représentants du personnel estiment que ce crédit n’est pas utilisé conformément à son objet légal, ils doivent pouvoir saisir le comité de suivi, lequel a le pouvoir de suspendre, de retirer, voire de demander le remboursement de l’aide, après avoir naturellement entendu l’employeur et les représentants du personnel.
Même avis et même position.
Je rappelle à M.
le rapporteur que si je n’assiste pas à l’intégralité des débats sur le dialogue social, c’est que je siège non pas à la commission des affaires sociales, mais à la commission des finances.
Certains de nos collègues voudraient intégrer dans le cadre du suivi du dialogue social les mesures concernant  le CIR et le CICE, sous couvert qu’il s’agit d’argent public et qu’à ce titre ces crédits doivent être contrôlés par les organismes représentatifs des salariés au sein des entreprises.
Je ne comprends pas votre obstination à vouloir sans cesse alourdir les contraintes et les obligations du comité d’entreprise.
Il est incroyable de constater à quel point votre imagination est féconde lorsqu’il s’agit d’imposer de nouvelles contraintes aux entreprises qui, en ce qui concerne le CIR et le CICE, répondent aux obligations fixées par la loi.
Les contrôles existent et je ne crois pas utile que le Parlement ajoute de nouvelles barrières à ces dispositifs.
Je n’adhère vraiment pas à cette vision de la société.
J’ajoute que cette disposition va créer des conflits à l’intérieur des entreprises car certains, au sein de ces organismes, se sentiront pousser les ailes d’un agent du fisc, ce qui créera un climat délétère dans l’entreprise.
Si le crédit d’impôt compétitivité emploi pose problème,… …il vous suffit d’accepter l’amendement que nous avions déposé et qui visait à le supprimer pour faire baisser les charges.(L’amendement n304 n’est pas adopté.) 340 troisième rectification.
Je regarderai, dans le cadre de la nouvelle lecture, comment nous pouvons rester cohérents.
Je tiens compte des observations que m’a faites le rapporteur, mais mon amendement n 304 va plus loin puisque nous allons jusqu’à demander un éventuel remboursement des aides qui auraient été mal utilisées ou contre-productives.
L’amendement n 340 troisième rectification, qui est étroitement lié au précédent, précise les critères de vérification de l’utilisation des fonds publics par le comité de suivi, qui en apprécierait l’utilisation en fonction des efforts réalisés par l’entreprise en matière d’emploi, d’investissement, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement, de prospection de nouveaux marchés, de transition écologique et énergétique, et de la reconstitution des fonds de roulement dans l’entreprise.
Comme le rapporteur vient de l’indiquer, ce n’est pas le rôle du comité de suivi de demander le remboursement des aides, c’est celui du fisc, qui effectue d’ailleurs un réel suivi de l’utilisation du CIR.
Les entreprises engagent des juristes pour répondre aux interrogations, certes justifiées, des services des finances.A fortiori , on ne peut imaginer qu’un délégué du personnel puisse demander le remboursement d’un crédit d’impôt.
Avis défavorable.
Nous considérons même que le remboursement est justifié, à charge pour le fisc d’essayer de récupérer les sommes dues.
Si le comité d’entreprise ne peut pas donner un avis, on se demande à quoi il sert…(L’amendement n340 troisième rectification n’est pas adopté.) 588 rectifié.
Nous changeons de terrain avec cet amendement qui concerne la consultation annuelle sur la situation économique et financière de l’entreprise, dans le cadre de laquelle nous retrouvons l’utilisation du CICE.
Le comité d’entreprise émettra un avis et le transmettra à l’organe chargé de l’administration ou de la surveillance de l’entreprise.
Je souhaite que cet organe réponde.
Il s’agit de passer d’un avis purement formel à l’amorce d’un dialogue.
Le conseil d’administration ou le conseil de surveillance sera obligé de lire l’avis et il répondra au comité d’entreprise qui, à son tour, lui répondra, ce qui améliorera la qualité des échanges.
Même avis.(L’amendement n588 rectifié n’est pas adopté.) 484 rectifié.(L’amendement n484 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 251.
Cet amendement concerne la confidentialité.
La loi relative au renseignement, que nous venons de voter, contient des mesures destinées à éviter l’espionnage industriel.
Les informations concernant la politique de recherche et le développement technologique de l’entreprise sont confidentielles.
Il est important de le rappeler, même si tous les sujets faisant l’objet de recherche ne sont pas confidentiels.
Il faut donc prendre des mesures garantissant la discrétion car certains pays concurrents de la France sont avides d’informations sur la recherche.
t, votre amendement est totalement satisfait, sur le fond, par celui qui vient d’être adopté.
Défavorable.(L’amendement n251 n’est pas adopté.) 483.
Il supprime une répétition.(L’amendement n483, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 598.
Il est défendu.(L’amendement n598, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 482.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n482, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 227.
Il est défendu.(L’amendement n227, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 494.
Amendement de coordination.(L’amendement n494, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Amendement rédactionnel.(L’amendement n 493.
Amendement de coordination.(L’amendement n493, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 305.
Dans la rédaction actuelle, le recours à l’expertise disparaît s’agissant de l’examen annuel des comptes.
Or les experts, vous le savez, sont les mieux placés pour analyser les comptes et donner un avis pertinent sur l’activité de l’entreprise et les perspectives qui conditionnent les autres analyses du comité d’entreprise.
En outre, cette analyse n’étant pas enfermée dans des délais fixes, elle peut être demandée à n’importe quel moment dans l’année.
Il est important de prendre le temps de la réflexion.
L’amendement vise donc à rétablir cette expertise fondamentale pour la pertinence des avis rendus par le comité d’entreprise.
Même avis que la commission.(L’amendement n305 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 229, 329 et 427, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 229 et 329 sont identiques.
229.
Le présent amendement vise à ce que les représentants du personnel aient un droit d’expertise dédiée s’agissant de l’égalité professionnelle dans le cadre de la consultation annuelle sur la situation économique et financière de l’entreprise.
La loi impose pourtant un salaire égal pour un travail de valeur égale, ce qui nécessite une analyse systémique des inégalités, et donc une formation particulière.
Les représentants du personnel doivent avoir toutes leurs chances de leur côté et disposer de ces éléments de formation et d’analyse.
329.
Dans ce domaine, il faut faire preuve de volontarisme.
Nous en parlons beaucoup, mais il est temps de passer aux actes.
Cela passe notamment par l’examen précis de cet aspect des choses.
Nous le savons, les salaires des femmes dans ce pays sont, à compétence égale, inférieurs à ceux des hommes.
Cette situation est inacceptable.
L’expertise dédiée doit enclencher des réflexions sur le sujet.
Je pense que nous pourrions tous partager cet objectif.
427.
Le projet de loi prévoit que le comité d’entreprise soit consulté en trois temps.
D’abord, sur les orientations stratégiques de l’entreprise.
Ensuite, sur la situation économique et financière de l’entreprise.
Il s’agit là de missions d’experts-comptables.
Enfin sur la politique sociale de l’entreprise, les conditions de travail et l’emploi.
La loi a prévu l’assistance de l’expert pour les orientations stratégiques et la consultation sur la situation économique et financière.
Il convient donc de permettre que la mission de l’expert vise également la politique sociale de l’entreprise, les conditions de travail et l’emploi.
L’expertise est diligentée par un expert agréé.
D’emblée, j’indique que la commission est favorable à l’amendement n rait à supprimer l’alinéa qui porte sur le recours à l’expertise dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi, ce qui n’est sans doute pas l’intention de leurs auteurs.
Rien que pour cette raison, même s’il y en a d’autres, nous ne pouvons accepter ces deux amendements.
427.
Même avis.
L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n229 est retiré.) En est-il de même pour l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n329 est retiré.)(L’amendement n427 est adopté.) 491.
Amendement de coordination.(L’amendement n491, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 306.
Il nous paraît impératif que le texte garantisse ce droit au comité d’entreprise.
Tel est l’objet de notre amendement.
Votre amendement est satisfait par l’amendement n 427 qui vient d’être adopté car il couvre le même champ.
Aussi, je vous suggère de le retirer.
Même avis.
Non, je le maintiens.
Je vérifierai d’ici à la prochaine lecture.(L’amendement n306 n’est pas adopté.)(Sourires.) En effet, monsieur le président, il s’agit d’un amendement de coordination qui tire les conséquences dans le code du travail et les autres codes de l’ensemblin  extenso .(Sourires.)(L’amendement n625 rectifié est adopté.) 629.
Je profite de l’occasion pour féliciter les services de la commission des affaires sociales, qui ont rédigé avec toute la précision nécessaire le très bel amendement que nous venons d’adopter.
Même si ce n’est pas de la poésie, cet amendement a néanmoins beaucoup de valeur.
L’amendement n L’amendement vise donc à permettre au comité d’entreprise de recourir à un expert spécifique compétent en matière d’égalité professionnelle.
Je ne suis pas persuadée que les experts-comptables maîtrisent totalement le sujet.
Non.bis(L’amendement n629 est adopté.) Nous en arrivons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements, n 649 et 230, pouvant être soumis à une discussion commune.
649.
230.
Avis favorable à l’amendement n 230, qui ne prévoit rien de moins que d’ajouter un quatrième temps, ce qui n’est pas du tout la même chose.
Même avis.(L’amendement n649 est adopté et l’amendement n230 tombe.) 495.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.(L’amendement n495, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 231.
Il est défendu.(L’amendement n231, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 496.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n496, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 650.
Il est défendu.(L’amendement n650, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 466.
Il est défendu.(L’amendement n466, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 497.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n497, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 498.
Il s’agit également d’un amendement de précision.(L’amendement n498, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 643.
On n’est effectivement pas obligé de remettre dans la loi tout ce qui figure dans les décrets.
Mais je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n643 est adopté.) 499.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n499, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Jusqu’à présent, la loi prévoyait de flécher le produit de cette pénalité vers le Fonds de solidarité vieillesse.
Or, il existe désormais un fonds paritaire pour le dialogue social.
Nous proposons que, par une sorte de cercle vertueux, la pénalité infligée à une entreprise qui n’a pas négocié, ni même encore commencé à évoquer les questions d’égalité professionnelle, alimente le fonds de promotion du dialogue social.
Même position, même avis.
Je retire donc cet amendement au profit des avis favorables que vous ne manquerez pas de donner à mes amendements suivants.
(Sourires.) La négociation est entamée…(L’amendement n638 rectifié est retiré.) 500.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.(L’amendement n500, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 691.
Il est défendu.
Cet amendement est déjà intégralement couvert.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n691 n’est pas adopté.) 661.
Amendement de précision.(L’amendement n661, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 307.
Le texte prévoit qu’il soit possible, sous réserve d’un accord majoritaire, de modifier la périodicité des négociations annuelles sur la rémunération, le temps de travail, le partage de la valeur ajoutée dans l’entreprise et la qualité de vie au travail, d’une part, et de la négociation triennale sur la gestion des emplois et des parcours professionnels d’autre part.
Les négociations annuelles pourraient ainsi devenir triennales et les négociations triennales, quinquennales.
Nous pensons que la régularité des négociations, qui permettent d’informer et de mobiliser les salariés sur ces différentes thématiques, notamment celle du partage de la richesse créée dans l’entreprise à travers la négociation sur la rémunération et le partage de la valeur ajoutée, ont un sens et un intérêt.
Ces négociations constituent un temps d’information et permettent l’implication des salariés, dans la mesure où, permettez-moi de le rappeler, les syndicats ne sont que leurs intermédiaires.
Nous estimons que les salariés doivent avoir un maximum d’occasions d’intervenir sur les conditions de travail, la gestion de l’entreprise et les négociations salariales.
C’est pourquoi notre amendement a pour objet de rétablir une périodicité annuelle ou triennale pour les négociations visées par l’article.
Cet amendement a été examiné en commission et a fait l’objet d’un avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n307 n’est pas adopté.) 692.
Il s’agit d’un amendement très important.
Nous proposons de subordonner la possibilité de se mettre d’accord au sein d’une entreprise sur la modification de la périodicité des négociations annuelles obligatoires au fait d’avoir conclu un accord sur l’égalité professionnelle ou, à défaut, un plan d’action.
Sachant qu’il existe encore, au XXIième(L’amendement n692 est adopté.) 501.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n501, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même position, même avis, monsieur le président.(L’amendement n428 rectifié n’est pas adopté.) 502.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n502, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 503.
C’est aussi un amendement rédactionnel.(L’amendement n503, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 714 et 715.
714.
Il est défendu, monsieur le président.
715.
Lui aussi est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur c Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n714 et 715 ne sont pas adoptés.) 504.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n504, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 505.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n505, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement, très technique, tend à ce que le dispositif de diminution de l’exonération de cotisations en zone de revitalisation rurale en cas de non-respect par l’employeur de l’obligation de négocier sur les salaires s’applique également lorsqu’une organisation signataire a demandé l’ouverture immédiate de cette négociation, et pas seulement au terme de la périodicité fixée par l’accord.
Favorable.(L’amendement n506 rectifié est adopté.) 171.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 170, qui est de même nature.
Je vous en prie, cher collègue.
À travers ces deux amendements, Hervé Morin propose de privilégier le dialogue social par rapport au code du travail.
Bien entendu, ce dernier continuera d’exister en vertu du droit régalien de déterminer l’ordre social.
Cependant, la déclinaison du droit du travail devra se faire par l’intermédiaire du dialogue social et des différents accords qui pourront être conclus, qu’il s’agisse d’accords interprofessionnels, d’accords de branche ou d’accords d’entreprise.
L’amendement n En gros, le droit du travail serait dorénavant défini par des accords… Je ne trouve pas illégitime que les représentants du peuple que nous sommes reprennent la main lorsque les partenaires sociaux échouent à se mettre d’accord.
Je considère même parfaitement légitime que nous puissions reprendre les prérogatives qui sont les nôtres.
Je reprendrai tout ou partie des arguments du rapporteur.
Enfin, mes amendements ne visaient pas simplement à indiquer ce qui doit figurer dans la loi et ce qui doit figurer dans le contrat.
Il s’agi ssait aussi de prévoir que certains accords, notamment des accords d’entreprise, puissent déroger à des accords dits supérieurs parce qu’ils ne seraient pas applicables dans l’entreprise.
Cela dit, pour clore le débat, je retire les deux amendements.
Ainsi, nous pourrons passer à la suite du débat.
(Sourires.)(Les amendements n171 et 170 sont retirés.) 16.
Même avis.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 117.
Je rappelle que, dans la branche professionnelle du bâtiment, un accord de 2010 institue une commission paritaire de validation de branche.
J’ai eu l’occasion de vous dire en commission, monsieur Cherpion, que cet amendement n’était pas placé au bon endroit.
Nonobstant ce fait, il se trouve que la commission a rétabli les commissions de branche.
Votre amendement est donc totalement satisfait.(L’amendement n117 n’est pas adopté.) 120.
Cet amendement procède du même esprit.
Je considère donc qu’il est défendu.(L’amendement n120, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 507.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n507, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 508.
C’est également un amendement rédactionnel.(L’amendement n508, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 509.
Amendement de précision, monsieur le président.(L’amendement n509, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 121.
Cet amendement procède du même esprit que les précédents, je ne vais donc pas me répéter.
Même avis.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) 309.
Actuellement, lorsque l’effectif connaît une baisse durable, soit l’employeur et les organisations représentatives se mettent d’accord pour supprimer le comité d’entreprise, soit c’est l’auto En effet, attribuer une mission supplémentaire aux inspecteurs du travail, c’est créer une dépense.(L’amendement n309 n’est pas adopté.) 233.
Défendu.(L’amendement n233, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 654 et 429, pouvant être soumis à une discussion commune.
654.
429.
Cela représenterait une complexité supplémentaire pour certains comités d’entreprise de petite taille.
Nous devons donc conserver l’esprit des dispositions déjà adoptées à l’initiative de la délégation aux droits des femmes.
En l’occurrence, votre amendement ajouterait une contrainte qui ne me paraît pas facile à satisfaire, notamment dans les petites entreprises.
Avis défavorable aux deux amendements.(Les amendements n654 et 429, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 109 et 110 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il faut conclure, mon cher collègue… Avec le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, Alain Vidalies, nous veillerons à ce que les compagnies concernées prennent des engagements clairs et vérifiables de bonne conduite.
C’est un engagement que je prends ici et que vous pourrez suivre, monsieur le député.
Pour autant, je ne propose pas de remettre en cause la législation existante.
Avis défavorable.
La portée de cet amendement est de poser le débat, et je note bien, monsieur le ministre, l’engagement que vous avez pris.
Vous acceptez de lancer le débat, mais il faut le poursuivre et surtout aboutir, car la législation doit être corrigée, nous devons être d’accord sur ce point.
Je maintiens donc mes amendement, en prenant en compte l’intention du ministre.
Nous sommes attentifs à la poursuite de ce débat.(Les amendements n109 et 110, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 17.
Même avis, même position.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) En outre, je rappelle que le projet de loi Macron prévoit la création d’une procédure de médiation pré-prud’homale.
Bref, en l’absence de tous les éléments nécessaires, j’émets un avis défavorable mais je reconnais qu’il serait utile, dans un certain nombre de secteurs, de créer de nouveaux modes de résolution de ce type de conflits.ierier Il s’agit d’une excellente idée, qui allégerait la charge de travail des inspecteurs du travail et apaiserait le dialogue social.
Comme je l’ai dit, je suis prêt à y réfléchir mais je vous demande de retirer votre amendement car nous n’allons pas régler ce problème ce soir.
Il s’agit d’une piste parmi d’autres.
Il existe déjà des procédures collectives.
Je suis prêt à discuter avec vous au ministère de la façon dont votre proposition peut être prise en compte, mais le sujet ne peut pas être traité au détour d’un amendement.
S’il y a des possibilités d’avancer, je suis prêt à les examiner, je le dis clairement.(Sourires.)(L’amendement n236 rectifié est retiré.) 94.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Sans surprise, il est défavorable car cela reviendrait à accepter que la durée maximale du temps de travail soit définie conventionnellement, ce qui serait quand même assez exceptionnel.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer devant la commission d’enquête menée par votre collègue Thierry Benoit.
J’y étais.
C’est clair.
Vous y croyez.
Il s’agit d’accords d’entreprises.
Pour vous aussi, vu le résultat.
…qui pour nous sont de bons souvenirs.
Je continue à penser que la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires a été une très mauvaise chose.
Les entreprises ne vivent pas toutes les mêmes réalités, dans les mêmes filières, et n’ont pas toutes la même taille.
Embauches et carnets de commandes.(L’amendement n94, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 472.
Je rappelle simplement qu’il s’agit d’une situation spécifique, car dans les autres cas la branche est assimilée à la convention collective.
En l’état actuel, aucune organisation ne pourra être reconnue représentative dans le secteur de la production agricole.
C’est pourquoi le projet de loi prévoit la possibilité, pour des organisations professionnelles d’employeurs, d’être reconnues représentatives au niveau national et multiprofessionnel, dans le secteur agricole, lorsqu’elles sont elles-mêmes représentatives dans au moins dix conventions collectives de la production agricole.
Vous qui ne cessez de nous demander de nous adapter, il me semble qu’il s’agit d’une formule qui correspond à la réalité d’un secteur professionnel particulier.
L’avis de la commission est défavorable.
Excellente argumentation.
Avis défavorable.(L’amendement n472 n’est pas adopté.) 473.
Je voudrais rappeler que ce nouveau critère ne constitue qu’une faculté laissée à l’appréciation du ministre en charge du travail.
Si une branche a une taille limitée et un faible nombre d’entreprises mais qu’elle se caractérise par une dynamique de dialogue social, il n’y a aucune raison pour qu’elle fasse l’objet d’une restructuration ou d’une fusion avec une autre.
En revanche, dans beaucoup de branches qui subissent les difficultés que nous connaissons, il ne me semble pas illégitime que le ministre du travail puisse intervenir.
Cela ne me paraît pas contradictoire avec ce que vous évoquez, car il s’agit, encore une fois, d’une possibilité qui ne nie pas la réelle dynamique de certaines branches de petite taille.
Avis défavorable.
Pas sûr.
C’est vrai, il est toujours un peu difficile de toucher à des situations existantes.
Disons que les cent premières branches ne devraient pas poser de difficultés.
Mais si l’idée est de redonner de la force et de la vigueur à ces branches, et de leur permettre de négocier avec la surface la plus large possible, cela sera un travail difficile et de longue haleine.
Nous aurons alors besoin du soutien de chacun pour avancer, si, bien sûr, le diagnostic est partagé.(L’amendement n473 n’est pas adopté.) Je le défends brièvement, car vous en avez déjà évoqué le fond, monsieur le ministre.
Hervé Morin souhaite que le Gouvernement présente un rapport au Parlement afin de définir les modalités de mise en œuvre du regroupement des branches professionnelles que vous venez d’évoquer.
Je ne suis pas sûr que nous ayons besoin d’un rapport pour définir les modalités de regroupement des branches professionnelles.
Moi non plus.
Par ailleurs, en commission, nous avons complété le dispositif en adoptant un amendement du Gouvernement proposant de doter le ministre en charge du travail de nouveaux outils visant à faciliter la restructuration des branches.
Nous n’avons donc pas besoin d’un rapport sur la définition des modalités, mais plutôt de les rendre effectives pour aboutir, dans le même esprit que le vôtre, monsieur Vercamer, à un nombre de branches plus conforme à nos souhaits.
Je n’aimerais pas donner un avis défavorable à votre amendement, aussi je vous demande de le retirer.(Sourires.)(L’amendement n172 est retiré.) 602.
Favorable.
S’il s’était agi d’un de nos amendements… Également favorable.(L’amendement n602 est adopté.) 648.
Cet amendement nous a été inspiré par les auditions que nous avons menées, tant avec les organisations syndicales de salariés qu’avec les représentants du patronat, même si le Medef n’a pas jugé utile d’y participer.
Nous avons constaté que, dans les appareils syndicaux, les femmes n’étaient pas représentées à la mesure où elles devraient l’être et que la culture de la problématique de l’égalité professionnelle n’était pas à la hauteur de ce que l’on pourrait attendre d’un pays moderne au XXIième Avis favorable.via  la participation à la conception et à la mise en œuvre des politiques de suivi des politiques publiques.
Il concerne, par exemple, la formation des salariés appelés à exercer des fonctions syndica les, qui servira à la promotion indispensable des femmes en vue de l’égalité professionnelle, y compris dans les appareils syndicaux.(L’amendement n648 n’est pas adopté.) 652.
Quand les choses traînent, quand il y a une incompréhension ou quand on ne cesse de nous opposer des arguments pour justifier l’injustifiable, il faut, de temps en temps, toucher au porte-monnaie.
Ici, nous ne proposons pas de sanction, mais d’intégrer, dans les clés de répartition de ce fonds, un bonus pour les organisations patronales et syndicales qui font progresser la part des femmes dans leurs instances de direction.
Je ne parle pas du terrain, de celles et ceux qui dans les entreprises défendent les salariés, mais bien de l’appareil, des instances de direction au niveau national, régional et départemental de toutes ces organisations.a priori  et ex nihilo … Je voterai cet amendement.
Vous parliez de l’autonomie des syndicats, mais on peut parler aussi de l’autonomie des partis politiques.
Sans incitation, il risque de ne pas se passer grand-chose.
Or, dans différents amendements que notre collègue Mazetier a déposés, nous voyons bien qu’il y a un décalage entre la réalité des discours et les faits.
Il y a, parmi les membres du conseil d’administration de ce fonds paritaire, un commissaire du Gouvernement, lequel pourra même s’opposer à une délibération, en cas de non-conformité.
Le conseil répartira les crédits, définira les documents à fournir pour justifier les dépenses et mettra en œuvre les sanctions prévues.
S’il existe une volonté, il est tout à fait possible de confier au conseil une mission complémentaire.
Il ne s’agit pas d’une sanction, qui s’applique en effet parfois douloureusement à certains partis politiques, mais d’un principe de bonus-malus.
Comme le dit très justement notre collègue, il faut parfois en venir au porte-monnaie pour que les incitations aillent au-delà des simples déclarations d’intention.(L’amendement n652 n’est pas adopté.) 592.
Même avis.
De façon très claire, il s’agit que le jeu de la subrogation ne puisse pas être bloqué par un employeur, qui n’y a pas intérêt puisqu’il sera remboursé.
Dès lors que l’engagement est pris par l’organisation syndicale, ce jeu doit pouvoir fonctionner sans être subordonné au cas par cas à l’établissement d’une convention.
La convention, prévue au deuxième alinéa de mon amendement, est possible mais je ne crois pas qu’il faille mettre en place un mécanisme subordonnant la possibilité de prendre un tel congé de formation – ou facilitant cette possibilité – à l’accord de l’employeur.(L’amendement n592 n’est pas adopté.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 581.
Rédactionnel.(L’amendement n581, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 580.
Rédactionnel.(L’amendement n580, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 582.
Rédactionnel également.(L’amendement n582, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Malheureusement, vous constaterez dans les mois à venir que votre texte sur le dialogue social et les amendements que vous avez adoptés ces dernières heures compliqueront encore la vie des entreprises, freineront leur développement, en décourageront certaines et empêcheront le retour dans notre pays de nombre de start-up  parties à l’étranger, nous empêchant ainsi de profiter de l’embellie économique internationale.
Je vais prendre une autre tonalité pour rappeler ce qu’est la réalité de la pénibilité.
Selon les experts les plus reconnus – Serge Volkoff, Jean-Marie Robine et Philippe Askenazy, pour n’en citer que trois –, ce sujet est absolument fondamental, majeur et très ancien.burn-out Je m’inscris dans la droite ligne des propos de Gérard Sebaoun et je regrette encore que le MEDEF conteste cette avancée sociale.
Vous ne pouvez pas, monsieur Lurton, parler dans la même phrase d’avancée sociale et critiquer le dispositif tel qu’il est mis en œuvre, ou tel qu’il le sera avec les prochains amendements.
Merci, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président, mais il est très difficile de résumer un rapport en deux minutes.
Les amendements à venir proposeront des axes de sécurisation et de clarification.
Toute une partie réglementaire bien sûr ne relèvera pas du Parlement, mais ces amendements ouvriront les premières pistes.burn-out , ou épuisement nerveux au travail.
Il me semble en effet qu’une loi du type de celle que nous votons aujourd’hui, qui comporte des avancées importantes, parfois considérables, ne peut pas passer complètement sous silence cette question.
Cela nécessite une réponse précise de votre part.
J’ai constaté que des débats de mauvaise foi tendent par exemple à comparer le travail que nous pourrions faire pour reconnaître le burn-outburn-out  comme une maladie professionnelle, avec une causalité indiscutable… Merci, chère collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Il s’agira alors de le faire basculer vers une branche bénéficiaire depuis 2013 au moins, la branche Accidents du travail-Maladies professionnelles, et d’en décharger la collectivité nationale qui aujourd’hui paie par le biais du congé maladie indemnisé par la Sécurité sociale.
Pour ces raisons, monsieur le ministre, j’aimerais bien avoir une réponse sur ce qu’il est possible de faire aujourd’hui.
Je vous en remercie d’avance.burn-out  et le compte pénibilité.
S’agissant du burn-out , nous soutiendrons les amendements de mes collègues Gérard Sebaoun et Benoît Hamon, qui constituent un premier pas.
Mais je voudrais surtout souligner la nécessité de la prévention de cette maladie, qui confirme l’importance des CHSCT.
Nous soutenons évidemment ces objectifs, mais souvenez-vous que nous doutions déjà à l’époque des moyens qui seraient réellement réservés à la mise en œuvre de ce compte pénibilité.
En constatant aujourd’hui que vous déposez en dernière minute des amendements qui entérinent notamment la baisse des cotisations des employeurs dédiées au fonds de financement des droits liés à ce compte, nous craignons malheureusement d’avoir eu raison de douter.
Permettez-moi de dire d’emblée que le contenu de l’amendement nier Les chefs d’entreprise n’ont aucun intérêt à voir se dégrader les conditions de travail et la santé de leurs salariés.
Plutôt que sur le compte pénibilité, le Gouvernement devrait se concentrer sur les améliorations à apporter en matière de médecine du travail.
Le groupe UDI n’a jamais été opposé à la prise en compte de la pénibilité au travail.
J’avais moi-même, au cours de la mandature précédente, proposé un certain nombre d’amendements, qui avaient été d’ailleurs adoptés à une large majorité et qui ouvraient la réflexion sur cette question.
Cette réflexion se fondait sur la différence d’espérance de vie en bonne santé entre ceux qui avaient un travail pénible et les autres.
L’idée était de compenser, autant que faire se peut, cette différence par la possibilité d’un départ en retraite anticipée.
La suppression des régimes spéciaux en était la conséquence logique.
Le gouvernement socialiste a décidé de se saisir de cette question, et c’est tant mieux.
Malheureusement, non seulement vous n’avez pas supprimé les régimes spéciaux mais vous avez créé une usine à gaz, comme chacun le reconnaît aujourd’hui, non seulement dans l’opposition, mais aussi dans la majorité.
Le Premier ministre lui-même a déclaré qu’il fallait supprimer la fiche individuelle d’exposition, qui nous paraissait extrêmement complexe à mettre en œuvre.
Elle représente une contrainte très forte pour l’entreprise et ne va pas dans le sens de la simplification que nous attendons.
J’ai déposé des amendements visant à ce que ce soit à la médecine du travail de constater cette pénibilité.
C’est en effet le rôle du médecin du travail, non seul ement de la constater, mais de la prévenir en faisant des propositions pour améliorer les conditions de travail dans l’entreprise.
Vous proposerez, quant à vous, de donner cette compétence aux régimes de retraite, mais je vois mal ces régimes se charger de la prévention.
343 deuxième rectification.
Si la définition des missions de la médecine du travail relève en partie du pouvoir réglementaire, qui, je l’espère, nous suivra sur ce point, elle relève également de la loi.
Il s’agit là du premier amendement d’une série que vous allez défendre, monsieur Issindou, et qui sont le fruit du travail que vous avez accompli dans le cadre de la mission qui vous a été confiée.
Je voudrais saluer l’intensité de ce travail, sur un sujet dont on sait qu’il est difficile.
Ce qui nous est proposé par cet amendement, c’est d’ajouter un nouveau cas ouvrant à l’employeur la possibilité de rompre le contrat de travail en raison de la situation de son salarié.
Jusqu’à présent, l’employeur ne pouvait rompre le contrat de travail que lorsqu’il était dans l’incapacité de proposer un autre poste au salarié ou lorsque le salarié refusait les conditions du reclassement.
Cet amendement nous semble compléter utilement ces deux hypothèses.
J’émets donc un avis favorable.
Nous aurons à tirer dans la suite de la discussion parlementaire les conséquences des propositions que vous nous faites, en fonction des résultats de la concertation que je vais engager avec les partenaires sociaux.
Les amendements que vous proposez et qui sont issus des premières conclusions de ce rapport me semblent pertinents, en particulier le présent amendement.
Il arrive que certains salariés soient déclarés par le médecin du travail inaptes à occuper quelque poste que ce soit dans leur entreprise.
Vous avez rappelé que dans cette situation, l’employeur est tout de même tenu de chercher à reclasser le salarié sur un autre poste, ce qui, dans certains cas très spécifiques, peut être particulièrement difficile.
Votre amendement précise que, dans le cas où le maintien du salarié dans l’entreprise serait gravement préjudiciable à sa santé, l’employeur n’est pas tenu de le reclasser.
Cela me semble une réponse tout à fait adaptée à la situation, et c’est pourquoi l’avis est favorable.
J’ai eu l’opportunité de parcourir l’excellent rapport de Michel Issindou.
Mais si, alors que l’employeur est tenu d’assurer des conditions de travail qui préservent la santé des salariés, l’environnement du travail est tellement délétère que le salarié ne souhaite pas retourner dans l’entreprise, la rédaction de l’amendement donne à l’employeur qui aura toute latitude de rompre le contrat de travail, alors qu’il est à l’origine des conditions extrêmement délétères qui ont mis le salarié dans cette difficulté.
Certes la loi de 1973 continue à s’appliquer, mais je m’interroge cependant sur le fondement de cet amendement.
Je suis pour ma part assez favorable à cet amendement, dont je trouve qu’il va dans le bon sens.
J’ai expliqué qu’il pouvait s’agir de conditions extrêmement difficiles.
Vous évoquez une maladie grave, ou même le cas d’un salarié qui ne souhaite pas, pour quelque raison que ce soit, retourner dans l’entreprise, mais si les conditions de travail sont telles qu’elles ont dégradé la santé du salarié, donner un droit supplémentaire à l’employeur m’apparaît contestable.
Oui.(L’amendement n343 deuxième rectification, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 455 rectifié.
Le terrible crash de l’avion qui s’est écrasé récemment sur le territoire français en est une illustration, mais quand des conducteurs de grue transportent des plaques au-dessus d’une école, la sécurité des tiers est aussi en jeu.
Nous proposons que cette catégorie de salariés fasse l’objet d’un contrôle renforcé et que leur aptitude soit appréciée de la façon la plus précise.
L’actualité en a, hélas, démontré la nécessité.
Un décret devra préciser de quels postes il s’agit.
Si certains viennent immédiatement à l’esprit, tels que le transport de passagers ou le maniement de certains engins, il faudra que les textes soient clairs, afin d’éliminer tout risque d’arbitraire.
Ces postes dits de sécurité sont à distinguer des postes à risque, pour lesquels nous escomptons également un contrôle plus sévère que pour les autres postes.
C’est un avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n455 rectifié est adopté.) 453 rectifié.
Dans la mesure où il le recherchera, on peut espérer que le contentieux se réduise.
L’obtention du consentement du salarié me semble essentielle.
Il est clair que ces dispositions sont de nature à mieux faire accepter, par le salarié mais aussi par l’employeur, les préconisations du médecin du travail.
Ce ne peut être que bénéfique pour la santé des salariés.
Je suis donc favorable à cet amendement que je qualifierais de bon sens.
Même analyse que le rapporteur et donc même avis favorable.
J’approuve cet amendement, mais pour moi cela est déjà possible au niveau local.
Ainsi dans mon secteur, ce type d’accompagnement par des équipes pluridisciplinaires, en particulier par Cap Emploi, existe déjà.
Je ne sais pas, en revanche, si cela est codifié.
Je n’en suis pas sûr non plus.
Cher collègue Sebaoun, l’usage du nom patronymique est de rigueur dans notre hémicycle.(L’amendement n453 rectifié est adopté.) 515 rectifié.
Il s’agit de renforcer le CHSCT, nous en avons parlé tout l’après-midi.
Nous avons confirmé, à travers cette loi de modernisation que nous examinons, le rôle éminent qui demeurera le sien.
Dans ce contexte, nous estimons que les préconisations du médecin du travail doivent être transmises au CHSCT, lequel doit en disposer systématiquement, ainsi que de la réponse écrite que l’employeur doit apporter.
Il nous semble essentiel que le CHSCT en soit informé.
C’est une mesure qui renforcerait les droits du salarié et clarifierait les choses dans l’entreprise.
Avis favorable.
Avis favorable.
Je comprends votre souhait, mais il me paraît difficile d’ouvrir trop largement la transmission d’informations qui concernent un salarié et relèvent du secret médical.
Je suis donc très inquiet sur le problème de confidentialité et de respect de la vie privée que pose cet amendement prévoyant la transmission de ces informations au CHSCT.
Autant je peux comprendre qu’elle ait lieu au motif d’expliquer les choses, auprès de l’employeur et de l’inspection du travail, autant je crois qu’il ne faut surtout pas l’élargir à d’autres personnes, par respect de la vie privée.
Beaucoup de salariés, c’est vrai, et je peux en témoigner à titre professionnel, ne souhaitent pas déclarer leur handicap et obtenir la reconnaissance de travailleur handicapé qui leur ouvrirait pourtant des droits, notamment quand, comme dans les grandes entreprises, il existe des structures à même de les prendre mieux en charge.
Ils veulent rester en retrait, dans l’anonymat de leur fonction, quelles que soient leurs difficultés.
Nous avons donc d’un côté une équipe de prévention et de soins qui souhaite améliorer autant que possible la situation du salarié et de l’autre la volonté du salarié lui-même de rester en retrait.
Je suis à la fois sensible à l’idée de chercher collectivement à améliorer la situation et interrogatif sur la confidentialité des informations.
Il ne s’agit pas de tout dévoiler.
Quand il n’y a pas de contestation entre le salarié et l’employeur des préconisations faites, tout se passe normalement.
Mon amendement vise le cas où l’employeur refuserait de mettre en œuvre les préconisations du médecin du travail, et où, à ce moment-là, il y a conflit.
Vous savez, dans une entreprise, tout ou presque se sait.
S’il faut adapter un poste de travail, cela ne se fait pas de façon totalement invisible.
Il me semble que le CHSCT doit être saisi de la difficulté ou du conflit qui peuvent survenir au sujet de l’aménagement de poste.
Quand tout se passe bien, il est évident que ce n’est pas nécessaire.
Cet amendement me paraît utile, toujours dans le but de maintenir le salarié à son poste de travail.
On sait en effet que s’il le quitte, cela signifie le plus souvent pour lui la fin de son activité professionnelle.
Ils peuvent parfaitement reprendre la parole quand ils le souhaitent, mais je ne peux les y obliger.
(Sourires.)(L’amendement n515 rectifié est adopté.) 532 deuxième rectification.
La ressource médicale est ce qu’elle est.
Il me semble essentiel de la concentrer sur ceux qui peuvent rencontrer des difficultés et ils sont nombreux.
Nous estimons que les postes de sécurité doivent être clairement définis.
Les postes à risques devront l’être également, pour préciser dans un texte réglementaire ultérieur la périodicité des visites médicales.
Je rappelle que l’avis d’aptitude ou d’inaptitude demeure.
Nous avons toutefois estimé dans notre rapport qu’il fallait libérer les médecins des visites médicales d’aptitude qui sont aujourd’hui prévues par la réglementation et passer à des visites intermédiaires pour les postes à risques, en faisant appel à des infirmiers ou des infirmières.
En fait, l’amendement suggère de mieux cibler la prévention et permettra de mieux accompagner les salariés affectés à des postes de sécurité ou à risques ainsi que ceux dont la situation personnelle le justifie.
Il me semble que cela constitue une réelle avancée.
Avis favorable.
Néanmoins, je m’interroge pour deux raisons sur l’idée d’une visite quinquennale – sauf bien évidemment pour les salariés qui occupent des postes à risques – dans le cadre d’un entretien infirmier, sous convention et sous contrôle du médecin.
D’une part, au-delà des cas très spécifiques où le salarié est en souffrance et en demande, dans le cadre par exemple d’un arrêt maladie prolongé ou d’une nécessaire réinsertion, il est tout de même très important que le service de santé au travail, et en l’occurrence le médecin, puisse voir ce fameux salarié.
On ne peut se dispenser d’un tel colloque, que les médecins du travail demandent d’ailleurs très clairement.
J’ajoute que le médecin, si j’ose dire, est un salarié protégé.
Nous savons que quelques procès sont en cours.
L’infirmière, elle, n’a pas le même statut et je crois que dans la même situation, il y a deux poids, deux mesures.
Le médecin dispose d’une faculté d’agir et de dire différente de celle de l’infirmière, même si celle-ci exerce sous sa responsabilité.
Quoi qu’il en soit, disons-le de la sorte, même en ce qui concerne l’aptitude, il y a matière à s’interroger sur la disparition de la visite auprès du médecin.
Je m’exprime presque au titre d’une explication de vote, monsieur le président.
Ces amendements, dont nous n’avons pas connaissance depuis très longtemps, sont parfaitement satisfaisants et peuvent être votés.
Cela étant, nous ne sommes pas en train de voter son rapport non plus qu’une réforme globale de la médecine du travail ou du régime de l’aptitude et de l’inaptitude.
Je tenais à le souligner afin que nous ne nous méprenions pas sur nos débats.
Nous ne renonçons évidemment à aucune de nos prérogatives pour prendre position quant aux suites qui seront données à ce rapport.
Mais comme certains amendements, en creux, comportent des dispositions relatives à la médecine du travail, je ne veux pas qu’il y ait d’équivoque.
Nous ne faisons pas l’impasse sur le débat à venir.
Il a raison.
Je continue à penser que nous aurions pu prolonger nos débats en commission des affaires sociales, d’où la motion de renvoi en commission que j’ai défendue mardi dernier  ! Un meilleur ciblage de la prévention est parfaitement justifié en le dirigeant en particulier vers les salariés dont les postes présentent des risques spécifiques pour leur santé ou leur sécurité, ce qui rejoint d’ailleurs la notion de pénibilité et donc, j’imagine, des dix facteurs de risques.
Je n’aime pas trop les renvois à décret en Conseil d’État et j’ai toujours tendance à demander au ministre s’il a une petite idée derrière la tête quant à leur contenu.
Il conviendra donc de mesurer l’impact de ces amendements – qui, encore une fois, sont parfaitement justifiés.
Pour qu’ils puissent se traduire dans les faits, il faudra une véritable révolution en matière de santé au travail.
C’est une question de bon sens.
Notamment parce que nous avons tous, à un moment ou à un autre, été élus dans une collectivité, nous savons fort bien qu’il existe des postes à risques, et d’autres, heureusement, beaucoup moins dangereux à la fois pour les salariés, leur entourage et les tiers.
Issu d’une région industrielle, je mesure à quel point nous aurions pu faire gagner des années de vie à un certain nombre de salariés si la prévention avait été effective s’agissant des maladies liées à l’amiante, de la silicose et de tant d’autres maladies.
Et notre action vise aussi les entrepreneurs car, quand bien même ces derniers connaissaient les dangers de ces substances, ils n’ont pas pris de mesures.
Il me semble que ce contrôle collectif permettra aussi de contrôler ceux qui, quelquefois, songent à exploiter les failles de la législation, notamment pour l’emploi de travailleurs étrangers ou de personnes qu’ils font travailler dans des conditions pas toujours légales, les uns et les autres pouvant aujourd’hui encore être dangereusement exposés sans contrôle effectif.a fortiori  des centaines de postes supplémentaires de médecins du travail.
C’est tout cela que nous nous sommes efforcés de traiter avec beaucoup de pragmatisme.
Il est certes toujours possible de rêver à une médecine du travail idéale mais, aujourd’hui, nous ne sommes pas en mesure de la ressusciter.
Il nous faut faire avec ce qu’elle est.(Sourires) En nous accompagnant et en acceptant ces amendements, le ministre va dans la bonne direction, ce qui relève du domaine réglementaire restant à traiter par ailleurs.
En effet, la médecine du travail relève aussi du dialogue social car il s’agit bien d’un rapport de confiance entre le salarié, l’employeur et le médecin du travail.
Il nous a donc semblé opportun de faire quelques gestes et d’envoyer quelques signaux.
J’espère que le reste suivra rapidement.
Lorsque, pour une fois, le rapport coïncide avec le véhicule législatif… Je vous remercie, cher collègue.
Je vous remercie de votre indulgence, monsieur le président.
Lors de la précédente législature, j’avais déposé un amendement relatif à la médecine du travail qui a été retoqué par le Conseil constitutionnel car il a été considéré comme un cavalier.
Or, j’appelle votre attention sur le fait que les amendements dont nous venons de débattre en sont également.
D’ailleurs, que mon amendement ait été retoqué a conduit à adopter la loi de 2011 que vous avez évoquée, reprenant les éléments que j’avais défendus et me trouvais bien connaître puisque j’avais commis un certain nombre de rapports pour avis à ce sujet dans le cadre de la discussion budgétaire.
C’est exact.
Certes, les équipes pluridisciplinaires ont été instituées par la loi de juillet 2011 mais les médecins du travail n’en contestent pas moins le fait qu’un certain nombre de ceux qui les composent puissent effectuer les visites médicales car cela relève précisément du domaine médical.
La médecine du travail constitue en effet une spécialité qui nécessite plus de dix ans d’études et les médecins ne comprennent pas comment quelqu’un qui n’en aurait effectué que deux pourrait faire le même travail qu’eux puisqu’il s’agit bien en l’espèce de faire passer une véritable visite médicale.
Car cela peut conduire l’entrepreneur au pénal.
Si la visite de reprise, qui est obligatoire après tout arrêt de travail d’une certaine durée, ne peut être effectuée par le médecin du travail et si le salarié recommence effectivement à travailler, la situation relève du pénal pour le chef d’entreprise.
C’est exact.
Un mot sur cette dernière intervention.
Cette fois, ces amendements ne peuvent pas être considérés comme des cavaliers parce que nous avons pris des précautions.
Le texte initial présentait une accroche à travers la référence aux problèmes de contentieux concernant l’avis d’aptitude et la nécessité d’informer l’autre partie.
Si tel n’avait pas été le cas, il aurait en effet pu s’agir d’un cavalier.
Vous ne direz cependant pas le contraire, ces amendements trouvent in fine  toute leur place dans ce texte.
En effet.
En tout cas, nous avons pensé à cette éventuelle difficulté précisément parce qu’il a déjà tranché une fois.
Nous avons donc veillé à ne pas reproduire cette erreur-là.(L’amendement n532 deuxième rectification est adopté.) 672.
Moi aussi je suis favorable à la simplification et à la dématérialisation.
D’ailleurs, elle deviendra obligatoire avec la déclaration sociale nominative, la DSN, au 1 Si je pose la question de la fiche, c’est parce que sa suppression poserait un certain nombre de problèmes.
Permettez-moi d’en faire rapidement la liste.
La fiche concerne l’évaluation des risques professionnels et elle est mise à jour en fonction des conditions d’exposition.
Selon l’état du droit actuel, elle doit être communiquée au service de santé au travail, qui la transmet à son tour au médecin du travail.
Elle doit également être communiquée au salarié qui, à la suite d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle, est absent pendant plus de trente jours.
Elle doit être donnée au même salarié en cas de maladie de plus de trois mois, et à ses ayants droit en cas de décès.
Enfin, elle doit lui être communiquée s’il quitte l’entreprise.
de façon effective.
Nous sommes tous attachés à ce compte pénibilité et conscients de son importance, mais il importe maintenant de veiller à ce qu’il soit effectivement mis en œuvre.
De toutes les préconisations, la fiche individuelle est celle qui a donné lieu aux débats les plus animés.
Nous débattrons tout à l’heure de la pénibilité d’une manière globale, lorsque nous examinerons les amendements du Gouvernement, mais je voudrais dire, en cet instant, combien je regrette que le débat se soit focalisé sur cette fiche.
Celle-ci a fait l’objet d’une présentation doublement caricaturale, aussi bien de la part de ceux qui l’ont présentée comme une fiche journalière décrivant heure par heure, minute par minute, le travail des salariés, que de la part de ceux qui ont considéré qu’il suffisait de remplir une fiche pour que tout soit réglé.
Il ne faut jamais oublier que ce n’est pas ce gouvernement qui a créé la fiche.
Je ne parle pas pour l’instant du nombre de salariés, mais du principe même de la fiche individuelle.
La fiche elle-même a été créée par un gouvernement… …qui était au pouvoir avant 2012.
Il faut donc cesser de polémiquer sur la question de la fiche, car c’est une manière réductrice d’aborder le problème.
Je n’ai absolument pas envie de donner un avis défavorable à votre amendement, monsieur Sebaoun, et je vous propose donc de le retirer.
Je reviendrai sur toutes ces questions un peu plus tard, lorsque nous examinerons l’amendement du Gouvernement.
J’exposerai alors l’ensemble du dispositif.
Pour la cohérence de nos débats, je pense moi aussi que le mieux serait, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
Nous aurons l’occasion, tout à l’heure, lorsque nous examinerons les amendements déposés par le Gouvernement, d’avoir une approche plus globale du problème.
L’amendement prévoyait que la fiche reste vivace jusqu’à ce que l’on puisse dématérialiser le processus, au plus tard le 1(L’amendement n672 est retiré.) Mes chers collègues, puisque nous en arrivons à l’important sujet de la souffrance au travail, je vous propose, si tout le monde en est d’accord, de lever la séance et d’entamer ce débat à vingt et une heures trente.Rappel au règlement Pour terminer dans la bonne humeur, je demanderai une suspension de séance de vingt heures à vingt et une heures trente, et je pense que vous me l’accorderez, monsieur le président.
(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Je vous en remercie, monsieur le président.
» (Sourires.) Pardonnez-moi de revenir à la langue vulgaire pour indiquer que la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
(Sourires.) Suite de la discussion du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly