La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) La semaine dernière, des êtres humains que le fanatisme transforma en automates de la mort ont assassiné des journalistes parce qu’ils étaient libres, ont abattu des policiers parce qu’ils étaient républicains, ont exécuté des citoyens parce qu’ils étaient juifs.
La France de Charlie Hebdo , c’est la France de l’écriture et de la démesure, c’est la France des poètes, des pamphlétaires et des philosophes, c’est la France de l’irrévérence et de la fulgurance.
En un mot, c’est la France.
Et puis, il y eut l’attentat antisémite, barbarie sans nom, sauvagerie ultime, qu’aucun mot ne peut qualifier.
En tout, ils étaient dix-sept.
Dix-sept êtres humains que l’ignorance et l’obscurantisme n’ont pas laissé vivre.
Dix-sept concitoyens que nous n’oublierons jamais.
J’exprime toute la solidarité et la compassion de l’Assemblée nationale aux familles des victimes de ces assassinats.
Avant-hier, dans les rues des villes et des villages de France, cœur gros et tête haute, notre peuple a montré aux barbares du monde entier que la République demeurait debout.
Debout, unie et reconnaissante, notamment à l’égard de la police de la République, dont les membres ont payé un lourd tribut à leur vocation de placer notre sécurité au-dessus de leur propre vie.
Je veux, en votre nom à tous, dire à nos forces de l’ordre la fierté et la gratitude de la représentation nationale.
Le monde entier a pu voir la détermination d’un peuple qui a toujours traversé les épreuves de son histoire par sa capacité à se transcender, à dépasser toutes ses singularités pour se penser indivisible.
Avant-hier, dans les rues de France, par la force de ces vagues déferlantes, comme par instinct de survie, l’esprit public s’est rallumé.
Ce désir de résistance, c’est aussi une renaissance.
Ces manifestations magnifiques d’unité nous confient à présent une responsabilité devant notre histoire.
Elles devront aboutir, dans les jours, les semaines, les mois qui viennent, à des choix forts.
Unité de la nation et autorité républicaine, tel doit être notre équilibre vertueux.
Un patriotisme ouvert, éclairé, confiant.
Un patriotisme qui se réapproprie son hymne et son drapeau au nom de la défense des valeurs et des instruments de la République.
Unité de la Nation, donc, et autorité républicaine.
Nous sommes bel et bien en guerre contre le terrorisme et la barbarie.
Faire vivre et grandir nos valeurs, cela réclame des mots, mais aussi des actes.
Nul angélisme ni excuse sociologique devant les pousse-au-crime et les professionnels de la mort, aguerris ou apprentis.
Et nulle complaisance à l’égard de ceux qui tenteront tous les raccourcis, tous les amalgames.
Le Président de la République et votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, souhaitent prendre des dispositions.
Que nos compatriotes sachent que cette assemblée saura prendre ses responsabilités au service de la sécurité de tous nos ressortissants, en tout point du territoire national et en dehors de nos frontières.
emble.
Et cela vaut aussi en Europe où notre pays se doit de porter l’étendard de la lutte pour la Liberté.
Nous, filles et fils de France, grand pays patiné par l’Histoire, Nous voyons d’où nous venons… Nous sentons qui nous sommes…La  Marseillaise  aux lèvres, nous savons ce que nous voulons… Vivre… Vivre libres… Vivre égaux… Vivre ensemble, en fraternité… Chérir quelques principes, au premier rang desquels la laïcité.
Elle ne saurait être négociable.
Ces valeurs, celles de la République, nous rappellent chaque jour qu’il n’est pas de plus grande fierté que celle d’être citoyens français et de plus grande mission que d’être ses serviteurs.
Mes chers collègues, je vous invite à présent, à la mémoire des dix-sept victimes de la barbarie, à observer une minute de silence.
.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence La Marseillaise.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, mes chers collègues, Il y a six jours, on a voulu toucher la France en plein cœur.
Il y a six jours, on a voulu semer la discorde et la terreur.
Dix-sept de nos compatriotes ont été assassinés, vous les avez nommés, monsieur le président de l’Assemblée nationale.
Ils sont nos frères, ils sont nos héros.
Je veux également avoir une pensée pour ceux qui lors de cette tragédie ont été blessés.
Je veux leur dire que nous pensons à eux en cet instant.
Après ces journées sanglantes, après le sursaut républicain, laïc et citoyen, que le peuple de France a su manifester dans la gravité et la fraternité, s’attirant la solidarité et la participation de très nombreuses nations à travers le monde, le temps est désormais celui de l’hommage de la Nation tout entière.
Commence également le temps du Parlement, qui est celui de la réflexion, de la décision et de l’action.
Ils savent que le monde est instable, que la menace est toujours présente, protéiforme, que la vigilance s’impose.
Ils attendent de nous que nous préservions les valeurs qui sont notre bien commun, en luttant plus efficacement encore contre ces terroristes, qui ont frappé si durement au cœur même de notre pays, dans sa capitale.
Ils attendent que nous le fassions ensemble, nous tous sur ces bancs, conscients chacun individuellement, je n’en doute pas, de notre responsabilité historique.
Mes chers collègues, travaillons ensemble – les événements le commandent – pour rendre toujours plus efficaces nos dispositifs de lutte contre cette internationale du crime sous prétexte religieux, sans a priori , mais sans rien sacrifier de nos libertés.
Travaillons ensemble pour accompagner nos forces, engagées, hors de nos frontières pour lutter contre les foyers djihadistes qui menacent le monde, au premier rang duquel les peuples musulmans eux-mêmes.
Travaillons ensemble pour que l’école soit pour chaque enfant le lieu par excellence de la transmission des valeurs de la République et pour accompagner les maîtres dans l’exercice de leur métier.
Travaillons ensemble pour redonner toujours à la laïcité la dimension protectrice qui est la sienne et en montrer l’absolue nécessité pour le respect de chacun.
Travaillons ensemble pour condamner tous les amalgames et donner force à la communauté nationale, qui fait toute leur place aux juifs de France, aux musulmans de France, aux catholiques de France, aux athées de France, mais qui refuse tout communautarisme.
Et, ensemble, n’oublions pas que, toujours, les ferments de la division et de l’exclusion qui travaillent notre société sont là, prêts à prendre, quand ce n’est pas déjà fait, les cœurs et les esprits.
Il y a une pédagogie de la République à réinventer pour que chacun porte nos valeurs communes.
Mes chers collègues, travaillons ensemble avec détermination.
Ce travail, conduisons-le dans la clarté et dans la responsabilité – en tant que majorité nous exercerons la nôtre –, mais sans confusion, sans surenchère, sans posture, sans réflexe grégaire.(Applaudissements sur tous les bancs.) Dix-sept de nos compatriotes sont tombés sous les balles tirées par des terroristes qui ont perdu la raison humaine.
La France pleure des journalistes et des dessinateurs qui avaient la liberté d’expression chevillée au corps.
La France pleure des policiers qui ont été au bout de leur devoir.
La France pleure des compatriotes juifs assassinés parce que, justement, ils étaient juifs.
Des barbares ont agi au nom d’une religion, l’islam, dont ils ont dévoyé le sens profond.
Nous savons que c’est une douleur pour l’immense majorité de nos compatriotes musulmans.
Notre pays a souffert au plus profond de lui-même.
Mais dimanche, la France, la République, les Français et le monde libre ont riposté, car ce qui est en jeu fondamentalement, c’est la guerre que des fanatiques nous ont déclarée.
Ce qui est en jeu, ce sont les valeurs humanistes de la Révolution française que la France a offertes au monde en 1789.
C’est la défense d’une civilisation, d’un héritage culturel et politique qui transcende toutes nos croyances, toutes nos convictions, toutes nos appartenances.
La tragédie de la semaine dernière était en germe dans les conflits où la France est engagée, en guerre – au Mali, en Irak.
Notre pays doit poursuivre ces engagements car la barbarie à l’œuvre est la même ici et là-bas.
En massacrant des Kurdes, en violant et en traitant comme du bétail des milliers de femmes yézidies, en exterminant les chrétiens d’Orient, notre ennemi nous a signifié ce dont il était capable.
Les Français ont ouvert les yeux sur la réalité de cette barbarie et, dimanche, ils ont adressé un message à toute la classe politique – à vous, monsieur le Premier ministre, car vous dirigez le gouvernement de la France, mais à nous aussi, députés de la nation, car nous faisons la loi et nous contrôlons l’action des pouvoirs publics et du Gouvernement.
Il y a eu des failles, vous l’avez dit vous-même, monsieur le Premier ministre, et nous devons la vérité aux Français.
Ils ne comprendraient pas que l’Assemblée nationale tergiverse et refuse la création d’une commission d’enquête dotée de tous les pouvoirs d’investigation.
La solution, et la seule, c’est le placement en centres spéciaux de détention ou en prison – en un mot, l’enfermement des fous dangereux pour garantir la sécurité des Français.
S’ils sont binationaux, il faut prononcer la déchéance de nationalité.
Quand on porte les armes contre la France, contre ses soldats, contre ses policiers, contre ses gendarmes, on ne mérite pas d’être Français.
Cette loi, nous l’avons proposée en décembre.
Il est grand temps que nous la votions ensemble.
Il est grand temps aussi que l’Europe prenne toutes ses responsabilités.
La France a été touchée au cœur par la solidarité européenne qui s’est exprimée dimanche.
Nos soldats, au Sahel et au Moyen-Orient, défendent les libertés de tous les Européens.
Si l’on considère que c’est le sens de l’engagement français, alors le fardeau budgétaire doit être partagé.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La France est meurtrie dans sa chair.
Nous sommes tous, chrétiens, juifs, musulmans, athées, meurtris dans notre chair.
Les trente députés du groupe UDI partagent l’émotion qui traverse le peuple de France.
À titre personnel, je veux vous faire partager mon émotion face à l’horreur, que j’ai déjà vécue, jeune interne au Val-de-Grâce, lors de l’attentat de la rue de Rennes en 1985.
La France vient de connaître les heures parmi les plus sombres de son histoire, avec des attentats d’une barbarie inouïe qui visaient à détruire ce qui nous rassemble.
Ces terroristes ont lâchement tué les journalistes de Charlie Hebdo  car ils étaient des combattants de la liberté d’expression, qui n’acceptaient pas d’être muselés.
Ces terroristes ont abattu de manière ignoble ces policiers qui se mettaient en travers de leur chemin et qui incarnaient l’autorité de l’État.
Ces terroristes ont  assassiné des Français parce qu’ils étaient juifs, espérant ainsi ébranler notre République, qui est une et indivisible.
Ils ont ainsi déclaré la guerre au lien qui nous unit au-delà de nos différences d’origine, de milieu social, de croyances ou d’opinions politiques.
Dans cette guerre contre l’islam radical et son idéologie meurtrière, notre détermination doit être à la hauteur de la radicalité de notre ennemi.
Cette haine qui grandit au sein de notre République est le fruit de l’intégrisme, du rejet de la différence, de l’exclusion, de la misère et, parfois, de certaines désespérances qui peuvent nourrir la tentation du fanatisme.
Elle peut grandir dans nos quartiers, dans nos villages, dans nos écoles, dans nos prisons, lorsque la République abandonne et que la laïcité cède devant les communautarismes.
C’est pourquoi notre école doit être au cœur du vivre ensemble.
La République doit être implacable face à ses ennemis, qu’ils agissent sur son sol ou qu’ils se trouvent à des milliers de kilomètres.
Vous avez évoqué des failles, monsieur le Premier ministre.
Nous devrons nous poser toutes les questions et y apporter toutes les réponses, sans angélisme ni querelles politiciennes dans ce moment d’unité.
Nous devrons faire le choix politique de donner plus de moyens techniques et financiers à notre sécurité intérieure et à nos armées, être impitoyables face à ceux qui répandent la haine sur les réseaux sociaux, poser la question du retour en France de ceux qui sont partis faire le djihad, améliorer l’accès et le partage des informations nécessaires pour neutraliser et démanteler ces réseaux car ces attentats ne sont pas le fait d’actes isolés, lutter contre la radicalisation dans le milieu carcéral et repenser les réponses judiciaires.
Enfin, s’il est indispensable de renforcer les outils pour tarir les financements de ces organisations terroristes, nous sommes également persuadés qu’il est absolument vital de favoriser les grands projets de développement pour permettre au progrès économique, social et écologique d’irriguer les parties du monde dans lesquelles le fondamentalisme peut prospérer sur la misère.
Monsieur le Premier ministre, nous tenons à saluer l’attitude du Président de la République, votre attitude, celle du ministre de l’intérieur et de l’ensemble du Gouvernement face à ces attentats.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans cette guerre où les enjeux souvent insoupçonnables s’entremêlent, nous sommes et serons à vos côtés, au service de l’intérêt supérieur de la Nation pour apporter une réponse à la hauteur de la menace qui pèse sur la France, patrie des Droits de l’Homme.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ils ont aussi froidement abattu des représentants des forces de l’ordre, des représentants d’un État laïc, dont ils refusent les règles.
Ils ont enfin tué des juifs, parce qu’ils étaient juifs.
Être la France, c’est tenir bon.
C’est tenir bon sur le principe de laïcité, c’est ne jamais – ne plus jamais – accepter qu’en République, puissent être invoquées des lois supérieures, baptisées divines ou de nature, qui viendraient s’imposer aux lois des hommes.
Rien n’excuse les pensées et les actes terroristes.
Rien n’absout la haine, mais cela ne doit pas nous faire perdre de vue que c’est en tarissant les sources des fascismes qu’on les combat le plus efficacement.
Le fascisme fait son nid dans toutes les idéologies, tous les courants de pensée, toutes les religions.
C’est une idéologie politique qui prend l’apparence de la foi.
Être la France, enfin, c’est tenir un rang et des obligations au sein de la communauté internationale, dans le respect du droit international.(Applaudissements sur tous les bancs.) Au nom de mon groupe, je m’incline avec émotion, avec respect, devant la mémoire des dix-sept victimes du fanatisme, tuées la semaine dernière.
Ils étaient journalistes, policiers ou clients d’une supérette casher.
Tous exposés.
Tous ciblés par la violence terroriste.
; leurs seules armes, pacifiques, contre l’intégrisme et ses menaces de mort.
Charb, Cabu, Wolinski et leurs confrères étaient des sentinelles de la vérité.
Avec Zola dans L’Aurore , avec Jaurès dans L’Humanité Le fanatisme peut toujours tuer.
Il ne parviendra jamais à anéantir la liberté de la presse.
D’autres journalistes prendront la relève et la parole à leur tour, pour dire leur conviction, leur vérité.
Contre l’intégrisme, le meilleur rempart, c’est évidemment la laïcité.
Sans elle, la France pourrait devenir une République éclatée, une nation fragmentée en groupes distincts, fondés sur l’origine ou l’appartenance confessionnelle.
Le communautarisme sépare, retranche, fait perdre conscience d’un destin commun.
Il est donc un risque majeur pour la démocratie.
La laïcité, quant à elle, celle des Radicaux comme Jean Zay, respecte toutes les croyances mais sépare religion et vie publique.
Elle permet à tous de vivre ensemble par-delà leurs différences.
C’est ce que fait l’école de la République en accueillant sur les mêmes bancs tous les élèves, quelles que soient leur condition, leur conviction, leur confession, qu’ils s’appellent Jean, Yohann ou Rachid.
Les Français ont réagi avec infiniment d’esprit de fraternité en se mobilisant d’eux-mêmes, spontanément, pour dénoncer ces attentats.
Une nation entière s’est dressée pour résister, pour refuser l’inacceptable.
Elle l’a fait avec dignité, avec noblesse.
Cet immense élan populaire montre la volonté de s’unir quand l’essentiel est enjeu.
Dans les circonstances présentes, le temps n’est plus aux divergences secondaires.
Il est au rassemblement autour des grandes valeurs républicaines.
Les pouvoirs publics – et je tiens à leur rendre hommage – ont fait preuve d’une grande détermination, d’une action très résolue face à ces attentats.
Mais, certes, le danger persiste.Charlie Hebdo  fait partie.
Mes chers collègues, la démocratie a une force considérable quand elle incarne une vaillance tranquille.
Aujourd’hui, une fois encore, en ce mois de janvier si particulier, si étrange, la démocratie continue.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, mes chers collègues, monsieur le Premier ministre, dix-sept vies volées, celles de l’équipe et d’amis de Charlie Hebdo , celles de policiers, celles de concitoyens dont certains parce qu’ils étaient juifs – oui, parce qu’ils étaient juifs –, dix-sept visages, connus ou anonymes… À travers le visage des victimes, c’est le visage de la France dans toute sa richesse et sa diversité, c’est la France qui a été agressée, c’est une partie d’elle-même qui a été assassinée par les barbares.
C’est la République, ses valeurs, son histoire, sa lumière, sa laïcité qui viennent d’être frappées au cœur.
Dans un élan de fraternité d’une formidable puissance et d’une grande dignité, des millions de Français ont rendu hommage aux victimes et dit leur attachement à la liberté d’expression et de la presse.
C’est à cet élan d’espoir qu’il faut désormais donner force et durée contre tous les détournements prévisibles, alors que l’odeur de la guerre et du choc des civilisations, comme le poison de la division, se répandent déjà dangereusement.
Six jours après l’attaque contre l’équipe de Charlie Hebdo , nous continuons de penser, sans doute avec plus de force aujourd’hui encore, que le pays a besoin de refonder son avenir sur des choix politiques transformateurs et partagés, affrontant courageusement toutes les dominations, toutes les discriminations, toutes les inégalités.
C’est pourquoi nous refusons tout amalgame, tout discours islamophobe qui tente de récupérer le drame national.
Ce serait à la fois profondément injuste et dangereux.
Les musulmans ne forment qu’une communauté, celle qu’ils forment avec nous, la communauté nationale (Applaudissements sur tous les bancs) .
Eux aussi sont assassinés par les terroristes, eux aussi font vivre notre pays, sa police, son armée, ses écoles ou encore ses hôpitaux.
Notre peuple n’appelle pas à plus de stigmatisation, il appelle à plus d’union.
Notre peuple souhaite légitimement voir sa sécurité garantie.
Pour autant, il n’appelle pas à une réponse purement sécuritaire qui, in fine , mettrait en péril nos libertés, auxquelles il est tant attaché.
Un Patriot Act  à la française n’est pas la solution.
La solution réside, notamment, dans la détection et le suivi des individus dangereux, en particulier dans les prisons qui, on le sait, sont de véritables centres d’endoctrinement et de recrutement.
Les violences de la semaine dernière sont aussi le symptôme d’un système économique toujours plus inégalitaire, le symptôme d’un système social discriminant, le symptôme d’un système démocratique en ruine.
Un système qui livre aux idéologues fanatiques et criminels des relégués sociaux qui ont la faiblesse de croire qu’ils vont donner un sens à leur existence.
Je voudrais finir en évoquant ma dernière rencontre, en décembre dernier, avec mon ami Charb.
Il m’avait fait part des difficultés financières de Charlie Hebdo .
Il m’avait demandé notre aide, et les députés du Front de gauche, de cette tribune, avaient relayé son inquiétude.
Nous continuerons ce combat, pour sauver la presse libre et indépendante.(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)(Vifs applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
les députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent.) Les terroristes ont tué, assassiné des journalistes, des policiers, des Français juifs, des salariés.
Les terroristes ont tué des personnes connues ou anonymes, diverses par leurs origines, leurs opinions et leurs croyances.
Et c’est toute la communauté nationale que l’on a touchée.
Oui, c’est la France que l’on a touchée au cœur.
À la suite des obsèques de ce matin, à Jérusalem, de la cérémonie éprouvante, belle, patriotique qui a eu lieu à la préfecture de police de Paris en présence du chef de l’État, et à quelques jours des obsèques de chacune des victimes, dans l’intimité familiale, je veux, comme chacun d’entre vous, rendre à nouveau l’hommage de la nation à toutes les victimes.
Et la Marseillaise, qui a éclaté tout à l’heure dans cet hémicycle, était aussi une magnifique réponse, un magnifique message.
Aux blessés, aux familles qui sont dans une peine immense, inconsolables, à leurs proches, à leurs collègues, à leurs confrères, je veux dire à mon tour, une nouvelle fois, notre compassion et notre soutien.(Tous les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, se lèvent et applaudissent longuement.) En trois jours, les forces de sécurité, souvent au péril de leur vie, ont mené un travail remarquable d’investigation sous l’autorité du parquet antiterroriste, traquant les individus recherchés, travaillant sur les filières, interrogeant les entourages afin de mettre hors d’état de nuire le plus vite possible ces trois terroristes.
Monsieur le ministre de l’intérieur, cher Bernard Cazeneuve, je veux vous remercier aussi.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.
– Mmes et MM.
les députés des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP se lèvent.) Vous avez non seulement trouvé les mots justes, mais comme j’ai pu le voir à chaque heure, vous étiez concentré sur cet objectif.
Autour du Président de la République, également avec vous, madame la garde des sceaux (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Murmures sur les bancs du groupe UMP) , nous avons été pleinement mobilisés pour faire face à ces moments si difficiles pour la patrie et pour prendre les décisions graves qui s’imposaient.(A(Applaudissements sur de très nombreux bancs.)  La France n’est pas en guerre contre une religion, la France n’est pas en guerre contre l’islam et les Musulmans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP et de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La meilleure des réponses au terrorisme, qui veut précisément briser ce que nous sommes, c’est-à-dire une grande démocratie, c’est le droit, c’est la démocratie, c’est la liberté et c’est le peuple français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP et de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) À cette menace terroriste, la République apporte et apportera des réponses sur son sol national.
Elle en apportera aussi là où les groupes terroristes s’organisent pour nous attaquer, pour menacer nos intérêts comme nos concitoyens.(Applaudissements sur tous les bancs.)  C’est un effort impérieux.
Quelle belle image, en effet, donnaient dimanche dernier, coude à coude, des chefs d’État, des chefs de gouvernement, le Président de la République et le Président malien, Ibrahim Boubacar Keïta.
C’était la meilleure des réponses pour dire que nous menons non pas une guerre de religion mais un combat pour la tolérance, la laïcité, la démocratie, la liberté et les États souverains, ceux que les peuples doivent se choisir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Oui, nous nous battons ensemble, et nous continuerons de nous battre sans relâche.
C’est cette même volonté, curieuse concordance liée au calendrier, que vous exprimerez tout à l’heure en votant le prolongement de l’engagement de nos forces en Irak.
C’est également notre riposte, claire et ferme – je m’exprimerai ici même dans un instant, le ministre des affaires étrangères le fera au Sénat – contre le terrorisme, et nous devons avoir pour nos soldats engagés sur les théâtres d’opérations extérieures à des milliers de kilomètres d’ici un profond respect et une grande gratitude.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI.) Le Parlement a déjà voté deux lois antiterroristes, la dernière il y a quelques semaines encore, à une très large majorité.
Les décrets d’application sont en cours de publication.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, madame, messieurs les présidents de groupe, le Gouvernement est à la disposition du Parlement, sur tous ces sujets ou sur d’autres que nous avons déjà examinés, et je pense à la question épineuse, particulièrement complexe, mais qu’il faut traiter encore avec plus de détermination, celle des trafics d’armes dans nos quartiers.
Tirer des leçons, c’est d’abord prendre conscience que la situation change en permanence et que les services en charge du renseignement intérieur et la juridiction antiterroriste doivent être régulièrement renforcés.
Je tiens à saluer le travail de nos services de renseignement, DGSI, DGSE, services du renseignement territorial (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI) Mais il faut aller plus loin.
J’ai ainsi demandé au ministre de l’intérieur de m’adresser, dans les huit jours, des propositions de renforcement.
Elles devront notamment concerner internet et les réseaux sociaux, qui sont plus que jamais utilisés pour l’embrigadement, la mise en contact et l’acquisition de techniques permettant de passer à l’acte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Nous sommes aussi l’une des dernières démocraties occidentales à ne pas disposer d’un cadre légal et cohérent pour l’action des services de renseignement, ce qui pose un double problème.
À ce titre, un travail important a été fourni par la mission d’information sur l’évaluation du cadre juridique applicable aux services de renseignement, présidée par Jean-Jacques Urvoas en 2013.
Au cours de l’année, nous lancerons également la surveillance des déplacements aériens des personnes suspectes d’activités criminelles.
 Mesdames et messieurs les députés, les phénomènes de radicalisation sont présents sur l’ensemble du territoire.
Il faut donc agir partout.
Le plan d’action adopté en avril dernier a permis de renouveler l’approche administrative et préventive.
La plateforme de signalement est particulièrement sollicitée par les familles.
Elle a permis d’éviter de nombreux départs.
Les préfets, en lien avec les collectivités territoriales, qui doivent être associées à ces démarches, mettent progressivement en place des dispositifs de suivi et de réinsertion des personnes radicalisées.
Là encore, j’ai demandé au ministre de l’intérieur, en lien avec d’autres membres du Gouvernement, concernés par ces sujets, de m’indiquer les moyens nécessaires pour amplifier ces actions.
Enfin, avant la fin de l’année, sur la base de l’expérience menée depuis cet automne à la prison de Fresnes, la surveillance des détenus considérés comme radicalisés sera organisée dans des quartiers spécifiques, créés au sein d’établissements pénitentiaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UMP, UDI, écologiste et RRDP.) Une formation de haut niveau sera dispensée, aussi, aux services de la protection judiciaire de la jeunesse.
Comprendre le parcours de radicalisation d’un jeune est toujours complexe.
Nous savons la facilité avec laquelle certains jeunes délinquants de droit commun basculent dans des processus de radicalisation.
Le passage de la délinquance de droit commun à la radicalisation et au terrorisme est un phénomène que les travaux de l’Assemblée nationale ont décrit à maintes reprises.
Nous devons savoir prendre les mesures qui s’imposent.
Il faut, certes, accompagner, aider, suivre de nombreux mineurs menacés par cette radicalisation.
Il faut aussi prendre acte de la nécessité de créer, au sein de la Direction de la protection judiciaire de la jeunesse une unité de renseignement, à l’instar de ce qui est fait dans l’administration pénitentiaire.
Pour tous ces axes de travail, mais aussi pour répondre aux besoins du parquet antiterroriste, j’ai demandé à la garde des Sceaux de m’adresser également des propositions dans les jours qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCExclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, la lutte contre le terrorisme demande une vigilance de chaque instant.
Nous devons pouvoir connaître en permanence l’ensemble des terroristes condamnés, connaître leur lieu de vie, contrôler leur présence ou leur absence.
Aussi, j’ai demandé au ministre de l’intérieur et à la ministre de la justice d’étudier les conditions juridiques de mise en place d’un nouveau fichier.
Il obligera les personnes condamnées à des faits de terrorisme ou ayant intégré des groupes de combat terroristes, à déclarer leur domicile et à se soumettre à des obligations de contrôle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) De telles dispositions existent déjà pour d’autres formes de délinquance à risque élevé de récidive.
Nous devons les appliquer en matière d’engagement terroriste, toujours sous le contrôle strict du juge.
au-delà, naturellement, des textes législatifs.
Mesdames, messieurs les députés, les épreuves tragiques que nous venons de traverser nous marquent, marquent notre pays et marquent nos consciences.
Nous devons pourtant être capables de poser rapidement, à chaque fois, un diagnostic lucide, aussi, sur l’état de notre société, sur ses urgences.
Ce sont des débats que nous aurons l’occasion, évidemment, de mener.
Le premier sujet qu’il faut aborder, clairement, est la lutte contre l’antisémitisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.)  Après Ilan Halimi, en 2006, après les crimes de Toulouse, les actes antisémites connaissent, en France, une progression insupportable.
Il y a les paroles, les insultes, les gestes, les attaques ignobles, comme à Créteil, voici quelques semaines, qui, je l’ai rappelé dans cet hémicycle, n’ont pas soulevé l’indignation qui était attendue par nos compatriotes juifs.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Il y a cette inquiétude immense, cette peur que nous avons sentie, palpée, samedi, dans la foule, devant cet hypermarché casher, porte de Vincennes, ou à la synagogue de la Victoire, dimanche soir.(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.)  Comme j’ai eu l’occasion de le dire, comme la ministre Ségolène Royal l’a dit ce matin à Jérusalem, comme Claude Lanzmann l’a écrit dans une magnifique tribune dans Le Monde(Applaudissements sur tous les bancs.)(Mêmes mouvements.)(Mmes et MM.
les députés se lèvent et applaudissent vivement et longuementCharlie Hebdo(Applaudissements sur de nombreux   et l’antisémitisme, le racisme, l’apologie du terrorisme, le négationnisme qui sont des délits, qui sont des crimes et que la justice devra sans doute punir avec encore plus de sévérité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’autre urgence, c’est de protéger nos compatriotes musulmans.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) (Applaudissements sur tous les bancs.) Mais cette République doit faire preuve de la plus grande fermeté, de la plus grande intransigeance face à ceux qui tentent, au nom de l’islam, d’imposer une chape de plomb sur des quartiers, de faire régner leur ordre sur fond de trafics et sur fond de radicalisme religieux, un ordre dans lequel l’homme domine la femme et où la foi, comme vous avez eu raison de le rappeler, madame la présidente Pompili, l’emporterait sur la raison.
J’avais, ici devant cette assemblée, il y a quelques mois, évoqué les insuffisances et les échecs de trente ans de politique d’intégration.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UMP, UDI, RRDP et écologiste) , en s’appuyant sur les responsables religieux, sur les intellectuels, sur les musulmans qui nous disent depuis plusieurs jours qu’ils ont peur.
Comme vous tous, j’ai des amis français de confession et de culture musulmanes.
L’un de mes plus proches amis m’a dit l’autre jour, les yeux pleins de larmes et de tristesse, qu’il avait honte d’être musulman.
Je ne veux plus que dans notre pays, il y ait des juifs qui puissent avoir peur et je ne veux pas qu’il y ait des musulmans qui aient honte, parce que la République est fraternelle, elle est là pour accueillir chacun.
(Mmes et MM.
les députés se lèvent et applaudissent longuement.) La réponse aux urgences de notre société doit être forte, et sans hésitation.
Elle réside – ce sont mes derniers mots – dans la République et dans ses valeurs, en premier lieu la laïcité, qui est gage d’unité et de tolérance.
La laïcité s’apprend bien sûr à l’école, qui en est l’un des bastions.
C’est là, peu importent les croyances et les origines, que tous les enfants de la République ont accès, par l’éducation, au savoir, à la connaissance.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Merci, monsieur le Premier ministre.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente-cinq, est reprise à seize heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle une déclaration du Gouvernement sur l’autorisation de la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak, suivie d’un débat et d’un vote, en application de l’article 35, alinéa 3, de la Constitution.
Nous devions agir pour affaiblir Daech, donc le terrorisme.
Nous devions agir pour permettre aux Irakiens de restaurer la souveraineté de leur pays.
Nous devions agir là-bas pour nous protéger ici.
Ces objectifs, mesdames, messieurs les députés, n’ont pas changé.
Nous devons donc poursuivre l’action engagée.
Car si des coups majeurs ont été portés, notre mission n’est pas achevée.
Par conséquent, c’est en application de l’article 35 de la Constitution que je viens solliciter votre autorisation de donner mandat à nos armées de poursuivre leurs opérations.
Après quatre mois d’opérations contre Daech, le rapport de force sur le terrain s’est modifié, en particulier ces dernières semaines.
Mais il doit être durablement inversé.
L’organisation terroriste conserve en effet l’essentiel de son potentiel militaire.
Elle a su adapter ses modes d’action et consolider ses positions défensives.
La menace qu’elle fait peser à l’ouest de Bagdad demeure préoccupante.
C’est pourquoi notre dispositif est monté progressivement en puissance.
Le Gouvernement souhaite que la représentation nationale en soit informée, en toute transparence.
Après une première phase de déploiement, le Président de la République a en effet décidé d’adapter nos moyens à l’évolution de la situation des forces irakiennes.
Aujourd’hui, quinze avions de combat Rafale et Mirage 2000 sont engagés dans les opérations.
Ils interviennent depuis les Émirats Arabes Unis et la Jordanie.
Nous déployons aussi des moyens de soutien en ravitaillement en vol, en détection et en collecte de renseignement.
Depuis la mi-septembre, nos avions ont réalisé plus de 300 missions, effectuant notamment trente-quatre frappes contre des infrastructures, des véhicules ou des postes de combat.
Ces opérations aériennes ont affaibli le potentiel des terroristes.
Elles ont aussi permis d’obtenir du renseignement, en particulier sur les combattants venus de l’étranger – ce qui nous ramène au début de cette séance.
En plus de ces opérations aériennes, nous participons, avec d’autres pays partenaires, à la fourniture d’armement ainsi qu’au conseil et à la formation des combattants kurdes.
Au total, notre dispositif s’élève à un millier de militaires.
La France est ainsi, après les États-Unis, parmi les nations les plus impliquées dans la coalition.
Au-delà des interventions armées, nous savons tous que la stabilité de l’Irak et celle de la région ne pourront pas être obtenues uniquement par des moyens militaires.
Une stratégie politique d’ensemble, que Laurent Fabius a souvent rappelée dans cet hémicycle, est indispensable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) Mais ce choix n’est pas synonyme d’immobilisme.
Nous soutenons l’opposition syrienne qui combat les groupes djihadistes et nous nous tenons prêts, aux côtés de nos partenaires, à mener des actions renforcées de formation et d’équipement.
En Syrie comme en Irak, il n’y a pas d’alternative à une solution politique.
Celle-ci passe par une transition avec toutes les forces qui veulent reconstruire une nouvelle Syrie… mais sans Bachar.
Nous devons y travailler avec les Nations unies, nos partenaires américains, les États voisins mais aussi avec les Russes.
Agir, c’est aussi continuer à nous mobiliser sur le plan humanitaire.
Les pays de la région – Turquie, Liban, Jordanie – consentent d’énormes sacrifices pour accueillir des réfugiés syriens.
Notre devoir est de les assister.
Ce sont plus de 100 tonnes d’aide humanitaire que nous avons livrées.
Il nous faut bien sûr poursuivre cette assistance, tout comme nous continuerons aussi à accueillir en France, au titre de l’asile, des familles syriennes et irakiennes appartenant aux minorités pourchassées.
Parce que les terroristes continuent de tuer, de massacrer, d’exterminer, nous devons poursuivre notre tâche.
Parce que le terrorisme continue de menacer l’équilibre de la région, de déstabiliser les pays voisins, nous devons poursuivre notre mission.
Parce que Daech continue de vouloir recruter et former des terroristes – dont des Français et des Européens – pour nous frapper, pour semer la terreur et la destruction sur notre sol, nous devons poursuivre notre stratégie.
Parce que la mission n’est pas terminée et que nous n’abandonnons ni nos partenaires, ni les Irakiens, nous devons poursuivre notre action.
Et parce que la France est un grand pays qui assume ses responsabilités, nous poursuivrons.
Nous poursuivrons aussi au Sahel.
Nos inquiétudes se tournent vers la Libye, cet espace dont les immenses déserts non contrôlés du Sud deviennent un nouveau repaire pour le djihadisme.
Nos inquiétudes se tournent aussi vers la région du bassin du lac Tchad, où prospère dangereusement la secte Boko Haram qui, ces derniers jours encore, a semé la terreur au Cameroun et au Nigeria, commettant des crimes effrayants.
Je crois qu’il n’y a pas de mots pour les décrire.
Je me suis rendu avec vous, monsieur le ministre de la défense, il y a un peu plus d’un mois, au Niger et au Tchad pour saluer l’engagement de nos troupes.
Vous-même étiez au Tchad, au Niger et au Mali pour passer la Nouvelle Année aux côtés de nos soldats, dont je veux saluer le professionnalisme et l’engagement tout à fait exceptionnels.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Engager des soldats français à l’extérieur de nos frontières n’est pas une décision qui se prend à la légère.
Cette décision, qui relève du Président de la République, implique que des femmes et des hommes s’exposent, prennent des risques, font face au danger, à l’hostilité des combats, y laissant parfois leur vie, comme en Centrafrique ou au Mali.
Pourtant, cette décision est nécessaire, parce que la guerre contre le terrorisme est un combat de longue haleine, qui implique d’agir avec constance, détermination, cohérence, en lien avec nos alliés.
Aussi, je demande à votre assemblée de permettre à la France d’agir conformément à ses valeurs et à ses intérêts.
Je vous demande d’autoriser nos armées à poursuivre leurs opérations en Irak, au service de nos valeurs, au service de la démocratie.(Applaudissements sur la plupart des bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame et monsieur les ministres, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, ce vote sur la poursuite de l’intervention française en Irak a lieu alors que notre pays vient d’être attaqué par des criminels fanatiques dont le profil est similaire à ceux qui sévissent en Irak et en Syrie.
Ici comme là-bas, la question des modalités de notre réponse à la barbarie se pose.
Derrière ces chiffres, il y a des atrocités, des sociétés meurtries, des peuples déchirés.
Il est temps de réfléchir au sens et à l’efficacité de notre intervention militaire, conduite sous l’égide des États-Unis.
D’un côté, l’avancée de l’État islamique en Irak a été freinée par les frappes aériennes de la coalition, par l’action des forces kurdes et irakiennes, avec le soutien indispensable de la coalition, ainsi que de milices chiites et des pasdarans iraniens.
Face à ces forces obscures, l’inaction ne peut être de mise.
Cependant, il est aussi de notre responsabilité de réaffirmer les principes du droit international face à la décision de l’exécutif d’engager la France sous un commandement américain et sous la tutelle de l’OTAN.
Nous pouvons d’autant moins accepter le leadership américain que les États-Unis sont à l’origine du chaos irakien.
C’est l’avenir de l’Irak comme État nation qui est en jeu.
La voie à suivre est celle du dialogue politique interne.
La France doit se mettre au service de la paix, et non à celui de l’atlantisme.
Telle est sa vocation, tel est son intérêt, telle est sa responsabilité morale.
Notre pays doit exploiter le capital de sympathie dont il jouit encore dans la région pour aider nos amis irakiens.
Il doit prendre l’initiative d’une conférence réunissant, sous l’égide de l’ONU, tous les pays de la région, en particulier l’Iran, la Turquie et les monarchies du Golfe.
Dès lors, dans la mesure où cette intervention se fait sous l’égide, non pas du Conseil de sécurité de l’ONU, mais de l’OTAN, et où nous doutons de l’efficacité de nouvelles frappes, nous nous abstiendrons, tout en précisant qu’il convient d’aider l’État irakien à éradiquer ces barbares.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) On aurait pu craindre que face à l’horreur des massacres perpétrés sur notre sol, contre la liberté d’expression, contre les juifs de France, les Français cèdent à la panique et à la tentation du repli sur soi et du reniement de nos engagements.
Il n’en est rien, au contraire.
Dans la sérénité, dans la fraternité, instinctivement et massivement, les Français ont témoigné de leur attachement viscéral aux valeurs de la République, à la laïcité et au rayonnement de notre pays.
Ils ont à nouveau pris conscience que la France avait une vocation universelle, qu’une grande partie du monde était à ses côtés dans la douleur et dans la peine.
Ils ont à nouveau pris conscience que la France avait un rayonnement et une responsabilité dans le monde.
Nulle part, je n’ai entendu un seul de mes concitoyens demander que la France ne s’occupe plus de la marche du monde.
Nulle part, je n’ai entendu un seul de mes concitoyens demander que la France se retire ou sursoie à ses engagements.
Le premier d’entre eux vise à stopper militairement la progression territoriale du mouvement terroriste Daech.
Grâce à des missions de recueil de renseignement et à des frappes menées en coordination avec nos alliés dans la région, de nombreuses capacités offensives et logistiques du groupe terroriste ont été détruites et plusieurs sites stratégiques ont été repris et sécurisés.
Ce fut notamment le cas de la raffinerie de Baïji, centre névralgique de la production pétrolière irakienne, ou encore du barrage de Mossoul, crucial pour l’approvisionnement du nord du pays en eau et en électricité.
Parallèlement à nos raids aériens, nous continuons d’apporter aux peshmergas un soutien en équipement.
Ce soutien sera renforcé par des actions de formation et d’entraînement par les forces armées de la coalition.
Si ces opérations militaires ont permis, mes chers collègues, d’enrayer la progression de Daech sur le territoire irakien, elles n’ont pas encore, à ce stade, inversé le rapport de forces sur le terrain, ni dans les zones insurgées de l’ouest, ni sur le front nord, ni le long de la vallée de l’Euphrate en direction de Bagdad.
Daech maintient une forte pression sur la capitale en poursuivant ses opérations de harcèlement contre les forces de sécurité irakiennes et en multipliant les attentats, principalement dans les quartiers chiites de Bagdad, mais aussi dans certaines villes de la province du Kurdistan, notamment à Erbil.
Au regard du premier objectif que vous aviez défini, Il nous faut donc poursuivre notre action.
Juguler le flux de combattants étrangers vers l’Irak et la Syrie, telle est la quatrième ligne directrice de notre action.
Ce phénomène est une véritable menace pour la région du Levant, mais aussi pour notre sécurité nationale.
En effet, après avoir connu et commis les crimes les plus atroces, ces individus nous reviennent totalement désinhibés et mus par un pur instinct de violence.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Dans cette guerre contre le djihadisme mondialisé, mélange de barbarie moyenâgeuse et de high-tech  du XXIième  siècle, que colorent, d’un théâtre à l’autre, des spécificités régionales ou ethniques, la France se bat en première ligne, que ce soit au Mali et à travers l’immense bande sahélo-saharienne, ou, depuis plusieurs mois déjà, en Irak, au moyen d’éléments de sa force aérienne.
Mes chers collègues, de même qu’hier, le groupe UMP avait soutenu, sans réserve, l’action exemplaire de nos soldats, auxquels je veux rendre hommage, au Mali et dans le Sahel, de même nous soutiendrons d’une seule voix la poursuite de notre engagement en Irak.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les raisons en sont limpides.
En sus de toutes ces raisons, il n’est pas inutile de rappeler les chaleureuses félicitations du porte-parole de l’État islamique à l’endroit des bouchers de Charlie Hebdo oldats engagés en Irak.
La France n’a ni l’option de la neutralité, ni celle, plus déshonorante encore, d’un retrait honteux dans l’espoir illusoire de se protéger.
Mes chers collègues, l’impératif d’un consensus bipartisan en faveur de notre engagement en Irak ne doit cependant pas nous interdire de faire connaître notre point de vue sur la stratégie et les moyens mis en œuvre dans cette opération et, plus généralement, sur la conduite par la France de la guerre à laquelle elle est désormais confrontée.
Car notre intervention en Irak, même relativement modeste et conduite dans le cadre d’une coalition, est grosse de risques sérieux, surtout si l’on ne prend pas la mesure exacte des enjeux de ce qui se passe actuellement au Moyen-Orient et dans le monde arabo-musulman.
La Syrie multiéthnique et multiconfessionnelle, telle qu’héritée du mandat français, a vécu et nul ne sait ce qui émergera demain de ce cratère de ruines et de ces millions de Syriens éparpillés du Liban à la Jordanie et jusqu’aux côtes de l’Italie.
Quant à l’Irak tel que conçu par ses géniteurs britanniques en 1920, c’est-à-dire un État dominé par les élites issues de la minorité arabo-sunnite, marginalisant la majorité chiite et déniant aux Kurdes le droit à l’autodétermination, qui leur avait pourtant été promis à la veille du Traité de Sèvres, cet État-là, qui avait perduré de Qassem à Saddam Hussein, a lui aussi de facto  cessé d’exister.
L’Irak a aujourd’hui éclaté en trois morceaux ethniques et religieux.
En fait, sinon en droit, le Kurdistan est dès à présent indépendant.
Il produit et vend son pétrole, et ce sont les peshmergas qui se battent dans le Sangar, soutenus par l’aviation occidentale et par nos livraisons d’armes.
L’Irak de Bagdad est désormais chiite, tout comme ce qui reste aujourd’hui de l’armée irakienne, qu’on a vu se débander en masse au mois de juin dernier face aux djihadistes sunnites de l’État islamique, pourtant six fois moins nombreux.
Quant aux régions sunnites, ce sont elles qui constituent, grâce aux tribus et aux anciens cadres civils et militaires baasistes, aujourd’hui salafistes, le cœur du califat islamique dirigé par Baghdadi.
On comprend dès lors les limites d’une intervention aérienne, même conséquente, d’autant qu’après les succès initiaux remportés dans le Sangar, les forces de Daech se sont repliées dans les villes, ce qui rend beaucoup plus complexes les missions de bombardement, sauf à accroître encore le nombre de victimes parmi les populations civiles.
Entre les incertitudes américaines et l’émergence de nouveaux rapports de force dans l’ensemble de la région, il y a pourtant place pour une grande politique étrangère française, qui pourrait entraîner nos partenaires européens, à condition d’engager une réflexion en profondeur sur le devenir de l’ensemble de la région et de ces quatre États clefs que sont l’Irak, la Jordanie, le Liban et la Syrie.
Il faut espérer que, sur l’ensemble de ces points, l’extraordinaire mobilisation de notre pays, dimanche dernier, permettra d’avancer sur la base d’un consensus bipartisan.
Après l’émotion et la compassion, le temps de l’action est venu.
Alors oui, mes chers collègues, l’UMP votera avec fermeté mais, vous l’avez compris, avec lucidité, la prolongation de l’opération Chammal en Irak, dans l’espoir que celle-ci favorisera à terme, et la stabilisation de la région, et l’éradication de la menace terroriste sur notre propre sol.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, qu’il s’agisse de l’intervention de la France au Mali ou en République Centrafricaine, le Groupe UDI a, dans les moments difficiles, toujours apporté son soutien au Président de la République et au Gouvernement, dans un esprit de responsabilité et d’union nationale.
Nous l’avons fait en conscience, car nous estimons que la sécurité des Maliens et des Centrafricains, et plus largement celle de tout l’arc sahélien, ainsi que celle des Français et des Européens, en dépendait.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur les bancs du groupe SRC.)Charlie Hebdo Alors que nous avons, trop longtemps et trop naïvement, cru pouvoir cantonner la menace terroriste loin de nos frontières, nous prenons enfin conscience que le mal est aussi en train de nous gangrener de l’intérieur.
Nous devons dès à présent tout faire pour que les événements tragiques que nous avons vécus sur notre sol, ne se reproduisent pas en France, et nulle part ailleurs.
Rappelons-nous que, alors que la France pleurait ses dix-sept victimes, trente-huit Yéménites mouraient dans un attentat à la voiture piégée à Sanaa.
N’oublions pas non plus les deux journalistes tunisiens exécutés en Libye, ni les deux mille personnes sauvagement assassinées que pleure le Nigeria, victimes de la folie destructrice et barbare de Boko Haram.
er que c’est en Syrie qu’il puise ses ressources humaines et logistiques et que des puissances régionales l’ont soutenu financièrement.
Outre la Russie, la Turquie et les monarchies du Golfe, elles aussi concernées par ce conflit, il ne faut pas oublier l’Iran.
Ce pays doit revenir dans le jeu politique et diplomatique de la région.
La France a une vocation universelle mais elle n’est plus une puissance universelle.
Elle n’a pas les moyens de compenser seule l’impuissance internationale.
En revanche, elle a, encore et toujours, vocation à susciter l’élan collectif des nations du monde.
Le grand dessein d’un grand pays comme le nôtre reste d’être partie prenante de la décision, mais aussi de donner du temps et de la profondeur à sa politique étrangère, qui doit retrouver des inspirations gaulliennes, et non être tributaire de la tyrannie de l’émotion.
Très bien.
De plus, au regard des heures tragiques que nous venons de vivre, nous ne pouvons plus reculer face à la nécessité d’une meilleure coordination européenne en matière de renseignement et de contre-terrorisme, à partir des outils existants, comme la stratégie européenne de lutte contre le terrorisme, et en en appelant à la création d’un véritable service de renseignement mutualisé.
En outre, compte tenu du coût en temps de crise des opérations extérieures ainsi que de la nécessaire mobilisation de nos soldats et de nos forces de sécurité sur le territoire national, le groupe UDI estime nécessaire d’ouvrir concrètement le chantier de la solidarité européenne en matière de financement de ces opérations.
La loi de programmation militaire actuellement en vigueur n’est plus crédible, tant l’enracinement et le développement des menaces sécuritaires l’ont dès à présent rendu obsolète.
Pire, cette LPM ne nous donne pas les moyens dont nous avons besoin pour permettre aux Français de vivre en sécurité.
La défense étant une mission régalienne de l’État, nous vous demandons solennellement, monsieur le Premier ministre, de nous soumettre un nouveau projet de loi de programmation militaire, qui permette à nos forces armées et de sécurité d’assurer leurs missions dans de bonnes conditions et à la France de tenir son rang.
Monsieur le Premier ministre, par son idéologie meurtrière et ses actions ignobles, le mouvement terroriste Daech représente une menace que nous devons combattre de manière intraitable.
Nous sommes tous Charlie, et nous sommes tous Kobané.
Pour ces raisons, le groupe UDI soutiendra d’une manière forte et déterminée, quoique vigilante, la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Président, monsieur le Premier ministre, madame et monsieur les ministres, monsieur le secrétaire d’État, mesdames les présidentes de commission, chers collègues, je souhaite, avant d’apporter ma contribution au débat qui nous occupe, m’associer à l’hommage du président de l’Assemblée nationale Claude Bartolone et exprimer, au nom du groupe écologiste, notre solidarité avec les familles des victimes ainsi que notre reconnaissance aux forces de police et de gendarmerie de notre pays qui assurent, parfois au prix de leur vie, la sécurité de nos concitoyens.
Le groupe écologiste saisit également l’occasion de rendre hommage aux soldats de l’armée française engagés sur notre territoire ainsi qu’à l’étranger.
Nous saluons également, de manière très claire, l’action menée par le Président de la République face aux terribles attentats qui ont frappé notre pays.
Le discours que vous avez prononcé tout à l’heure, monsieur le Premier ministre, tout comme l’action de votre gouvernement, notamment de vos ministres Bernard Cazeneuve, Jean-Yves Le Drian et Laurent Fabius, qui se sont trouvés en première ligne, doivent également être salués.
Nous venons de traverser l’une des épreuves les plus douloureuses de notre histoire contemporaine.
Les attaques perpétrées contre Charlie Hebdo  et contre des agents de police, ainsi que dans l’épicerie casher de la porte de Vincennes, resteront gravées dans notre mémoire collective.
Dans ce contexte d’émotion extrême, il est cependant de notre responsabilité de ne pas céder à la précipitation et d’apporter des réponses concrètes, rigoureuses et fermes aux questions que soulève notre dispositif de lutte contre le terrorisme.
Le hasard a voulu que nos obligations constitutionnelles nous conduisent à nous prononcer aujourd’hui sur la prolongation de l’intervention militaire française en Irak, où nos armées combattent l’État islamique, ou du moins l’acteur majeur du djihad international qui se présente comme tel.
Il s’agit de la résolution n 2178 du 24 septembre 2014, placée sous le chapitre VII de la Charte des Nations unies, qui autorise le recours à la force en cas de non-respect.
Par cette résolution, le Conseil de sécurité des Nations Unies appelle les États membres à « s’attaquer à l’ensemble des causes du phénomène » terroriste.
Cela implique, non seulement de se positionner sur la scène internationale comme partie prenante d’une lutte globale contre le développement de la menace terroriste, mais également de prendre des dispositions internes afin d’empêcher toute radicalisation, de juguler le recrutement, d’interdire aux combattants terroristes de voyager, ou encore de lutter contre l’extrémisme violent ou l’incitation à la commission d’actes terroristes.
C’est dans cet esprit, dans le cadre d’une action de la communauté internationale, que le groupe écologiste aborde la question de la lutte contre le terrorisme en général et le débat sur la prolongation de l’intervention militaire française en Irak en particulier.
Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, il y a un quasi-consensus dans cet hémicycle pour affirmer que nous sommes confrontés à un phénomène d’une ampleur et d’une nature particulières.
L’actualité nous a douloureusement rappelé que cette menace pouvait sévir en France.
Mais elle frappe également d’autres pays, à commencer par ceux qui sont majoritairement musulmans.
Le président du Niger Mahamadou Issoufou a, dans un entretien accordé hier au journal Libération , évoqué une « seule et même internationale terroriste » allant du Moyen-Orient au Sahel en passant par certains pays du Golfe.
C’est également le cas dans certaines zones du Sahel ou de l’Afrique de l’Ouest, comme au Nigeria, où le groupe terroriste Boko Haram contrôle un territoire grand comme la Belgique et commet depuis deux ans les pires atrocités.
Face à cette menace, le rôle de la France est d’abord de participer à l’effort international – le cas échéant dans le cadre d’interventions militaires – pour ne pas laisser se constituer des zones de concentration terroriste.
Je veux rappeler ici que, lorsqu’il s’est agi d’intervenir au Mali, en Irak ou en Syrie, la France a été au rendez-vous, sous l’impulsion du Président de la République, François Hollande, au nom de la protection des populations et du respect du droit.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Cette menace nous impose également d’adapter notre législation pour garantir à nos concitoyens tout à la fois la liberté et la sécurité.
Celles-ci ne sont pas antinomiques mais indissociables.
C’est au nom de ces principes que le groupe écologiste avait apporté, il y a quatre mois, un soutien conditionnel à l’intervention militaire en Irak.
Aujourd’hui, parce qu’il n’est pas d’intervention militaire d’envergure qui ne s’inscrive dans le temps long, la poursuite de cette opération nous paraît cohérente.
Cependant, le contexte de tension que nous avons connu ces derniers jours ne doit en aucun cas nous conduire à abaisser notre niveau d’exigence et de vigilance quant aux principes, aux valeurs et aux objectifs qui justifient notre engagement militaire.
J’avais exprimé il y a quatre mois un certain nombre de réserves et d’interrogations relatives à l’opération Chammal.
Plusieurs d’entre elles conservent leur pertinence.
En premier lieu, les crises syrienne et irakienne sont venues rappeler l’enchevêtrement des problématiques sécuritaires et communautaires.
Aujourd’hui, les tensions opposant chiites, sunnites, kurdes et minorités chrétienne, yézidie et sabéenne, tout autant que les inégalités et la pauvreté, const ituent un terreau sur lequel prospèrent les idéologies fondamentalistes.
En septembre, le groupe écologiste avait appelé à la tenue d’une conférence internationale dont la France pourrait prendre l’initiative.
Cette conférence permettrait notamment de proposer de nouveaux modèles d’administration respectueux des droits des minorités qui sont au cœur des problématiques régionales, ou de définir des principes de gestion et de partage des ressources en eau comme en hydrocarbures.
En second lieu, nous devons nous interroger sur les contradictions de nos relations avec les populations kurdes d’Irak et de Syrie.
En Irak, les peshmergas constituent tout autant un relais militaire de premier plan pour la coalition qu’un rempart de poids dans la lutte contre l’idéologie de l’État islamique.
En Syrie, les soldats du parti des travailleurs du Kurdistan, le PKK, et du parti de l’Union démocratique, le PYD, appuient les opérations de la coalition, comme ce fut récemment le cas pour celles conduites dans le massif de Sinjar.
Les échecs des interventions en Afghanistan, en Irak et en Libye ont par ailleurs montré les limites d’une stratégie américaine exclusivement militaire.
Enfin la crise irakienne doit nous amener à nous interroger sur le jeu trouble de certaines puissances régionales.
Je pense bien entendu au rôle du Qatar et de l’Arabie Saoudite, qui hier finançaient l’État islamique et qui aujourd’hui interviennent à nos côtés.
Mais je pense également à la Turquie, qui, pour des raisons de politique intérieure et au mépris de ses engagements internationaux, se refuse à venir en aide aux kurdes de Kobané.
Ce même pays fait par ailleurs preuve d’un laxisme flagrant à l’égard des combattants originaires de France ou d’autres pays européens qui transitent par son sol avant de rejoindre les rangs de Daech.
Le groupe écologiste votera donc en faveur de la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le Président, madame et monsieur les ministres, monsieur le secrétaire d’État, mesdames les présidentes de commission, chers collègues, comme nous l’ont rappelé les événements tragiques que nous venons de vivre, la France, comme d’autres États de l’Union européenne, est aujourd’hui confrontée au basculement de plusieurs centaines d’individus dans l’engagement radical violent.
Ce basculement s’opère le plus souvent en lien avec des filières qualifiées de djihadistes.
C’est sans relâche, et avec une détermination sans faille, que nous devons poursuivre la lutte contre les actions terroristes fomentées sur notre propre territoire comme sur les théâtres d’opérations étrangers.
Je ne peux poursuivre mon propos sans que résonnent à nouveau dans nos consciences les mots prononcés il y a quelques minutes à cette tribune.
Émouvants, vibrants, chaleureux et sensibles, ces mots et ces phrases prononcés avec conviction et autorité reflètent la sensibilité profonde du peuple de France.
Monsieur le Premier ministre, vos propos ont rappelé, par leur éclat et par leur force, le socle du fait républicain.
Notre République vit des convictions que vous avez évoquées et son exaltation traduit notre détermination sans faille.
Cette organisation est également dangereuse du fait de l’immense territoire qu’elle contrôle désormais.
Depuis juin dernier, l’État islamique s’est lancé dans un processus de conquête territoriale fulgurant, en conquérant d’abord Mossoul, et avec elle toute la province de Ninive, puis l’ouest de la province de Kirkouk, le nord de la province de Salah ad-Din, dont la ville de Tikrit, ainsi qu’Al-Qa’im, son poste-frontière, puis Tall Afar.
En août, c’était au tour du Kurdistan irakien et de plusieurs villes, dont Zoumar, Sinjar et Qaraqosh, de tomber.
La loi que nous avons votée en décembre et qui vise à renforcer la lutte contre le terrorisme trouve dans ce contexte toute sa justification.
En effet, en autorisant l’interdiction administrative de sortie du territoire, elle empêchera des Français, souvent très jeunes, de quitter le territoire national pour apprendre la lutte armée ou se radicaliser davantage, devenant à leur retour un danger pour la sécurité nationale.
Par son organisation, ses méthodes et ses objectifs, Daech fait donc montre d’une dangerosité exceptionnelle qui a pris, en quelques mois, une ampleur considérable.
Face à cette menace durable pour toute la région du Proche et Moyen-Orient et pour le monde entier, la France n’a pas tardé à réagir.
Dans cette perspective, les participants se sont engagés à soutenir le nouveau gouvernement irakien dans sa lutte contre l’État islamique, par une aide militaire appropriée aux besoins exprimés par les autorités irakiennes, dans le respect du droit international et de la sécurité des populations civiles.
Ils ont exprimé leur attachement à l’unité, à l’intégrité territoriale et à la souveraineté de l’Irak en apportant leur plein soutien à son nouveau gouvernement.
Par ailleurs, les partenaires internationaux ont condamné les crimes et les exactions massives commis contre les populations civiles, notamment contre les minorités les plus vulnérables, qui peuvent être considérés comme des crimes contre l’humanité.
Cette opération, toujours réalisée en étroite coordination avec nos alliés présents dans la région, vise à acquérir du renseignement sur les positions, les mouvements et les vulnérabilités des terroristes, tout en nous tenant prêts à assurer des frappes en cas d’identification de cibles d’opportunité au sol.
Ainsi, Daech se trouve en difficulté sur plusieurs fronts.
Le groupe a dû se retirer de certains territoires d’Irak conquis l’été dernier, au sud de Bagdad, à l’est du pays, près de la frontière avec l’Iran, et au nord, au Kurdistan.
Malgré ces avancées significatives, l’État islamique constitue toujours une menace grave pour l’Irak, mais aussi pour l’ensemble de la communauté internationale.
Faire face à une telle menace nécessitera donc une action de long terme de la communauté internationale et, plus particulièrement, de notre pays.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame et monsieur les ministres, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission de la défense, chers collègues, nous sommes engagés en Irak parce que Daech, cette organisation terroriste qui insulte l’islam et les valeurs universelles, fait peser une menace mortelle sur le Moyen-Orient et menace la sécurité de l’Europe et de la France.
Les attentats commis contre la rédaction de Charlie Hebdo  et contre nos concitoyens juifs dans un magasin cacher montrent bien que notre territoire n’est pas à l’abri.
Monsieur le ministre de la défense, l’action des forces françaises est une nouvelle fois exemplaire.
À mon tour, j’exprime mon profond respect pour nos militaires, dont le grand professionnalisme, la bravoure et l’engagement forcent notre admiration.
Nos forces aériennes s’illustrent par la précision de leurs frappes et un souci constant d’éviter les dommages collatéraux.
Je n’oublie pas non plus la contribution de nos marins, qui participent aux contrôles aériens à bord de la frégate Jean Bart,… Je soutiens aussi le Gouvernement dans son souci d’obtenir de nos alliés américains un partage complet du renseignement.
C’est tout le sens de la stratégie politique que nous menons parallèlement à notre engagement militaire.
Daech se nourrit des divisions entre les Irakiens, et son action ne sera contrecarrée que lorsque le gouvernement de ce pays aura rétabli un minimum de confiance en l’État.
La diplomatie française, par la voix du ministre des affaires étrangères, a mis en garde le précédent gouvernement irakien contre sa politique sectaire et a salué la nomination d’un nouveau premier ministre pour favoriser la réconciliation nationale.
Aujourd’hui, nous pesons de tout notre poids diplomatique pour faire avancer le processus politique.
Notre stratégie politique encourage aussi l’union de l’ensemble des acteurs régionaux, qui ont tous intérêt à la défaite de Daech mais peinent à constituer un front uni.
Nous devons encourager le dépassement des oppositions entre chiites et sunnites, au profit d’une vision qui fassent que toutes les puissances régionales soient garantes de leur sécurité collective.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, chers collègues, il y a quelques jours encore, notre débat aurait pu passer pour un exercice de pure forme, alors que l’opération dont nous débattons aujourd’hui est utile, et même indispensable.
Elle met en œuvre des moyens aériens de pointe et d’une haute technicité, comme cela vient d’être rappelé.
Sa valeur militaire est indéniable et sa valeur symbolique n’est pas moins importante.
Elle matérialise le soutien de la France à un pays, l’Irak, qui subit la pression d’une organisation qui se plaît à ressembler à une caricature d’obscurantisme féroce.
Elle est cohérente avec le combat que notre pays mène au nom de beaucoup d’autres et en alliance avec de nombreux pays africains dans la zone saharo-sahelienne.
Il faut donc voter la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.
La lutte que nous avons à mener se situe à deux niveaux.
Sur le plan des principes, il nous faut inlassablement promouvoir la République et ses valeurs de fraternité comme antidote à tous les fanatismes.
En matière d’action régalienne, nous devons nous doter de tous les outils de prévention des actions violentes contre nos concitoyens, vous l’avez dit avec force, monsieur le Premier ministre.
Je fais partie de ceux qui pensent que le premier devoir de l’État envers les Français est la protection du territoire national et de ses habitants.
Nous ne pouvons donc pas choisir entre la capacité d’action hors de nos frontières et le maillage de notre territoire par les armées, comme le suggèrent certains médias.
Nous avons besoin des deux.
La commission du Livre blanc de la défense et de la sécurité nationale avait étudié des hypothèses faisant des effectifs la variable d’ajustement du budget de la défense.
Elle a finalement retenu celle qui préservait le mieux les effectifs.
Aujourd’hui, je ne suis pas certaine qu’il ne faille pas revoir à la hausse les formats alors arrêtés.
Très bien.
Très bien.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mes chers collègues, je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que le vote sur la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak donnerait lieu à un scrutin public.
Je fais d’ores et déjà annoncer le scrutin dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je tiens d’abord à remercier les présidentes de la commission des affaires étrangères et de la commission de la défense de leurs propos.
Le ministre de la défense que je suis sera toujours prêt à se rendre devant vos commissions, mesdames, pour faire le point sur les opérations en cours, que ce soient l’opération Chammal ou les autres.
Aux différents orateurs qui se sont exprimés, je tiens à dire à quel point j’ai apprécié l’hommage qu’ils ont rendu aux forces armées.
Celles-ci sont aujourd’hui engagées sur quatre théâtres d’opérations, puisqu’aux opérations Chammal, Sangaris et Barkhane, il faut désormais ajouter un théâtre intérieur.
Nos forces armées sont engagées sur trois théâtres extérieurs et un théâtre intérieur, sans compter notre présence au Liban et, dans une moindre mesure, dans d’autres lieux.
À menace globale, réponse globale.
De plus en plus action de sécurité intérieure et action de sécurité extérieure interfèrent l’une avec l’autre.
Les forces armées sont à la hauteur de leurs responsabilités et remplissent leur tâche avec courage et professionnalisme.
Vous avez bien voulu, les uns et les autres, le rappeler et je suis très heureux de ces encouragements.post  Ben Laden que constitue Daech est d’un niveau sans précédent.
En outre, Daech a une très grande maîtrise de la communication et dispose d’importants moyens financiers.
Cette organisation est capable de recruter non seulement des jeunes vulnérables, mais également des ingénieurs, des techniciens, des informaticiens, des universitaires.
Telle est la force du califat, qui fusionne le pouvoir politique et religieux, le calife étant le successeur de Mahomet.
Il convient de prendre toute la mesure de ce terrorisme d’un type nouveau qui appelle de notre part un combat vigilant, ferme, radical et déterminé, celui que nous menons.
Le groupe aéronaval évoqué par le Premier ministre a appareillé aujourd’hui pour une mission programmée de longue date.
Si le Président de la République se rend demain sur le porte-avions, c’est parce que c’est là que la cérémonie des vœux aux armées doit avoir lieu, puisque c’était au tour de la marine de recevoir le Président de la République.
Le porte-avions, il est vrai, se rendra dans le golfe arabo-persique et en Inde, conformément à sa mission initiale, et il sera à la disposition du Président de la République si d’aventure cela se révélait nécessaire.
Oui, monsieur Lellouche, ce sera long.
Nous l’avons toujours dit et nous continuons à le dire.
Oui, les interrogations sur l’estimation des risques dans cette région sont légitimes.
Oui, il est nécessaire de mener une guerre globale.
Oui, il est nécessaire de se préoccuper du Liban et de la Jordanie, et c’est ce que nous faisons.
Le renforcement de l’armée libanaise a été acté par un dispositif initié par l’Arabie Saoudite et la France.
Nous avons installé une base en Jordanie pour attaquer Daech.
Ainsi que vous le soulignez, madame la présidente de la commission de la défense, il importe désormais, en application de l’article 6 de la loi de programmation militaire, que nous examinions à mi-parcours les nouvelles menaces et capacités pour adapter la loi à la situation nouvelle.
Je l’avais indiqué avant les attentats et je maintiens ma position.
Monsieur Folliot, les questions que vous avez posées seront évoquées lors de la réunion des ministres de la défense de l’Union européenne qui doit se tenir dans quelques jours.
S’agissant du financement des opérations, le Premier ministre a tenu des propos extrêmement clairs.
J’ai en partie répondu à vos observations, monsieur de Rugy.
Je me réjouis par ailleurs de vous entendre soulever la question de Boko Haram.
Il me semble en effet qu’il y un risque de voir se constituer dans les semaines, voire les jours qui viennent, un nouveau califat, en Afrique cette fois, contre lequel il faudra trouver les moyens de se défendre et constituer les coalitions nécessaires à cet effet.
Au sein de cette coalition, monsieur Candelier et monsieur Lellouche, la France conserve son droit de parole et son autonomie.
Loin de faire preuve du suivisme vis-à-vis des États-Unis que vous lui reprochez tous deux, quoiqu’en des termes différents, la France joue sa propre partition.
Deuxième puissance engagée en termes de capacité de frappe, en nombre et en force, elle possède en effet des capacités de renseignement et d’action qui lui assurent cette autonomie au sein de la coalition à laquelle elle participe aux côtés des États-Unis.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les députés, je souhaite, comme le Premier ministre et la quasi-totalité des orateurs qui se sont exprimés, que vous donniez à nos forces les moyens de poursuivre leur action pour assurer notre sécurité face à une menace globale, celle du terrorisme, qui a frappé ces jours derniers Paris.
C’est ainsi que nous pourrons l’attaquer à la racine, autrement dit l’éradiquer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs des groupes UDI et UMP.) Le débat est clos.
Je vais maintenant mettre aux voix la déclaration du Gouvernement sur l’autorisation de la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak.(Il est procédé au scrutin)(La déclaration du Gouvernement sur l’autorisation de la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs des groupes UDI et UMP.) Il en est ainsi décidé.
Questions à la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly