La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
(numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Je demande la parole pour un rappel au règlement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Ce rappel relatif au bon déroulement de nos travaux se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa premier, de notre règlement.
Samedi matin, vers minuit dix, j’ai déploré, au nom de mon groupe, les conditions d’examen de ce texte, un examen à marche forcée en commission spéciale, et maintenant dans l’hémicycle.
Or la commission des lois est convoquée demain, après-midi et soir, mercredi, matin, après-midi et soir, et éventuellement jeudi matin, pour examiner le projet de loi adopté par le Sénat portant nouvelle organisation territoriale de la République, dit projet de loi NOTRe.
Il Vous comprenez bien qu’il est très difficile à un membre de la commission des lois d’être présent à la fois dans l’hémicycle et en commission pour examiner ces deux textes tout à fait essentiels.
Aussi je vous demande, monsieur le président, de faire en sorte que cette question soit examinée demain par la Conférence des présidents, afin que celle-ci puisse arrêter des conditions décentes d’examen de ces deux textes.
La Conférence des présidents sera certainement saisie de ce point demain par vous-même, mais je rendrai également compte au président Bartolone de vos observations.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Eh oui ! C’est vrai ! Ce n’est pas le cas ! Elle ne s’y intéresse pas ! Je constate que Madame la garde des sceaux n’est pas présente.
On lui interdit de venir ! Peut-être viendra-t-elle ? Si la réponse à cette question est positive, la parole du ministre aura été respectée.
Dans le cas contraire, pourquoi ne l’est-elle pas ? Madame Veto avait promis… La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
S’agissant de ces rappels au règlement parfaitement fondés, je rappelle, pour clore le propos, que Madame la garde des sceaux était bien présente au début de nos débats.
Non ! Par ailleurs, il est habituel que nous siégions dans l’hémicycle pendant que des commissions se réunissent.
Ce qui ne l’est pas, c’est que les membres d’une commission saisie au fond participent à la discussion en séance publique en même temps que cette commission se saisit d’un autre texte.
Comme d’autres commissions, la commission des affaires économiques, que je préside, se réunira ainsi demain pour examiner le projet de loi NOTRe, dont elle s’est saisie pour avis.
Quant au projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, il a été examiné par une commission spéciale, qui est par nature transversale à l’ensemble des commissions de l’Assemblée.
Ce cas de figure s’est déjà produit : le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, par exemple, a vu se réunir simultanément la commission spéciale et d’autres commissions.
Le Parlement manque déjà de temps.
Si les réunions des commissions et la discussion des textes en séance publique devaient alterner de semaine en semaine, les lois attendraient longtemps.
Elles seraient mieux rédigées ! Vous noterez, monsieur le président, même si vous en avez certainement conscience, que si ces réunions simultanées sont habituelles, elles ne sont pas pratiques pour nos collègues.
Je ne peux que l’admettre.
Et pour Madame Taubira, il n’y a pas de réponse ? Vendredi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent vingt-quatre à l’article douze.
Je suis saisi de sept amendements identiques, numéros trois cent quarante-huit, sept cent trente-six, mille cinq cent cinq, mille six cent quatre, deux mille huit, deux mille quatre-vingt-dix-huit et deux mille neuf cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
L’absence de madame le ministre de la justice, chargée des professions réglementées, dans cette discussion me déçoit un peu.
Madame la ministre ! J’ai entendu le président Brottes rappeler que Madame Taubira était présente au début de l’examen du texte en commission.
Ainsi, comme la comète de Halley, Madame Taubira vient voir l’Assemblée tous les dix jours ! J’espère que nous aurons l’occasion d’apercevoir madame le ministre, qui, en revanche, ne boude pas les plateaux de télévision.
Elle montrera ainsi qu’elle s’intéresse à l’avenir des professions dont elle a la charge.
Je remercie toutefois Monsieur le ministre de l’économie de représenter Madame le ministre de la justice, avec le talent qu’on lui connaît, mais également avec certaines limites, étant donné qu’il ne s’agit pas là de son domaine de compétence.
S’agissant de l’amendement, nous considérons que les tarifs des professions réglementées n’ont rien à faire dans le code de commerce.
Les professions ainsi visées tantôt s’attachent à la notion d’auxiliaires de justice ou de service public, tantôt réalisent des actes liés à l’autorité publique.
En raison de ces subtiles distinctions de fonctions, il est tout à fait déplacé de les rattacher à la sphère marchande, donc à des professions avec lesquelles elles n’entretiennent aucun lien.
En effet, nous considérons également que la mise en concurrence n’est pas toujours synonyme de modernité et de qualité de service public.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’ai déposé avec mes collègues cet amendement, qui vise à supprimer l’article douze.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Je regrette que la profession notariale fasse l’objet d’une véritable stigmatisation qui, à mon sens, n’est pas digne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je regrette en particulier les propos tenus par le rapporteur général de la commission spéciale, notre collègue Ferrand, qui semble avoir été un tantinet agacé par les manifestations des notaires et de leurs salariés.
Non… Il me semblait pourtant que la liberté d’expression était largement revendiquée dans notre pays.
Pourquoi les notaires et leurs quarante-huit mille salariés devraient-ils se taire ? C’est ça ! Officiers publics et ministériels, les notaires sont délégataires de la puissance de l’État.
Ils réalisent des actes authentiques, qui ont une force probante équivalente à celle des décisions de justice.
De plus, ils effectuent un grand nombre de consultations gratuites au profit des particuliers, des entreprises et des collectivités territoriales.
Toucher aujourd’hui à leurs tarifs sans une étude d’impact préalable n’est pas tout à fait normal.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinq.
L’article douze instaure de nouveaux principes de fixation et de révision des tarifs réglementés de certaines professions juridiques – administrateurs judiciaires, commissaires-priseurs judiciaires, greffiers de tribunaux de commerce, huissiers de justice, mandataires judiciaires et notaires.
Ces professionnels sont ouverts à l’évolution de leur profession, notamment au développement de la dématérialisation des actes et du recours au numérique, à l’accès à la profession des plus jeunes ou à une meilleure transparence des tarifs.
Malheureusement, le présent projet de loi ne propose pas une évolution de ces professions, mais la mise en cause totale et complète, improvisée, sans aucune concertation ni réflexion préalable sérieuse, d’un modèle juridique et économique ayant fait ses preuves depuis de nombreuses décennies.
Il remet en cause un modèle fondé sur la qualité et l’impartialité du service rendu, garant de sécurité juridique pour la société française.
Ainsi, un acte immobilier sur mille cent fait l’objet d’un contentieux en France, contre un sur trois dans les pays anglo-saxons.
Dans ce projet d’affichage, ce texte fourre-tout, bâti pour démontrer sa prétendue volonté de réforme, le Gouvernement n’hésite pas à stigmatiser les membres des professions réglementées, qu’il apparente à des nantis.
Ceux-ci sont accusés d’être à l’origine de tous les maux dont souffre notre pays.
Très bien ! C’est totalement idéologique ! Cette démarche stigmatisante s’apparente à une sorte de croisade poujadiste du Gouvernement contre les professions réglementées.
Elle est fondée sur le seul prisme économique et concurrentiel, sans prendre vraiment en compte les conséquences des mesures proposées sur l’économie de ces professions et sur l’économie française dans son ensemble.
Très bien ! En premier lieu, ce projet de loi – et cet article en particulier – introduit de la complexité et de l’insécurité dans l’architecture et la mise en œuvre des tarifs des professions en cause.
L’instauration du corridor tarifaire que nous propose le Gouvernement va à l’encontre des règles qui régissent les tarifs publics et de la mission d’intérêt général confiée aux professions en cause.
Un tarif public ne peut être qu’unique, c’est-à-dire non négociable.
Il ne peut faire l’objet d’une variabilité, qui serait source d’inégalité des citoyens devant les charges publiques.
Au plan déontologique, la négociabilité des tarifs fera entrer ces professions réglementées, et tout particulièrement les notaires, dans une logique concurrentielle et mercantile vis-à-vis des tiers et en interne, sur la base d’une optimisation des rendements.
Ensuite, loin de profiter au consommateur, le corridor tarifaire que le Gouvernement et sa majorité veulent imposer aura des effets contraires à ceux qui sont espérés.
Ainsi, aujourd’hui, dans les offices notariaux, la proportionnalité, déjà contrôlée, du tarif, a pour conséquence que les gros dossiers financent les dossiers à perte, qui représentent plus de la moitié des actes.
Le système tarifaire actuel permet de garantir un modèle juridique et économique pérenne et de préserver l’accès au droit de tous.
Si le tarif devait être plafonné – à la baisse, évidemment – il est à craindre que ces petits dossiers soient délaissés, puisque non rentables et non compensés par d’autres.
En déstabilisant le modèle économique des professions réglementées, le Gouvernement et sa majorité prennent donc le risque de provoquer la disparition de plusieurs milliers d’offices concernés, qui constituent un véritable maillage juridique de proximité garantissant un service juridique de qualité pour tous les citoyens.
Tout à fait ! Très bien ! Les effets potentiels de ce texte sur la rentabilité des offices et, partant, sur l’emploi et l’investissement, seront désastreux, et créeront autant de véritables déserts juridiques sur notre territoire.
Les conséquences de la dérégulation subie par le notariat hollandais dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix donnent l’exemple frappant des conséquences d’une réforme mal pensée.
En France, selon les syndicats des salariés en cause, ce sont quinze mille emplois qui pourraient être menacés dans les offices notariaux par ce projet de loi.
Nous avons été informés cette semaine du détail de ces suppressions d’emplois.
Mes chers collègues, le travail accompli par la commission spéciale sur le dispositif des tarifs réglementés n’a rien amélioré.
Il a même accru la complexité et l’absence de lisibilité des tarifs, en totale contradiction avec l’objectif affiché par le Gouvernement.
Monsieur le ministre, à force de bricolages, de reculs, de compromis bancals, vous avez encore renforcé la complexité de cette usine à gaz.
Il serait préférable que vous renonciez complètement à ce dispositif.
Monsieur le ministre, je ne reviendrai pas sur les propos que j’ai tenus vendredi soir à minuit et demi, si ce n’est pour dire que je m’attendais à obtenir quelques mots de réponse de votre part.
Cet amendement de notre collègue Abad vise essentiellement à supprimer les nouveaux principes de fixation et de révision des tarifs réglementés de certaines professions juridiques.
Je ne peux que soutenir cet amendement de suppression : je vois en effet dans cet article douze une inquiétante stigmatisation de certaines professions juridiques réglementées par le Gouvernement.
Je ne suis opposé ni à une meilleure lisibilité des tarifs, ni à leur révision régulière, mais, monsieur le ministre, la réforme tarifaire proposée n’est pas satisfaisante.
Nous avons notamment insisté sur le fait qu’elle allait ouvrir une guerre des prix, dans laquelle le droit, comme la sécurité juridique, n’ont vraiment rien à gagner.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille huit.
La simple lecture de cet article douze, tel qu’il a été réécrit par la commission, suffit à prouver que l’objectif avancé de simplification est évidemment loin d’être atteint.
La rédaction fait appel à des notions soit imprécises, comme le « coût pertinent » ou la « rémunération raisonnable », soit d’articulation pour le moins difficile, comme le « tarif », le « tarif de référence » ou le « seuil ».
Ainsi, le tarif fixé pour chaque prestation en fonction du coût pertinent et de la rémunération raisonnable est fixe ou variable, selon qu’il est égal ou supérieur à un seuil.
Dans ce dernier cas intervient la notion de « tarif de référence ».
La variabilité du tarif, même réduite à des cas limités, reste pour nous incompatible avec le principe constitutionnel d’égalité des citoyens face au coût des prestations assumées par les professions juridiques réglementées.
De fait, le tarif variera – c’est inévitable – en fonction de paramètres étrangers à la prestation elle-même.
La mise en place de tarifications différentes est contraire au principe d’égalité devant le service public et le maintien du corridor tarifaire, même limité, remet en cause l’obligation d’instrumenter.
Les exigences d’accès au droit et les missions d’intérêt général, assurées par délégation de l’autorité publique, sont incompatibles avec des tarifs variables selon les professionnels qui les exercent et les territoires où ils sont implantés.
Du reste, on ne peut que craindre que la concurrence entre professionnels conduise à une réduction de la masse salariale, avec tout ce que cela peut avoir comme conséquences sur l’emploi.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article, qui entraînera, s’il était appliqué, une dégradation de la qualité du service public et de la sécurité juridique.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre-vingt-dix-huit.
Je reconnais que la rédaction de cet article a évolué en commission spéciale, mais il suscite encore de nombreuses questions.
Pour le groupe UDI, la première d’entre elles tient à l’homogénéisation des règles tarifaires, qui apparaît comme une fausse bonne idée.
Même si l’on peut se réjouir de l’adoption, en commission, d’une révision quinquennale des tarifs, cet article ne nous paraît pas encore satisfaisant.
Tout d’abord, les critères sont encore trop vagues, s’agissant par exemple des « coûts pertinents du service rendu » ou de la « rémunération raisonnable, définie sur la base de critères objectifs », chacune de ces notions pouvant faire l’objet de plusieurs interprétations.
Nous redoutons ainsi que la tarification résulte simplement d’une décision arbitraire, sans raison compréhensible.
On peut d’ailleurs se demander ce qu’est une rémunération raisonnable.
Cette incertitude risque d’engendrer un nombre incalculable de contentieux.
Ensuite, le corridor tarifaire induit un risque d’inflation.
La version initiale instaurait une fourchette comprise entre un minimum et un maximum : les tarifs devaient donc être définis entre un prix plancher et un prix plafond.
Il était difficilement envisageable qu’un client puisse négocier les tarifs avec un membre d’une profession juridique, en particulier un notaire.
Les personnes les plus en difficulté auraient donc risqué de se voir appliquer le tarif le plus élevé.
Aussi était-ce une disposition qui ne nous plaisait guère.
La nouvelle rédaction issue des travaux de la commission ne nous satisfait pas, dans la mesure où elle a remplacé la fourchette par un seuil, ce qui revient quasiment au même.
Nous pensions que la première version du corridor tarifaire avait disparu : la voilà qui réapparaît avec cette nouvelle rédaction, complexe, qui risque de produire les mêmes conséquences.
En effet, l’instauration d’un tel mécanisme engendrera de la même façon une hausse des prix, qui impactera directement les clients.
Il faut rappeler que soixante-dix pourcent des actes notariés sont effectués à perte et sont financés par les trente pourcent restants.
Actuellement, un petit acte ne coûte pas moins cher à effectuer qu’un gros acte.
Le fragile équilibre risque donc d’exploser, sous l’effet de la mise en place de ce corridor instauré au-dessus d’un seuil dont nous ne connaissons d’ailleurs pas encore les modalités de détermination.
Nous risquons d’aller vers une libéralisation totale des tarifs qui ne peut que desservir le client.
Nous avons déposé un certain nombre d’amendements, qui ont notamment trait à la forfaitisation des actes les plus courants et à la taxation, ce dernier sujet devant faire l’objet d’un travail approfondi.
Rappelons en effet que quatre-vingts pourcent de ce que l’on nomme les « frais de notaire » sont constitués de taxes.
Eh oui ! La péréquation interprofessionnelle nous conduit également à nous interroger.
Enfin, le contrôle de l’Autorité de la concurrence ne nous paraît absolument pas pertinent, le droit n’étant pas un secteur marchand.
Telles sont les raisons qui nous ont conduits à déposer cet amendement de suppression.
J’y reviendrai tout à l’heure lors de la présentation des amendements de repli que nous avons déposés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quarante-quatre.
Vous m’aviez répondu que, s’il y avait un reproche que l’on ne pouvait pas vous faire, c’était bien celui-là.
Et pourtant, monsieur le ministre, c’est vraiment ce que chacun de nous a ressenti à travers les auditions que nous avons menées.
Cette impression est générale : lorsque les organisations professionnelles ont été reçues par votre ministère, elles ont toutes eu le sentiment que le projet était bouclé et qu’elles ne pourraient pas être entendues, ni même discuter sur le fond.
Je m’interroge sur l’identité des personnes qui ont pu lui dire cela.
En tout état de cause, ces propos sont très éloignés de ceux qui nous parviennent des représentants de ces professions.
L’article douze, que cet amendement propose de supprimer, institue entre autres une fourchette tarifaire comprenant un tarif bas et un tarif haut, que les professions réglementées pourront désormais pratiquer.
J’ai bien compris, au travers des amendements à venir, que vous alliez revenir sur cette disposition et, finalement, accepter – du moins en partie – ce que vous nous avez refusé en commission spéciale.
Cet amendement de Monsieur le rapporteur général et de Madame la rapporteure thématique justifie à lui seul notre demande de suppression de cet article douze.
Je me suis déjà longuement exprimé, lors de la discussion générale relative à votre texte puis à propos de cet article, sur les conséquences qu’aurait une baisse des tarifs sur le fonctionnement des professions réglementées.
Monsieur le ministre, votre texte est véritablement contre-productif pour la croissance et l’activité.
L’incertitude qu’il fait peser depuis plusieurs mois déjà sur les études notariales comme sur les autres professions réglementées les a conduites à geler leurs recrutements et leur développement, ce qui freine encore plus la reprise de la croissance dans notre pays.
Enfin, monsieur le ministre, je considère l’absence de Madame la ministre de la justice comme méprisante pour la représentation nationale.
C’est scandaleux ! C’est à l’image de la gauche ! Les membres de la commission des affaires sociales devraient quant à eux être, à cette même heure, en train d’examiner le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Nous ne pouvons être à la fois en commission et dans l’hémicycle ; cette situation est profondément regrettable.
Absolument ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Permettez-moi, mes chers collègues, de vous faire part rapidement des réflexions que m’inspirent les échanges de vendredi soir.
Cette réforme était nécessaire depuis des dizaines d’années.
Dernièrement, en deux mille huit et en deux mille neuf, un projet de réforme avait été proposé, mais il n’a pas été concrétisé.
C’est faux ! Ce texte répond donc à un besoin ; mais l’exercice est difficile, et je voudrais nous encourager chaleureusement, les uns et les autres, à nous engager dans la voie du changement.
Cela n’a aucun rapport ! Non, ce n’est pas sans rapport.
Ce dispositif doit nous permettre d’entrer dans la justice du vingt et unième siècle sans pour autant détruire le modèle auquel nous sommes tous attachés.
C’est mal parti ! Construisez plutôt les prisons du vingt et unième siècle ! Nous sommes attachés au droit français autant que vous pouvez l’être – lisez ce que nous avons pu écrire, tant Richard Ferrand que moi-même.
Nous tenons à la sécurité juridique et nous n’avons pas remis en question l’acte authentique.
Nous sommes attachés aux offices publics ministériels, mais nous le sommes encore plus au maillage territorial – autant que vous, voire davantage.
L’une des raisons d’être de cette réforme est justement de conserver sur nos territoires ruraux des professions juridiques dont nous avons bien besoin.
Quelle plaisanterie ! Des actes ! Nous n’en n’avons pas seulement besoin pour eux-mêmes, mais aussi pour les salariés qui y travaillent et la « matière grise » que cela permet de maintenir sur ces territoires.
Ils manifestent, ces salariés ! Vous ne les écoutez même pas ! Vous avez prétendu que nous voudrions créer des déserts juridiques.
C’est tout le contraire.
Ah bon ? C’est précisément parce que nous ne voulons pas de déserts juridiques que nous vous proposons de conserver notre modèle, en le modernisant.
Ne touchez à rien, dans ce cas ! Vous voyez dans l’intervention de l’Autorité de la concurrence et du ministère de l’économie un risque de marchandisation du droit.
Je ne comprends pas ces propos, car le statut des officiers publics ministériels relève toujours du code civil et du code de procédure civile.
Je ne vois pas en quoi soumettre à une norme l’ensemble des tarifs des professions réglementées, comme c’est déjà le cas pour ceux des greffiers des tribunaux de commerce – ce qui n’est pas rien – serait une marchandisation du droit.
Très bien.
Nous pouvons vous l’expliquer à nouveau si vous voulez.
Pour ce qui est du corridor tarifaire simplifié, que nous espérons prochainement instaurer, nous avons compris que nous ne pouvions pas balayer d’un revers de main un certain gain entrepreneurial.
Si la révision des tarifs s’impose, elle s’impose différemment.
En permettant à l’Autorité de la concurrence de publier un avis dans un domaine très délicat, et de s’associer ainsi à l’élaboration des arrêtés de révision pris par les ministres de la justice et de l’économie, nous aurons rempli notre devoir.
Enfin, Monsieur Zumkeller n’est pas là, mais je tenais à relever ses observations, très intéressantes.
La première concernait la formation.
Rien n’a changé en ce domaine : la formation continuera, et il n’y a aucune raison pour qu’il en aille autrement.
S’agissant de la financiarisation des dispositifs, notamment au travers de l’article vingt et un, nous en reparlerons, mais nous sommes tous aussi attachés les uns que les autres à ce que cette financiarisation ne se produise pas.
Nous y serons en tout cas très vigilants, tant le rapporteur général que moi-même et mes collègues ici présents.
Enfin, nous sommes là pour purger le système de ses archaïsmes et permettre à une profession de survivre.
Ah ! C’est un aveu ! Revenons-en à l’article douze.
La dispersion normative était telle que nous avons proposé un nouveau dispositif, en y intégrant l’Autorité de la concurrence, mais en permettant aussi qu’une discussion soit menée avec les professionnels et les associations de consommateurs.
Un véritable travail de clarification s’impose à nous.
Nous avons tous entendu que les tarifs étaient devenus d’une telle opacité que les notaires étaient contraints d’entrer les données pour savoir combien cela allait coûter à l’usager du droit.
Ce dispositif vous convient peut-être, mais pas à moi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est à cause de vos taxes.
Enfin, notre dispositif tient compte des réalités, avec la possibilité d’une péréquation et de tarifs proportionnels.
Nous sommes attachés, tout autant que vous, à la viabilité des études et des offices, en particulier sur les territoires ruraux.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ! Nous souhaitons également renforcer la transparence.
Un chèque, qu’il soit établi à l’ordre du notaire ou du banquier, reste un chèque.
L’usager se moque de savoir s’il s’agit d’un chèque civil ou d’un chèque commerçant.
Quel est le rapport ? Enfin, la péréquation nationale est toujours possible.
Un premier équilibre naîtra d’une péréquation au sein même de l’étude, mais la péréquation nationale sera rendue possible, de même qu’une péréquation interprofessionnelle, car la solidarité entre les professions juridiques réglementées n’est pas un vain mot.
Avis défavorable, bien évidemment, à ces amendements de suppression de l’article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’en viens aux différents points que vous avez soulevés, tant dans la discussion sur l’article qu’à l’occasion de la défense des amendements de suppression, auxquels je répondrai sans être trop long.
Resituons d’abord l’ambition de ces articles et de cette réforme.
Il ne s’agit pas de revenir sur la sécurité juridique de notre système, et encore moins sur ce qui constitue son fondement.
Nous parlons de la tarification des actes, non de leur nature ni de ce qu’ils peuvent recouvrir.
Il est donc important de ne pas laisser croire à ceux qui nous écoutent, car ce débat est suivi, que nous remettrions en cause ce qui fonde le droit continental français.
Comme l’évoquait Madame la rapporteure, la loi du vingt-huit mars deux mille onze, en créant l’acte d’avocat, remettait bien davantage en cause l’essence même de l’acte authentique que les dispositions de ce texte.
Restons sérieux.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux.
Nous parlons de tarifs, pas de la sécurité juridique des actes.
Par ailleurs, jamais vous ne m’avez entendu stigmatiser telle ou telle profession.
Ce débat a suscité une émotion trop vive.
Notre travail consiste à moderniser une partie du fonctionnement de ces professions réglementées – et c’est normal.
Ce n’est pas parce qu’un tarif est réglementé qu’il ne doit pas s’appuyer sur des bases transparentes.
Là est toute l’ambition de ce projet de loi.
Un tarif réglementé ne doit pas être un tarif opaque.
C’est le seul point que nous entendons aborder ici.
Il ne s’agit pas pour autant de stigmatiser des professionnels du droit, qui sont des respectables, accomplissent un travail important pour la sécurité juridique, comme vous avez été plusieurs à le rappeler, et qui sont appréciés de nos concitoyens.
Pas de stigmatisation, mais pas davantage de comparaison inappropriée.
La réforme hollandaise….
La vôtre ? ...souvent citée en référence par le Conseil supérieur du notariat – j’ai lu comme vous les éléments de langage diffusés par les professionnels – n’a rien à voir avec celle-ci.
C’était une réforme d’ouverture complète des tarifs et de déréglementation des tarifs.
Ce n’est pas ce que nous proposons.
Cette réforme n’est une réforme de déréglementation des tarifs des notaires, des huissiers, des commissaires-priseurs judiciaires.
Toutes ces professions sont aussi importantes les unes que les autres.
Comparaison n’est pas raison, surtout quand cela n’a rien à voir.
Par ailleurs, plusieurs d’entre vous ont évoqué les chiffres de suppression d’emplois.
Les études d’impact ont soulevé une certaine émotion.
Je peux le comprendre, car j’ai moi-même demandé des évaluations objectives.
En revanche, je n’accepte pas comme argument des chiffres que, d’une manière scandaleuse, certains professionnels ont pu mettre en avant, sans aucun fondement, sans aucune preuve et sans aucun sérieux.
Ce n’est pas à la hauteur du débat ; c’est même presque inquiétant de la part d’officiers publics ministériels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout à fait ! On ne peut pas en même temps demander à être traité avec dignité, ce qui est légitime, et se comporter de la sorte.
Je nous invite collectivement à prendre beaucoup de distance par rapport à ces chiffres, car certains de ces professionnels ne sont pas sérieux.
Et je ne fais même pas référence aux menaces de mort que j’ai reçues de la part de certains officiers publics ministériels, et contre lesquelles j’ai porté plainte.
Scandaleux ! Il faut conserver son sang-froid et rester sérieux.
Je n’accepte pas ces procédés, et je veux le dire solennellement aux salariés qui ont pu prendre pour eux les missives envoyées par certains notaires à leurs députés, consistant parfois à leur demander de cocher des noms.
Ce n’est pas à la hauteur du débat, et cela ne relève en rien de la réalité de cette réforme.
Tout à fait ! Très bien ! Revenons à l’article douze et aux tarifs.
Nous proposons une méthode qui permettra d’assurer la transparence dans la formation des tarifs réglementés.
En effet, c’est encore le régime de la loi de mars mille neuf cent quarante-quatre qui s’applique.
Il ne faut donc pas voir dans la codification des règles de transparence desdits tarifs, par une forme de simplisme ou d’esprit réflexe, une sorte de marchandisation.
Nous sortons simplement de la loi de mars mille neuf cent quarante-quatre, qui ne contient pas d’éléments tarifaires.
Nous l’avons constaté avec Christiane Taubira, que vous interrogiez les professionnels ou les services de l’État, personne ne vous dit sur quelle base ces tarifs sont formés.
Nous avons des tarifs réglementés, mais nous n’avons pas d’éléments objectifs pour les former.
Vous considérez que les éléments qui figurent dans la loi, laquelle renvoie à un décret, ne sont pas satisfaisants.
Or, les notions de coûts pertinents et de rémunération raisonnable sont bien connues de notre système juridique.
Nous les appliquons en droit interne dans beaucoup de systèmes régulés où nous avons des tarifs réglementés – l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – ARCEP – les applique, et la plupart des services d’intérêt général y font référence.
Elles consistent simplement à étudier les tarifs à la lumière des coûts réels d’une part et des investissements réalisés par les professionnels d’autre part.
C’est cela la notion de rémunération raisonnable.
Nous construisons dans la loi l’architecture juridique qui donnera la transparence à la formation de ces tarifs, lesquels sont ensuite renvoyés à une mécanique qui permettra à la transparence de jouer pleinement.
En somme, vous allez chercher bien loin vos arguments en dramatisant la situation au-delà de ce qui est raisonnable.
Encore une fois, personne parmi les professionnels et les différents services compétents que nous avons interrogés n’a su nous fournir une réponse satisfaisante concernant les règles actuellement en vigueur.
De ce point de vue, le projet de loi est un progrès, car il apporte des éléments de transparence qui, aujourd’hui, n’existent pas, et qui garantissent la rémunération des professionnels à la lumière des coûts réels.
J’en viens au double sujet de la péréquation.
Soyons sérieux tous ensemble : on argue du fait que certains actes sont effectués à perte, voire que certains actes de conseil ne sont pas rémunérés… C’est vrai.
…tandis que d’autres dégagent des marges.
Dès lors, la péréquation correspond aujourd’hui – pardonnez le terme brusque que je vais employer – à une forme d’opacité.
Mais non ! Si : il s’agit d’une opacité qui se légitime elle-même.
Or, parce qu’une forme de péréquation existe, nous dit-on, il faudrait ne pas examiner les tarifs.
Je crois au contraire qu’il faut préserver la péréquation – nous y reviendrons – mais que celle-ci doit reposer sur la transparence des prix.
Qui peut légitimement s’opposer à la transparence des prix réglementés ? Personne, car c’est une mesure de justice.
Vous allez tuer le conseil gratuit ! La péréquation proposée dans ce texte à l’initiative de la commission spéciale se fait au sein même des professions et entre elles.
Il me semble qu’il s’agit là d’un véritable apport, puisque l’ensemble des professionnels sera mis à contribution.
Ainsi, nous pourrons aller jusqu’au bout de la logique de ce qui constitue le service public et l’égal accès au droit – et nous allons débattre de plusieurs amendements très importants qui permettront d’enrichir le bon fonctionnement de ce fonds de péréquation.
Nous ne faisons pas le même constat.
En effet, pour rendre le dispositif objectif, ce texte vise à ce que les officiers publics ministériels participent selon des règles définies au bon financement du service public et de l’égal accès au droit.
Telle est la philosophie de ce projet de loi.
Je conclurai par la question du corridor tarifaire, en plaidant coupable, en quelque sorte, puisque j’ai moi-même introduit cette subtilité dans le texte lors du premier échange que nous avons eu en commission spéciale.
Je m’exprimerai en toute transparence, car si je parle avec conviction de ce en quoi je crois, je suis tout aussi lucide lorsque je me trompe.
Très bien ! Il ne s’agit tout de même pas d’une remise de peine… (Sourires.) J’ai souhaité instaurer ce corridor pour permettre à de jeunes professionnels de s’installer.
En toute franchise, chacun connaît les difficultés qu’éprouvent sur le terrain les jeunes professionnels pour s’installer, quel que soit leur secteur d’activité, car ceux qui exercent déjà leur font la pire des vies.
Comme dans l’hémicycle… L’âme humaine est ainsi faite, et nous ne légiférons pas sur l’âme humaine.
Quoi qu’il en soit, l’installation est difficile.
Envisageant le problème sous l’angle de l’offre, je pensais qu’avec quelque latitude, les jeunes professionnels tout juste installés pourraient introduire une dose de concurrence en baissant les prix sur certains actes par rapport à leurs collègues.
Ils iront s’installer dans les grandes villes ! Cependant, je n’avais pas alors tenu compte de l’effet pervers que cette mesure pouvait entraîner du côté de la demande.
Certains, en effet, auraient été en mesure de négocier le corridor par le bas et d’autres non, ce qui aurait suscité de nombreux effets pervers en matière d’égal accès au droit.
En commission spéciale, les rapporteurs ont fait pression et voulaient même aller plus loin pour améliorer le système, mais j’ai résisté.
Ma résistance a débouché sur la création d’un système compliqué.
Il faut être lucide sur soi-même.
Nous y viendrons plus tard, mais la remise qui, aujourd’hui, existe partout en pratique et dont personne ne se demande comment elle fonctionne… Tout à fait.
Vous nous avez livré un beau discours, monsieur le ministre, arguant que les tarifs réglementés ne doivent pas être opaques et qu’il faut davantage de transparence.
Comme tout bon citoyen, j’ai fait une recherche sur internet concernant les tarifs des notaires : j’ai été orienté vers le site officiel de l’administration française qui détaille ces tarifs en toute clarté.
C’est faux.
Tous les tarifs y figurent, qu’il s’agisse d’une donation acceptée ou refusée, d’un testament, ou de tout autre acte.
Compte tenu de l’existence de ces informations, je ne comprends pas vos propos : pourquoi vouloir mettre en cause l’honnêteté des notaires ? Très bien ! Convenons-en : Monsieur le ministre n’aime pas les notaires.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Nous prônons quant à nous le rejet de ces amendements de suppression.
En premier lieu, nous sommes tous d’accord sur le fait qu’en deux mille quinze, les tarifs des professions juridiques réglementées sont inadaptés, obsolètes, opaques et complexes, illisibles, difficiles à décortiquer et sans lien avec la réalité ou avec la complexité des actes réalisés.
Dans toutes ces professions, il faut dépoussiérer cette matière.
Le précédent intervenant a évoqué ce que l’on appelle communément les frais de notaire.
Il n’est évidemment pas question de mettre en cause l’honnêteté des notaires.
Cependant, comment voulez-vous que nos concitoyens s’y retrouvent ? Certains droits sont dus au Trésor public, tout d’abord.
Ensuite, qui peut savoir, sans s’être renseigné auprès de professionnels, ce que sont des débours ? Il s’agit de sommes avancées à des tiers, qu’il faut rembourser.
Et qu’en est-il des émoluments ? Vous constaterez sur les sites d’information qu’il existe des émoluments – autrement dit des honoraires – proportionnels, d’autres fixes et des honoraires libres.
En clair, les « frais de notaire », aujourd’hui, manquent totalement de transparence.
Et pour cause : l’opacité peut entraîner une suspicion, d’ailleurs illégitime, à laquelle il nous faut justement répondre, comme Monsieur le ministre vient de le faire aujourd’hui.
L’article douze comporte deux points qui constituent une avancée majeure.
Tout d’abord, obligation est enfin faite aux professionnels d’afficher leurs tarifs dans leur lieu d’exercice et sur les sites internet.
Ensuite, il comporte un mécanisme extraordinairement innovant, mis en place par Madame la rapporteure thématique et adopté par la commission spéciale avec l’avis favorable de Monsieur le ministre.
Cette très belle réforme consiste à créer un fonds de péréquation et de rééquilibrage infraprofessionnel et intraprofessionnel, non seulement pour la profession de notaire – ce qui est tout à fait novateur – mais aussi pour l’ensemble des professions réglementées.
C’est une mesure de justice sociale : les actes les plus rémunérateurs – qui ne sont pas toujours les plus compliqués – permettront de donner corps à cette fameuse solidarité.
Ce dispositif financera l’accès au droit et, pour partie, l’aide juridictionnelle et les maisons du droit.
Autrement dit, il permettra à ceux qui ne vont pas souvent, voire presque jamais chez le notaire d’exercer leurs droits fondamentaux.
Pour conclure, je voudrais apporter tout mon soutien et celui de l’ensemble du groupe socialiste à Monsieur le ministre pour la franchise et l’honnêteté intellectuelle qui ont caractérisé son propos, et qui sont tout à son honneur.
C’est une nouvelle manière de faire de la politique, qui nous rend fiers, monsieur le ministre, de pouvoir vous accompagner dans vos explications.
Je tiens également à apporter tout le soutien de notre groupe à Madame Untermaier, rapporteure thématique, et à Monsieur Ferrand, rapporteur général, face aux attaques ignominieuses, aux menaces et aux critiques qu’ils ont subies, qui sont inadmissibles.
Nous avons tous fait l’objet d’attaques à caractère très inhabituel, et je ne recommanderai pas l’agence de lobbying qui a préparé les fameux kits : trop de lobbying tue le lobbying ! Mais non ! Nous avons atteint là des limites extrêmes.
J’avoue m’être sentie comme un article de porcelaine dans un magasin envahi par les éléphants… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Nous nous demandons pourquoi, monsieur le ministre, vous vous en prenez à cette profession de notaire (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)… Caricature ! …et pourquoi il y a tant d’urgence à agir de la sorte.
Sauf à Compiègne… Il va de soi que toutes les professions doivent évoluer, car elles ont toutes leurs défauts.
Il faut vivre avec son temps.
Faites-les donc évoluer ! Cela étant, en quoi ces mesures servent-elles la croissance et l’activité dans notre pays ? Vous n’avez pas chiffré le dispositif.
Vous avez prétendu tout à l’heure que ce que disent les notaires est complètement faux.
Je n’ai pas les éléments me permettant de le confirmer ou de l’infirmer, mais il doit, comme toujours, y avoir une part de vérité dans leurs propos, et leur inquiétude concernant les salariés est très forte.
Quelle mauvaise foi ! Quoi qu’il en soit, je n’ai pas de raisons de considérer que les quelques chiffres de Bercy sont plus exacts que ceux que fournissent les notaires.
C’est vrai ! De ce point de vue, l’indigence de l’étude d’impact a été cruellement dénoncée – et nous en avons longuement parlé en commission spéciale.
Cette réforme suscite la crainte légitime des salariés, des notaires et des clercs de notaires.
Il n’y avait donc ni urgence ni nécessité absolue de la mener ; nous sommes là hors du sujet, qui est celui de la croissance.
Vous nous dites que les tarifs doivent être plus transparents.
En réalité, c’est la fiscalité qui doit l’être ! On nous parle des frais de notaires, mais ceux-ci représentent aux yeux du public un ensemble fait de beaucoup de fiscalité et d’un peu d’honoraires.
D’autre part, vous vous défendez de toute stigmatisation, mais elle est bien réelle.
Il est donc naturel qu’une profession se défende.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Certaines le font en descendant dans la rue : vous ne les stigmatisez pas ! Encore une fois, lorsqu’une profession exerce sérieusement son métier, il est normal qu’elle se défende.
J’en viens à la notion fameuse de simplification.
Croyez-vous vraiment que la simplification peut prendre la forme de corridors tarifaires et de fonds de péréquation ? Je n’en suis pas sûr ; cela ressemble bien davantage à une entreprise de complexification.
Enfin, personne ici ne souhaite fragiliser la sécurité juridique, mais force est de constater que l’on fragilise la profession garante de la sécurité juridique de la plupart des actes qui jalonnent la vie civile et commerciale d’un citoyen français.
D’une certaine manière, vous allez donc participer à l’insécurité juridique.
Par ailleurs, vous vous attaquez à la liberté d’installation, mais cela aura certainement un coût.
Combien tout cela va-t-il coûter ? Tout cela est très éloigné des réalités et des véritables sujets qui engorgent notre économie et empêchent notre pays d’être compétitif.
Je regrette que nous passions autant de temps à parler de ces professions qui, certes, doivent évoluer, mais pas de la façon que vous proposez.
Si une profession doit évoluer sur le plan des dépenses publiques, c’est la fonction publique, qui représente à elle seule quarante-cinq pourcent des dépenses publiques ! Ce n’est pas le sujet ! Le statut de la fonction publique immobilise notre pays.
En outre, il empêche les fonctionnaires d’être bien rémunérés et de percevoir la juste rémunération correspondant à la responsabilité qu’ils occupent.
En vous emparant de ce dossier, vous auriez fait œuvre utile pour notre pays.
Votre loi n’est ni héroïque ni historique, elle est juste à côté de la plaque.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Cet article porte une attaque sans précédent contre les professions juridiques réglementées.
C’est par le biais du tarif que vous aurez leur peau et que vous allez créer des déserts juridiques sur l’ensemble de notre territoire.
Eh oui ! C’est par le biais du tarif que vous allez mettre fin au conseil juridique gratuit que les professions réglementées, dont les avocats dispensent sur le terrain à nos concitoyens – le pro bono.
Dans un amendement que nous examinerons plus loin, nous vous proposerons de revenir à un système beaucoup plus logique, qui consiste à confier ce dossier à la garde des sceaux, qui connaît bien ces professions et dont je souligne l’absence criante.
C’est vrai – je m’étais d’ailleurs moi-même opposé à ce texte.
Mais tout de même, monsieur le ministre ! Vous connaissez peut-être cette locution latine bien connue des juristes : Nemo auditur propriam turpitudinem allegans – Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude.
J’étais membre de la commission Darrois, dont vous étiez le rapporteur.
C’est vous qui avez écrit les dispositions relatives à l’acte contresigné par l’avocat.
Comment pouvez-vous nous reprocher d’avoir voté un dispositif que vous avez vous-même rédigé ? Le ministre a une double casquette ! Et vous, vous vous livrez à une confusion des genres… Vous affirmez par ailleurs que vous n’avez jamais directement remis en cause ces professions.
Mais vous êtes beaucoup plus fin que cela, monsieur le ministre ! Lorsque vous parlez de supprimer les rentes, vous ne visez personne, bien sûr, mais nous savons à qui vous pensez.
Vous avez envoyé vos chevau-légers attaquer ces professions, et ce que je peux vous dire, c’est qu’ils ont parfois été lourds.
Vous voulez établir un tarif en fonction des investissements.
Mais pour les professions juridiques réglementées, les investissements mobiliers sont très faibles – il suffit d’un ordinateur et de quelques livres de droit.
Le véritable investissement est intellectuel.
Comment allez-vous évaluer les véritables investissements de ces professions pour fixer les tarifs ? Vous expliquez que les tarifs sont opaques.
Mon collègue vient pourtant d’expliquer qu’on pouvait facilement en obtenir une copie sur un site gouvernemental.
Plutôt que de les remettre fondamentalement en cause, il vous suffisait d’inviter les professionnels à imposer, comme une grande majorité d’entre eux le font déjà, une taxe prévisionnelle à l’ensemble de leurs clients.
Rendre cette taxe prévisionnelle obligatoire éliminerait toute opacité : avant même que le premier mot d’un acte soit rédigé, nos concitoyens sauraient exactement quelle somme ils auront à payer.
Vous avez évoqué des menaces.
Je les regrette, monsieur le ministre.
Moi aussi ! Toutes les menaces adressées aux élus, quels qu’ils soient, à raison de leurs fonctions, sont indignes.
Je vous demande de revenir à de meilleurs sentiments vis-à-vis de ces professionnels, qui se sentent en danger.
Et lorsqu’une profession se sent en danger, elle fait tout pour essayer de se sauver, y compris des opérations de lobbying et d’explication.
Ne les prenez pas comme des menaces ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’ai bien entendu votre réponse, monsieur le ministre.
Ce qui m’a frappé, ce sont les paradoxes qui émaillent votre argumentaire.
Vous nous dites qu’il ne faut pas stigmatiser les professions réglementées, mais, quelques minutes plus tard, vous vous attaquez au lobbying des notaires, en ajoutant que leur conduite n’est pas acceptable.
Vous déclarez ensuite que leurs tarifs sont opaques, ce qui sous-entend qu’il se passe peut-être des choses difficiles à évaluer.
Et vous terminez en disant qu’il n’est pas question de les laisser s’auto-réguler, contestant par là même leur honnêteté.
Il me semble paradoxal de dire d’un côté qu’on ne stigmatise pas, et, de l’autre, de multiplier les arguments qui montrent que vous les avez « dans le collimateur ».
L’autre paradoxe est d’ordre économique, ce que, pour ma part, je ne comprends pas.
D’un côté, vous nous expliquez que vous allez créer de la croissance et pour cela baisser les tarifs.
Il ne tenait pourtant qu’à Bercy de faire une simulation et une étude d’impact pour pouvoir confronter les chiffres du ministère et ceux avancés par les notaires.
Mais nous avons d’un côté l’étude d’impact réalisée par les notaires, et de l’autre, aucune étude sérieuse.
Cette transparence, vous l’avez faite avec une certaine sincérité, puisque vous avez reconnu votre erreur.
Or « faute avouée est à moitié pardonnée ».
Il ne vous reste plus qu’à balayer ce qui reste de scories dans les professions réglementées, et nous serons d’accord avec vous – peut-être même trouverez-vous des parlementaires de l’UMP pour voter votre projet de loi dans un esprit consensuel.
En attendant cette transparence, si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous ne souhaitez plus toucher au tarif, puisque vous supprimez le corridor et labellisez une ristourne qui existait déjà en la rendant transparente.
Soit : qui peut s’opposer à la transparence ? Mais faites tout de même attention à la manifestation de cette transparence.
Je ne pense d’ailleurs pas que toute transparence soit nécessairement un progrès.
Les hommes politiques adorent la transparence, soit – mais n’oublions pas qu’elle est aussi le début du voyeurisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est une différence d’appréciation avec les Saint-Just au petit pied ! Nous n’avons rien à cacher ! Concernant la notion d’investissement, je partage ce qui a été dit par mon collègue Huyghe.
Vous voulez calculer le tarif en fonction des investissements engagés, mais les professions intellectuelles ont besoin de très peu d’investissements matériels.
Ceux-ci ne sont pas un poste important, contrairement aux taxes ou aux charges de l’État.
Vous dites que le conseil restera gracieux.
Pas du tout ! Vous savez très bien que si l’on touche à leur équilibre économique, les notaires se rattraperont où ils pourront en faisant payer ce qu’ils ne faisaient pas payer auparavant.
Enfin, votre argument concernant la péréquation est paradoxal.
Selon vous, il n’y aurait pas aujourd’hui de péréquation entre les plus riches et les plus pauvres.
Dont acte.
Vous proposez de la remplacer par une péréquation interprofessionnelle qui financera l’aide juridictionnelle et les maisons de justice et du droit.
Citez-moi un domaine économique dans lequel on dit aux gens qu’au titre de la péréquation, on va leur prendre une partie de leur revenu pour régler des dépenses qui n’ont rien à voir avec leur activité.
Cela ne s’appelle pas une péréquation, mais une taxe ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Pardonnez-moi, mais le rapport entre l’aide juridictionnelle et les notaires est assez ténu.
À un moment donné, il faut arrêter ! Peut-être subsiste-t-il des phénomènes d’opacité, mais les avocats nous confient que l’aide juridictionnelle, ils la paient de leur poche.
Ce sont des affaires non rentables, et ils l’assument.
Mais aujourd’hui, vous voulez faire payer les notaires pour financer l’aide juridictionnelle et les maisons du droit.
Il faut savoir raison garder.
Faire de la péréquation entre les plus riches et les plus pauvres, soit ; mais le Président de la République a annoncé qu’il n’y aurait pas de nouvelles taxes en deux mille quinze.
Il faut donc supprimer cette péréquation, qui n’est autre qu’une taxe qui ne dit pas son nom, une taxe honteuse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
J’ai bien noté que certains de nos collègues peinaient à transférer l’affection qu’ils portent à Madame Taubira sur Monsieur Macron.
Nous lui dirons naturellement à quel point elle vous manque… C’est l’absence de sens des responsabilités que nous dénonçons ! …mais je ne suis pas certain que vous lui manquiez.
J’en reviens à ce qui nous préoccupe.
Nous émettons naturellement un avis défavorable à l’ensemble des amendements de suppression de l’article.
Il deviendra le corridor tarifaire simplifié… Y a-t-il des périodes de soldes ? …comme nous l’avions proposé en commission.
Vous avez d’ailleurs eu l’honnêteté de reconnaître, monsieur le ministre, qu’après réflexion vous donniez raison à la proposition que nous avions formulée, Cécile Untermaier et moi-même.
Enfin, pour les transactions dépassant un certain plancher, un système d’écrêtement sera mis en place afin d’abonder un fonds interprofessionnel de péréquation.
Vous m’excuserez, monsieur le rapporteur, de faire une digression supplémentaire.
Mes collègues ont évoqué beaucoup de conséquences néfastes.
Dont acte ! Je ne peux qu’acquiescer à tout ce qui a été dit pour l’instant.
Par ailleurs, j’insiste une nouvelle fois sur une conséquence qui vous a peut-être échappé, monsieur le ministre.
Si ces fonds étaient déplacés dans d’autres institutions financières, quelle en serait la conséquence ? Je sais bien que les notaires en profitent aussi, car ils bénéficient d’investissements financés par la Caisse des dépôts et consignations, mais à ce niveau, c’est accessoire.
Je vous pose simplement la question, monsieur le ministre : que ferons-nous dans le cadre de la section générale si les fonds sont déplacés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je vous ai écouté avec attention, monsieur le ministre.
Vous avez eu l’honnêteté tout à l’heure de nous faire part du cheminement de votre pensée au sujet du corridor tarifaire et de l’erreur que vous aviez commise.
Vous vous souvenez combien mon collègue Vigier et moi-même vous avions alerté sur ce point.
Nous avions évoqué le risque de fragiliser les petites études qu’il représentait tout en étant contre-productif, comme vous l’avez admis, voire en ayant des conséquences négatives sur les usagers.
Le débat donne le sentiment d’opposer d’un côté ceux qui veulent réformer les professions réglementées, et de l’autre ceux qui ne le voudraient pas.
Je rappelle tout de même que tout ce travail a pour origine le rapport Attali, qui avait été commandé par la précédente majorité.
La loi de modernisation de l’économie, votée en deux mille huit, s’est d’abord intéressée, avec les professionnels, aux géomètres experts et aux architectes.
L’objectif de tels textes, qui est d’intensifier la concurrence, ne doit en aucun cas relever de l’idéologie.
Je me réjouis que l’accroissement du pouvoir d’achat des Français par l’encouragement de la baisse des prix constitue désormais un élément fort de la politique de la majorité, ou soit en tout cas revendiqué comme tel.
Tant mieux ! Faciliter le développement d’activités aujourd’hui bridées par des réglementations anciennes à l’heure de l’Europe et de la mondialisation, tel est bien sûr l’objectif qui doit nous réunir sur tous les bancs ! C’est certes un enjeu de croissance.
Est-ce le seul moyen de la ramener ? Je ne le pense pas.
Supprimer les barrières qui existent dans différentes professions réglementées est bien sûr utile, si tant est que l’on tienne compte des réalités de la profession.
Certes, la pression est toujours forte sur tous les gouvernements et toutes les majorités.
Nous-mêmes avons dû résister, dans les années deux mille sept-deux mille douze, à un certain nombre de réactions, bien normales, de professions défendant leur cadre d’exercice.
Mon collègue Huyghe a fait allusion tout à l’heure au rapport de Jean-Michel Darrois dont vous connaissez bien les travaux, comme vous connaissez bien ceux du rapport Attali.
Nous avons réformé les professions juridiques réglementées par trois lois successives au cours de l’hiver deux mille onze.
Nous avons refusé de supprimer les professions délégataires d’une mission de service public comme les huissiers de justice, les notaires et les greffiers des tribunaux de commerce, contre la recommandation de la commission Attali.
Les professions d’avocat et d’avoué ont été fusionnées.
Toutes ces réformes, il a fallu les faire en négociant et en écoutant, y compris parfois certaines personnalités de l’opposition de l’époque.
Je pourrais aussi évoquer la réforme portuaire menée en deux mille huit et modifiant le statut des grutiers.
La loi dont nous débattons sera discutée au Sénat, puis en deuxième lecture, et nous traitons là d’un sujet majeur.
Vous avez expliqué votre attachement à la transparence, considérant qu’elle est aujourd’hui indispensable.
Chacun sait en effet que la transparence des tarifs est nécessaire au bon fonctionnement de la concurrence.
Mais comme l’ont demandé plusieurs de mes collègues, j’aimerais que nous nous penchions sur la transparence de la construction des tarifs, car c’est toute la question ! J’ai dit à plusieurs reprises combien le corridor tarifaire me paraissait dangereux.
Mais sur le « rebasage » et les « remises » évoqués par Monsieur le rapporteur, sur la question des investissements, nous avons besoin de visibilité.
Il faut me semble-t-il que vous vous engagiez à consulter dans les prochains jours, et dans la perspective des discussions futures, l’ensemble des professionnels à propos des nouvelles propositions afin de construire avec eux le dispositif.
C’est prévu dans le texte ! L’amendement que j’ai déposé propose très simplement que les tarifs soient fixés par les ministres de la justice et de l’économie, ce qui permettrait de négocier avec la profession.
Mais si nous modifions complètement les paramètres au fil de la discussion, il me semble indispensable de réunir à nouveau les professionnels autour de la table afin de discuter et négocier.
Évidemment ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je vous ai écouté avec beaucoup d’attention, monsieur le ministre, et j’ai apprécié l’honnêteté dont vous avez fait preuve en vous livrant à un début de mea culpa.
En somme, le seul argument que vous avancez en faveur de l’encadrement des tarifs et des évolutions que vous proposez, c’est la transparence.
Or, à propos de transparence, chacun sait que les frais de notaire stricto sensu s’élèvent en moyenne dans notre pays à un virgule trois trois pourcent par acte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Enfin, vous venez de fournir vous-même la preuve qu’il fallait avancer sur ces terrains avec beaucoup de précaution, en nous livrant très honnêtement votre position sur le corridor tarifaire.
C’est vrai ! Voilà quinze jours, en commission spéciale, vous n’avez pas retenu les arguments que nous vous avions opposés sur le sujet.
Aujourd’hui, encore une fois avec honnêteté, vous concédez qu’après réflexion, tout compte fait, vous revenez un peu sur votre position et êtes davantage à l’écoute des rapporteurs, et je vous en remercie.
Ces derniers retiennent en effet la position de la mission d’information qui avait été mise en place au sein de la commission des lois et qui avait affirmé son opposition à l’établissement d’un corridor tarifaire.
Il simplifie ! Ce que je souhaite pour ma part, si cela doit désormais être votre ligne de conduite, c’est que sur cette disposition comme sur toutes celles qui viendront en discussion, on fasse preuve du même pragmatisme en essayant d’en analyser les conséquences.
Évidemment, et je rejoins un propos qui a été tenu voilà quelques instants, cela ne peut se faire que dans la concertation étroite avec les différentes professions.
Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je voulais, par correction, revenir une dernière fois sur quelques-uns des points qui ont été soulevés.
Premièrement, je souhaite opérer un distinguo.
Vous parliez de menaces – je ne veux faire grand cas ni de celles-ci, ni du peu de solidarité que certains ou certaines ont pu manifester dans d’autres cas ou pour d’autres réformes passées –, mais il s’agit d’officiers publics ministériels.
On est donc en droit d’attendre d’eux qu’ils agissent différemment du commun des mortels ou de tout autre de nos concitoyens.
Deuxièmement, monsieur le député Sébastien Huyghe, vous avez évoqué la commission Darrois, dont nous étions membres l’un et l’autre – je n’en étais pas rapporteur.
J’assume comme vous parfaitement les positions que j’ai pu exprimer alors.
La différence tient à ce que vous légifériez, contrairement à moi.
J’ai voté contre ! Il faut à chaque instant de sa vie se souvenir d’où l’on parle et quelle est notre condition.
Pour ma part, je n’ai jamais caché mes responsabilités passées ou présentes ; j’espère qu’il en est de même pour vous.
Troisièmement, concernant le raisonnement économique qui doit être ici retenu, je n’ai jamais parlé de rentiers : j’ai parlé de rente.
En effet, la rente peut être qualifiée économiquement.
Certaines sont justifiées, telle la rente d’innovation, d’autres non.
Un tarif réglementé doit ainsi être révisé de manière régulière afin d’éviter les effets de rente ; ce n’est pas une insulte, c’est une notion économique qu’on doit pouvoir caractériser et dont on doit pouvoir parler.
Telles sont les conséquences réelles de la formation du tarif ; c’est la raison pour laquelle il est nécessaire de le rendre plus transparent.
Ce n’est pas le cas général ! Absolument pas, et c’est ce que j’ai dit tout à l’heure, je n’y reviens pas.
C’est très minoritaire ! C’est en effet très minoritaire, vous avez tout à fait raison de le rappeler, monsieur Censi.
Leur charge est achetée ! La rente est une notion économique bien définie, qui s’applique légitimement pour les professions dotées de certaines caractéristiques économiques.
Il existe des rentes d’innovation ; en l’espèce, il s’agit d’une rente réglementaire, mais elle est extrêmement marginale, vous avez tout à fait raison de le rappeler, et elle est liée à la formation du tarif.
En revanche, donnez-moi la formation des tarifs ! Les tarifs sont disponibles et le resteront, mais personne ne nous a donné les critères permettant de définir les tarifs actuels.
Savez-vous pourquoi ? Parce qu’ils ne sont pas transparents.
Notre objectif est d’instaurer des critères pour la formation de ces tarifs, critères qui prendront en compte, précisément, la réalité des coûts et des situations.
D’ailleurs, et je reviens sur votre intervention, monsieur le député Lefebvre, il est prévu dans le texte que les professionnels soient consultés ; nous avons même explicité ce point par voie d’amendement, et nous le renforcerons si nécessaire.
S’il s’agit d’une concertation semblable à celle que vous avez organisée pour le texte, c’est inutile ! Un principe de concertation a été arrêté, sur une base objective, ce qui me semble la moindre des choses pour des tarifs réglementés.
Vous recevez les représentants des professions, mais vous ne les entendez pas ! La définition des tarifs ne sera pas inscrite dans la loi.
Elle relève aujourd’hui du domaine du règlement, mais la loi de mars mille neuf cent quarante-quatre n’a fixé pour cela aucun critère.
Nous allons ici adopter des critères et une procédure pour que ces tarifs soient fixés par voie réglementaire.
Nous instaurons donc la transparence quant aux modalités de fixation de ces tarifs, et nous prévoyons que les professionnels seront entendus pour les former.
C’est donc une avancée.
Nous prévoyons d’insérer des règles de concertation dans les modalités de formation des tarifs.
Monsieur le député Dolez, j’ai entendu une critique sur le rapport de l’inspection des finances, mais je l’ai rendu public.
En outre, il a fait l’objet d’une procédure contradictoire.
Il était à charge ! Il a été utilisé par vos collègues pour leurs travaux dans le cadre des différentes missions.
Or à ma connaissance, et ils auront la possibilité d’intervenir sur ce point dans la suite de la discussion, chaque fois qu’ils ont demandé qu’une procédure contradictoire soit menée, très peu d’éléments factuels ont été opposés à ce rapport.
Une erreur a été commise sur la TVA sur les médicaments, qui a été rapportée et a fait l’objet d’une correction.
S’agissant des droits de mutation, vous avez tout à fait raison de dire qu’ils pèsent plus que les tarifs, et je n’ai jamais dit le contraire.
Cependant, ces derniers, sauf erreur de ma part, comme tous les impôts, sont délibérés et publics.
Il est donc normal, et cela n’a rien de choquant, que les tarifs soient réglés de manière transparente selon une procédure définie par la loi.
L’articulation de la réforme des professions réglementées se fait entre les tarifs, la libre installation et l’interprofession ; nous ne parlons ici que d’une partie.
Plus de transparence, un fonctionnement amélioré, des conditions de plus grande concurrence là où c’est nécessaire concourront à un meilleur fonctionnement économique, car il y a une part économique.
Cette pratique, vous n’êtes pas sans le savoir, n’est pas nouvelle, et je souhaiterais qu’on se souvienne de son origine.
Il s’agit non pas des fonds propres de ces professions, mais des dépôts des citoyens qui procèdent à des opérations auprès de ces derniers.
Cette disposition est vieille de cent trente ans.
L’article deux du décret du trente janvier mille huit cent quatre-vingt-dix dispose que : « les notaires ne peuvent conserver durant plus de six mois les sommes qu’ils détiennent pour le compte de tiers, à quelque titre que ce soit.
Les officiers publics ministériels peuvent décider de ne pas respecter un décret ; vous conviendrez avec moi que ce serait relativement baroque.
(Sourires.) J’appelle votre attention et celle de vos collègues sur le fait que le dépôt des fonds à la Caisse des dépôts et consignations est suivi attentivement sur le plan du droit communautaire.
Les notaires ont un monopole qui a toujours été reconnu conforme au droit communautaire, et ce, uniquement parce qu’ils agissent en délégation de l’autorité publique.
Le dépôt constitue précisément l’une des caractéristiques de cette délégation.
Ils peuvent librement décider de contrevenir à un décret, ils peuvent librement décider d’ouvrir cette brèche ; je ne le leur recommande pas.
Et il me semble que le non-respect d’un décret par un officier public ministériel serait une forme de remise en cause du principe de sécurité juridique auquel vous êtes toutes et tous tant attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Monsieur le ministre, je regrette que vous continuiez de jouer la petite musique de la stigmatisation.
Certes, vous le faites plus discrètement que par le passé, mais vous vous référez au mot « rente » et aux résultats disproportionnés pour un certain nombre d’actes.
À la campagne, c’est vrai ! C’est tout cela qu’il faut prendre en compte.
Ces allégations visaient à mieux préparer une réforme inspirée par l’idée de rompre avec notre tradition juridique, notamment en introduisant des éléments financiers dans l’organisation de ce type de professions.
Par ailleurs, monsieur le ministre, vous ne répondez absolument pas à la question des conséquences de votre texte pour les notaires de province, en particulier des zones rurales, question qui a pourtant été posée par un certain nombre de collègues.
Le maillage actuel, qui n’existe pas ailleurs, offre un certain nombre de garanties et, de ce point de vue, il est satisfaisant.
Il se trouve que, pas plus tard que la semaine dernière, je devais me rendre à Rennes pour évoquer d’autres difficultés, celles du désert médical.
Las ! si cette réforme intervient, nous serons aussi confrontés à un désert juridique.
Sachez qu’il y a actuellement neuf mille neuf cents notaires installés en province.
Ils souffriront, plus que d’autres, de la mise en place de ces supermarchés du droit que vous voulez nous imposer.
Je n’entends pas de réponse de votre part sur ce sujet.
Je n’en entends pas non plus sur une préoccupation qui est celle non seulement des notaires, mais aussi des clercs et, plus largement, de l’ensemble de leurs salariés.
Nous ne disposons pas, d’autres que moi l’ont dit, d’étude d’impact sur les conséquences de votre texte sur l’emploi.
En revanche, nous disposons de manière précise et objective des conséquences en termes d’emploi pour chacun de nos départements ; j’ai moi aussi interrogé les notaires de ma circonscription à ce sujet.
Chantage ! Dans le département des Côtes-d’Armor, qui représente environ un pourcent de la population française, ce sont cent cinquante-trois emplois qui sont menacés.
Je demande là aussi des éléments de réponse, et regrette qu’ils ne figurent pas dans les dossiers initiaux, préalables à nos travaux, en particulier dans les études d’impact habituellement associées aux réformes de cette ampleur.
En tout état de cause, je souhaiterais que vous apportiez des réponses, non seulement aux notaires, mais aussi aux clercs et à leurs familles.
Cela a une certaine importance, dans un pays où l’on compte mille chômeurs de plus chaque jour ! Enfin, je ne voudrais pas que l’on oublie les usagers – les familles – qui attendent de leurs notaires une relation non pas commerciale, mais de confiance.
Devant le notaire, on évoque les réalités familiales et patrimoniales, ce qui exige une confiance que l’on n’accordera pas aux boutiques ou aux supermarchés du droit qui se dessinent à travers cette réforme.
Le notaire ne peut choisir son client, ni concourir à la promotion de son office ; en contrepartie de ces contraintes, il dispose d’un certain nombre de protections.
L’activité notariale est par nature civile et se situe « hors commerce », ainsi que l’a rappelé le Conseil d’État dans un arrêt du vingt-trois mars deux mille.
L’authentification des actes – de fait très rarement contestés – était une chose qui marchait à peu près dans notre droit français.
Au lieu de nous en féliciter, nous tapons dessus, ce qui est une attitude somme toute fréquente en France.
Je constate que les pays qui ont engagé des réformes semblables, comme les Pays-Bas, commencent à s’interroger.
Au lieu de taper sur ce qui fonctionne, il serait bon de conforter – quitte à réformer – ces professions, qui n’envisagent que le dialogue et la concertation.
Encore faut-il que ce dialogue et cette concertation soient réels, et que l’on ne soit pas dans une logique d’oukase ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je n’ai pas eu de réponse ! Monsieur le ministre vous répondra, n’ayez crainte ! Cet amendement vise à réécrire l’article douze, pour les raisons que j’ai déjà développées vendredi soir et que mes collègues viennent d’exposer.
Monsieur le ministre, j’écoute avec beaucoup d’attention vos réponses, et je les trouve parfois irritantes.
Mais elle est repartie sans intervenir.
Elle est intervenue ! Que la garde des sceaux, dont c’est le rôle, ne s’exprime pas un instant sur les différents sujets dont nous avons commencé à débattre est inadmissible et témoigne d’un mépris à l’égard du Parlement.
La transparence voudrait que vous reconnaissiez que ses positions, qu’elle a exprimées publiquement à de multiples reprises, sont différentes des vôtres.
Vous devriez au moins nous dire cela, au lieu de vous borner à nous dire, par la voix du rapporteur général, que vous allez lui transmettre notre affection.
Vous employez également le mot « moderne », pour caractériser ce que vous faites.
Je l’ai dit en commission spéciale : ce qui est moderne est simple ; ce qui relève de l’usine à gaz est archaïque.
Or votre texte contient beaucoup de dispositions très complexes, difficiles à mettre en œuvre et qui seront source de contentieux.
Je ne considère pas que votre approche soit « moderne ».
C’est une approche archaïque, parce que complexe.
Vous venez d’ailleurs de revenir sur les corridors tarifaires, réalisant que le corridor était une impasse.
Je ne comprends pas pourquoi vous n’avez pas tenu compte des travaux de la mission d’information.
Il est vrai que ses conclusions, sous la signature de Madame Untermaier et de moi-même, étaient communes et consensuelles.
Mais depuis lors, convaincue sans doute par vous, Madame la rapporteure thématique a changé d’avis sur un certain nombre de sujets.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! Quel résumé simpliste ! Oui, on a le droit de le dire, et ce n’est pas méchant ! C’est la stricte réalité.
On peut comprendre sa gêne… Mais puisque nous parlons de l’article douze, il faut que vous nous expliquiez ce qu’est cette « péréquation nationale ».
Le texte prévoit qu’une partie des sommes payées par les clients des différentes professions sera redistribuée à l’aide juridictionnelle et aux maisons de justice et du droit.
Ce n’est pas de la péréquation, puisque ces prélèvements serviront au financement d’autre chose.
Soyez donc transparent et employez les termes exacts : il s’agit d’une taxe parafiscale ! Absolument ! Enfin, vous parlez d’« opacité » s’agissant des tarifs, ajoutant que leur élaboration doit être transparente.
Si vous considérez que ces tarifs ne sont pas « pertinents », il faut nous dire pourquoi.
Est-ce parce qu’ils sont trop élevés ? Dans son avis – dont on parle finalement assez peu –, l’Autorité de la concurrence préconise une baisse de nombre d’entre eux.
Envisagez-vous de suivre l’avis de cette instance ? La transparence, c’est cela : répondre à des questions simples.
Et à question simple, réponse simple ! Or ce n’est pas toujours le cas… J’en reviens à l’Autorité de la concurrence, une instance que vous mettez à toutes les sauces, en dénaturant son rôle.
Très bien ! Nous proposons de réécrire cet article, comme le préconisait la mission d’information – et je pense que j’aurai de ce point de vue le soutien de Madame Untermaier.
C’est au pouvoir réglementaire qu’il revient de définir les tarifs – contrairement à vous, je ne pense pas qu’ils en seront moins pertinents – ; le garde des sceaux les arrête, après consultation des professions.
Je vous rappelle que cette consultation, que vous n’aviez même pas prévue, a été intégrée via un amendement que nous avons déposé et que vous avez accepté.
C’était une évidence, mais nous l’avons précisé.
Par ailleurs, ce qui manquait au dispositif actuel, c’était la périodicité de la révision.
Cet amendement, que je vous propose d’adopter, la prévoit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Sur l’amendement numéro trois cent quatre-vingts, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons par la suite auditionné les services de son ministère, et avons pu contacter, à chaque fois que nous en avons éprouvé le besoin, la ministre ou ses services.
Monsieur Houillon, la transparence n’est pas un objectif en soi, mais simplement une méthode de travail.
Nous en avons usé sur cette question, car nous aimerions bien savoir, en effet, comment ces tarifs s’appliquent.
C’est, par ailleurs, un respect que nous nous devons d’avoir vis-à-vis des usagers, et c’est ce que nous recherchons au travers de cette réforme.
Sur la mission d’information, nous allons avoir une explication claire, et j’espère que nous n’y reviendrons pas.
Lorsque nous avons appris l’existence d’un projet d’ordonnance, la commission des lois a souhaité constituer une mission d’information, dont vous avez été le co-rapporteur.
Nous avons effectué un travail sérieux, entendant les syndicats de salariés, les employeurs, les instances ordinales, tous les intervenants.
Les professionnels louent chaque jour la qualité de notre travail.
Ce n’est pas à vous, monsieur Houillon, qui avez été président de la commission des lois, que je vais expliquer comment se fabrique la loi.
Parce que nous avons en face de nous un gouvernement respectueux du travail parlementaire, qui a su, comme je l’ai rarement vu jusqu’à présent, nous écouter et comprendre ce que nous voulions.
Loin de tourner le dos à la mission d’information, monsieur Houillon, nous nous en sommes inspirés.
Ses travaux nous ont aidés à comprendre les problèmes, à ne pas être soumis aux lobbies et à convaincre le Gouvernement.
Je me réjouis pour ma part de la qualité des relations que nous avons eues avec le ministre et son équipe.
Poudre aux yeux ! À la proposition numéro douze du rapport de la mission, vous prévoyiez, monsieur Houillon, de « confier à l’Autorité de la concurrence le soin de publier une proposition de grilles de tarifs uniques ».
Or je constate que l’Autorité de la concurrence, vous n’en voulez plus.
Très bien ! Je n’allais pas pour autant vous faire le procès d’avoir reculé sur ce point.
Je le comprends : vous avez vous aussi un groupe politique avec lequel vous devez vous entendre.
Comprenez dès lors que je suis dans la même position que vous et qu’il m’est impossible, d’un coup de baguette magique, de faire valoir les vingt propositions que nous avions présentées ensemble.
Le projet de loi comportant de très nombreuses dispositions, cela n’aurait aucun sens que j’en fasse une étude comparée au cours de nos débats.
Quoi qu’il en soit, vous me faites un mauvais procès, monsieur Houillon.
Je tenais à vous le dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y en a qui sont là pour faire la claque ! Votre démonstration est malhonnête ! Je suis attachée à l’honnêteté intellectuelle et celle-ci a prévalu lors des travaux de la mission.
Poursuivons ainsi ! Que propose votre amendement ? Surtout ne rien changer, en rester au dispositif de la loi du vingt-neuf mars mille neuf cent quarante-quatre.
Excellent dispositif ! Le second objet de votre amendement est de prévoir une périodicité de la révision des tarifs fixée par décret, et intervenant au minimum tous les cinq ans.
Pour ma part, je considère qu’un tel dispositif n’est plus approprié et qu’il est nécessaire de changer la méthode de calcul et de présentation des tarifs.
Ce que vous proposez n’apporterait aucun remède aux difficultés que nous avions évoquées dans le cadre de la mission d’information.
Permettez-moi tout de même de rappeler que jamais aucun des professionnels auditionnés ne nous a demandé de conserver le dispositif législatif de mille neuf cent quarante-quatre.
Au contraire, ils ont tous dit, y compris les associations de consommateurs, qu’il fallait changer le système et aller vers plus de transparence.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur les points de fond évoqués par Madame la rapporteure thématique, mais répondrai sur les différents sujets qui ont été abordés.
Monsieur Houillon, il y a une forme de paradoxe à vouloir écrire dans la loi que nous allons baisser les tarifs tout en se satisfaisant du dispositif actuel, lequel, précisément, ne prévoit rien.
Vous me demandez si nous allons baisser les tarifs.
Non, monsieur Houillon : nous allons simplement créer les mécanismes permettant que les tarifs ne connaissent pas la progression qui a eu cours ces vingt dernières années.
Proportionnels au prix de l’immobilier, qui a augmenté de deux cent cinquante pourcent en vingt ans, ces tarifs ont augmenté de manière artificielle et non justifiée – vous en conviendrez avec moi – pour des tarifs réglementés.
Mais aujourd’hui, le nombre de transactions a baissé ! Nous créons seulement un mécanisme mieux articulé, revu au plus tous les cinq ans, selon des critères objectifs.
Je ne vais pas affirmer que nous allons urbi et orbi décider par la loi une baisse de tarifs ; cela n’aurait pas de sens.
Nous revenons sur la loi de mars mille neuf cent quarante-quatre, laquelle ne prévoit précisément rien sur la façon de régler les tarifs.
De la même façon, je ne suis pas en train de vous dire que j’ai de la défiance envers le pouvoir réglementaire.
Les dispositions prévues par la loi permettent une meilleure régulation.
Elles ne jettent en rien la suspicion sur le pouvoir réglementaire ; elles précisent simplement que celui-ci est éclairé par une analyse objective.
Rien n’interdit au pouvoir réglementaire de les associer, il le fait même de manière systématique.
Croyez-vous que demain, par une grâce dont je ne m’explique la source, le pouvoir réglementaire n’associera plus les professions concernées ? Nous avons néanmoins tenu à le rappeler pour dissiper tout soupçon.
Dans cette affaire, vous me faites donc un mauvais procès.
C’est vrai ! Oh ! Pas du tout ! Nous vous avons entendus, puisque nous avons ajouté un certain nombre de détails qui n’existaient pas dans les dispositions actuellement en vigueur, dont la loi de mille neuf cent quarante-quatre.
En tout état de cause, il ne s’agit pas, par principe et par la loi, de baisser les tarifs, mais de créer les conditions de la transparence, dans la concertation.
Quant au maillage territorial évoqué par Monsieur Le Fur, et au notariat rural, il faudra m’expliquer en quoi ce que nous créons aujourd’hui le menace.
D’une diminution de leur chiffre d’affaires ! Allons au bout du raisonnement.
Dans quelle situation sommes-nous ? Les déserts notariaux existent, c’est indéniable, mais ils sont rarement situés dans les zones rurales.
On les trouve plutôt dans les zones périurbaines.
Eh oui ! Ce n’est pas dans les zones dans lesquelles il y a suffisamment de notaires que l’on va permettre la libre installation régulée – je vous renvoie aux dispositions contenues dans le texte, dont nous aurons l’occasion de discuter ultérieurement.
Dans les zones rurales, y a-t-il beaucoup d’actes très profitables ? Les zones rurales dont vous parlez sont-elles celles où le prix de l’immobilier a flambé ? Non.
Au demeurant, les offices nous alertent sur le fait qu’ils font beaucoup d’actes qui sont à la limite de la rentabilité.
Précisément parce que le dispositif sera plus transparent, illustré notamment par les coûts, il n’y aura pas de pertes pour ces offices.
Au contraire, nous allons même protéger davantage leur chiffre d’affaires.
Il y aura peut-être moins de rentabilité pour les offices importants, qui multiplient des actes sur des opérations immobilières d’envergure, dont les prix ont augmenté durant les dernières décennies, en raison d’une mauvaise régulation.
C’est le nivellement par le bas ! Ce dont nous discutons depuis tout à l’heure est donc plutôt protecteur pour les offices ruraux.
Je ne vois donc pas en quoi les offices ruraux seraient pénalisés.
J’irai même plus loin, monsieur le député.
Souvenez-vous de la concertation avec le Conseil supérieur du notariat.
Celui-ci a proposé, jusqu’à un certain seuil qui oscille entre cent cinquante mille et deux cent mille euros, de baisser les tarifs de dix pourcent.
Exactement ! Faites le calcul et dites-moi si cette proposition-là ne pénalise pas davantage les offices ruraux ! Absolument ! C’est cela la réalité ; c’est cela que l’on a évité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La loi ne prévoit pas de fixer les tarifs, avez-vous indiqué, monsieur le ministre.
En l’espèce, sont concernés les commissaires-priseurs judiciaires, les greffiers des tribunaux de commerce, les huissiers de justice, les administrateurs judiciaires, les mandataires judiciaires et les notaires.
Cela fait beaucoup de professions, monsieur le ministre, auxquelles, vous et vos collègues de l’Inspection générale des finances, vous avez des reproches à adresser.
Mais au fond, que leur reprochez-vous ? Ces professions sont plutôt appréciées par les Français ; ceux qui les exercent font bien leur travail.
Très bien même ! Elles participent à l’ensemble juridique français depuis très longtemps.
Votre texte inquiète les professionnels, Philippe Houillon l’a rappelé.
La preuve en est que les discussions que vous avez eues avec eux ont été un échec.
Vous n’êtes pas parvenus à un accord.
Le seul gage que vous ayez donné a consisté à annoncer que vous n’alliez pas immédiatement procéder par voie réglementaire, mais que vous passeriez d’abord par l’Assemblée nationale, puis par le Sénat.
Pour notre part, en tant que députés, nous les rencontrons tous les jours.
Ils ont manifesté par dizaines de milliers, alors qu’ils n’ont pas l’habitude de le faire.
C’est dire leur inquiétude ! Hélas, vous n’avez pas réussi à les rassurer.
Votre texte ne nous rassure pas non plus et le groupe UMP exprime ses plus vives craintes.
Il risque de poser des problèmes en termes d’insécurité juridique et, plus grave sans doute, de conduire à un appauvrissement général de ces professions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je souhaite réagir aux propos de Madame le rapporteur thématique.
Selon elle, nous aurions dû être satisfaits parce que nous avons entendu Madame la garde des sceaux s’exprimer pendant quinze minutes lors de la présentation du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai d’ailleurs connu des débats où l’on a beaucoup entendu Madame Taubira, voire beaucoup trop plutôt que pas assez ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Pour la première fois, je souhaite intervenir dans le débat.
Il est difficile de rester silencieux pendant plus d’une semaine.
(Sourires.) Pour moi, en particulier, vous me connaissez, mes chers collègues, mais j’assume volontiers ce travers.
Je suis un peu désespéré.
Nous aussi ! Les notaires également ! En effet, j’ai le sentiment que tout le monde considère, du côté droit de l’hémicycle, qu’il n’y avait aucun problème de tarification des professions réglementées.
J’ai le sentiment que ce problème n’existait pas, alors que nous savons tous qu’il existe depuis plus de quinze ans.
Vous avez tenté, avec les moyens qui étaient les vôtres – et j’admets que cela n’était pas aisé – d’aborder ces sujets, mais sans succès.
On peut tout à fait contester les solutions proposées par le texte, mais on ne peut pas asséner des jugements de valeur et prétendre que cette majorité et ce gouvernement en veulent à telle ou telle profession.
C’est pourtant le cas ! C’est une aberration sans nom.
Je tiens à rendre hommage à la commission des lois.
Lorsqu’elle a souhaité investir ce chantier,… Le terme est approprié ! (Sourires.) …nous avons essayé d’approfondir au maximum la question.
Ces professions sont nos interlocuteurs habituels.
Tous ceux qui ont présenté des rapports sur des projets de loi dans ce domaine ont été amenés à solliciter ces professions que nous connaissons tous.
Lorsque Monsieur Urvoas a ouvert le champ de la mission d’information, c’était pour reprendre ce dialogue, déjà fortement marqué par la pertinence des questions soulevées.
Par ailleurs, après avoir bien travaillé sous l’autorité de Madame Cécile Untermaier et de Monsieur Philippe Houillon, nous avons formulé vingt conclusions.
Nous avons en effet entendu nos ministres et questionné tous les interlocuteurs possibles – tout le monde voulait venir et tout le monde est venu.
Chaque fois donc que nous aborderons un sujet, je rappellerai celle de ces vingt propositions de notre commission qui s’y applique et vous verrez qu’il y en aura une pour chacun de ces sujets.
Il est certes légitime qu’il y ait des évolutions et des stratégies – Monsieur Houillon lui-même a évolué –, mais nous avons vu tous les problèmes et un grand nombre de solutions procèdent directement des propositions de la commission.
Le terme « raisonnable » figure ainsi dans les décisions de la chambre des notaires et celui de « modération », dans le vocabulaire de l’ordre des avocats.
Vous ne pouvez pas contester, chers collègues, l’introduction d’une notion qui existe déjà pour désigner le comportement des professionnels du droit face aux justiciables qui ont impérativement besoin d’eux.
Le caractère « raisonnable » de la demande financière a, je le répète, la même portée que la notion de « modération » pour le calcul des honoraires des avocats et les éventuels manquements à cette modération relèvent de sanctions disciplinaires.
Vous vous offusquez donc de termes que vous savez être couramment employés.
Pour ce qui est enfin de la péréquation, la profession de notaire doit adopter une stratégie de péréquation pour prendre en compte la diversité de son exercice sur tout le territoire.
Cette approche est du reste soutenue par de nombreuses autres professions, notamment les huissiers et les avocats – même si c’est un peu compliqué.
Je tiens à évoquer à cet égard le problème de l’aide juridictionnelle, à propos de laquelle j’ai déposé un rapport que je conclus par la nécessité de mobiliser l’ensemble des professions du droit pour permettre le financement de ce dispositif.
En effet, si la plupart des professions ne veulent pas agir seules, elles se déclarent prêtes à le faire si le mouvement est général.
Le problème est donc réel, même s’il ne date pas d’aujourd’hui, et l’État peine à assumer la montée en charge du financement de l’aide juridictionnelle.
C’est dans cette perspective qu’est posée la question d’une solidarité entre les notaires – entre eux et pour leur profession – et d’une solidarité pour l’accès à l’aide juridictionnelle.
De fait, un tel dispositif est également défini pour les avocats, auxquels nous demandons de le mettre en œuvre, ainsi que pour les huissiers de justice.
Ces derniers participent du reste déjà à l’aide juridictionnelle – il s’agit en effet des premiers professionnels impliqués, dès la loi de mille neuf cent soixante et onze, dans ce processus.
Je tiens à rappeler cette réalité, car certains semblent nier toutes les difficultés – celles que relevait le rapport Darrois et celles que vous avez tenté de corriger, ce qui n’a pas été simple, car la matière ne l’est guère non plus.
Je rappelle enfin que l’objectif numéro un est l’accès aux professionnels du droit, car nos concitoyens ont besoin d’eux.
De fait, il n’y a pas d’accès au droit sans accès aux professionnels du droit.
Le problème financier ne doit pas y faire obstacle.
Or on ne peut plus nier l’importance des questions économiques dans ce domaine.
Quand on connaît, comme bon nombre d’entre vous, la profession d’avocat, on sait quelle est la proportion de ceux qui ne portent jamais la robe et ne plaident pas.
Cette profession connaît donc une situation entièrement nouvelle et très complexe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux mille cent soixante-neuf et deux mille quatre cent quinze.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent soixante-neuf.
Cet amendement, relatif à la tarification des greffiers des tribunaux de commerce, est motivé par la crainte d’une augmentation des coûts pour les entreprises.
Je souhaiterais recevoir à ce propos des assurances de la part de Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En réponse à la demande formulée, j’apporterai quelques éléments de clarification.
Ces amendements identiques ont pour objet d’exclure les greffiers des tribunaux de commerce du champ de la réglementation des tarifs.
Or, c’est justement parce qu’ils assurent leur mission pour le compte de l’État que leur rémunération doit être raisonnable.
Nous aborderons tout à l’heure un autre élément lié à cette profession, à savoir Infogreffe, mais il faut déjà souligner que le caractère « raisonnable » de cette rémunération signifie qu’elle ne doit être ni trop faible ni excessive.
C’est aussi parce que les greffiers agissent par délégation de l’autorité publique que l’État peut légitimement fixer les règles qui les régissent.
Le dispositif prendra donc en compte l’ensemble des caractéristiques que j’ai évoquées tout à l’heure.
Il s’agit donc, en somme, de prendre en compte à la fois les prestations délivrées, les investissements réalisés et les marges et coûts réels pour appliquer des règles tarifaires.
Les rapports de l’IGF ou de l’Autorité de la concurrence, dont les chiffres n’ont pas été démentis, font apparaître que les marges des greffiers des tribunaux de commerce sont aujourd’hui très élevées en pourcentage.
Or, les investissements réalisés sont largement amortis par la profession.
Il s’agit donc de faire en sorte que les tarifs permettent à ces professionnels de percevoir une rémunération raisonnable, dans le cadre de la philosophie qu’expliquait tout à l’heure Monsieur Le Bouillonnec, sans donner lieu à une charge excessive pour nos entreprises.
Le Gouvernement peut ainsi vous apporter, madame la députée, une garantie quant à la définition du terme « raisonnable » et émettra donc un avis défavorable sur ces amendements s’ils devaient être maintenus.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Sur la foi des explications rassurantes données par Monsieur le ministre, je retire mon amendement numéro deux mille cent soixante-neuf.
Monsieur Cinieri, retirez-vous l’amendement numéro deux mille quatre cent quinze ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-douze.
Cet amendement, qui concerne les huissiers de justice, tend à supprimer de l’article douze la référence aux greffiers des tribunaux de commerce.
Cette proposition est reprise par le projet de loi, qui recommande que les tarifs soient réorientés vers les coûts réels de production.
Je souligne une fois encore qu’une telle évolution serait à la fois un recul politique, une régression économique et un non-sens comptable.
Je souhaiterais donc que, pour cet amendement au moins, le bon sens prévale.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un petit problème, puisqu’il vise à supprimer les mots : « des huissiers de justice », alors que vous développez votre exposé sur les greffiers de commerce.
Il faudrait savoir ! C’est parce qu’ils sont tous concernés ! C’est pour cela qu’il faut supprimer les mots : « huissiers de justice » ! L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense en effet qu’il y a une confusion, mais qu’importe.
Mais je pense que les huissiers de justice ont des tarifs réglementés qui doivent relever de la même logique que celle dont nous discutons depuis tout à l’heure.
Avis défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros mille deux, mille quarante-trois, mille quatre cent quatre-vingt-neuf et mille neuf cent quinze.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro mille deux.
Je voulais intervenir, dans cet article, sur les notaires.
Notre ami Le Bouillonnec a assez bien résumé la philosophie du groupe socialiste et que je voudrais moi-même rappeler à l’occasion de la défense de cet amendement, auquel j’associe ma collègue Sabine Buis.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention l’intervention du ministre Emmanuel Macron sur la réforme de la tarification des actes notariés.
Après discussion avec la majorité parlementaire, les membres de la commission, mais aussi toute une série de personnes ayant une connaissance de ce dossier, il a souhaité revoir sa position sur le corridor tarifaire.
Je voudrais le remercier pour son écoute, parce que légiférer, c’est aussi un travail de co-construction et que lui-même, en entrant dans ce débat, a souhaité que l’on puisse avancer.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui gagnent et, de l’autre, ceux qui perdent, mais tout simplement une discussion qui doit se faire dans la transparence et correspondre à la réalité.
Or la réalité, on la connaît : un notaire en province – en Lozère, en Ardèche ou dans le Cantal – n’a pas la même fonction, la même mission, qu’un notaire en région parisienne – Paris en particulier – ou dans les Alpes-Maritimes.
Même s’ils appliquent tous le droit en s’appuyant sur des textes qui sont identiques partout en France, les situations sont évidemment différentes.
Le chiffre d’affaires d’un notaire ardéchois, par exemple, est aujourd’hui à moins d’un million d’euros, l’essentiel des actes étant de moins de cinq cent mille euros : on est très loin de ce qui se passe dans certaines régions.
Ainsi, le dispositif, tel qu’il est présenté, correspond au souhait qui est le nôtre de sortir de ce corridor tarifaire parce que, à terme, on aurait pu constater une évasion de certaines clientèles ou, du moins, de personnes vers les grands groupes.
La question que je voulais poser au travers de cet amendement concerne le fonds de péréquation.
Nous sommes tous pour la péréquation, comme l’a montré encore récemment le débat que nous avons eu sur la fiscalité locale.
Cela consiste à dire à ceux qui ont plus de payer pour ceux qui ont moins.
Le ministre a souhaité, au travers du dispositif de péréquation, que les actes les plus rentables puissent soutenir les actes les moins rentables.
Vous avez souhaité donner plus de transparence aux remises.
Je n’ai pas compris, de ce point de vue, la réponse que vous avez apportée à Monsieur Le Bouillonnec.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-trois.
Mais surtout, ne s’agit-il pas en l’occurrence d’une absurdité totale ? Vous êtes en effet en train de dire qu’il y aura une péréquation nationale entre les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires selon qu’ils aient ou non beaucoup de travail.
Votre péréquation nationale est fondée sur un impôt sur la misère, en quelque sorte.
Moins les entreprises se cassent la figure, plus la situation s’améliore sur le plan économique, et moins vous avez de travail : vous bénéficiez alors de la rémunération des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires qui eux, en revanche, sont dans des régions largement sinistrées.
Cette péréquation nationale me paraît donc totalement absurde : c’est un impôt sur la misère ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante-quatre.
Je suis totalement en phase avec les propos tenus par Monsieur Terrasse et Monsieur Tian, qui ont par là même défendu cet amendement.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
Je me permets d’insister sur le coût pertinent, en ce qui concerne les mandataires judiciaires tout particulièrement.
Je rejoins donc Monsieur Tian sur ce point : qu’est-ce que cela veut dire, les « coûts pertinents » ? C’est totalement aléatoire, d’autant que les missions des administrateurs judiciaires, des liquidateurs judiciaires, diffèrent selon les régions et selon les missions.
Il y a donc une vraie interrogation et j’estime que, pour plus de transparence et moins d’opacité, il convient de régler ce problème les concernant.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quinze.
Je voudrais simplement réagir à ce qu’a dit Monsieur Le Bouillonnec tout à l’heure.
Dans une grande envolée lyrique, il a affirmé que cela faisait quinze ans que les tarifs réglementés posaient problème.
Or il se trouve que je suis parlementaire depuis douze ans et que jamais nous n’avons évoqué la question des tarifs réglementés.
Dernier élément, monsieur le ministre : j’évoquais le fait que vous aviez été l’un des rapporteurs de la commission Darrois.
Je ne comprends pas pourquoi vous l’avez contesté et avez affirmé que vous en aviez été membre : je viens de vérifier l’annexe deux du rapport, vous étiez bien l’un des rapporteurs de la commission Darrois.
Ils travaillent sous mandat justice et n’ont pas de clientèle ; pour autant, on ne voit pas pour quelle raison il faudrait écarter de ce dispositif ces tarifs fixés par décret.
Vous venez justement de préciser pourquoi ! Il faut quand même préciser que, dès lors qu’ils atteignent cent mille euros, le magistrat intervient à ce stade pour convenir d’une rémunération.
En deçà de cent mille euros, le rôle du juge est simplement de s’assurer de la diligence de l’administrateur ou du mandataire sur ces questions.
Mais nous avons des tarifs fixes, variables, proportionnels extrêmement complexes ; il faut bien au contraire aller vers un dispositif normatif qui rassemble également les mandataires et les administrateurs.
J’émets donc un avis défavorable.
Et la péréquation ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Le deuxième élément que je voulais apporter ici concerne votre préoccupation, monsieur Terrasse : les administrateurs et les mandataires ne sont pas dans la même situation que les notaires.
On reviendra plus précisément sur la remise dans le cadre de l’amendement qui vise à apporter cette modification importante et des contrôles très légitimes que vous évoquez.
Mais, en l’espèce, le juge désignant le professionnel, il n’y a pas d’éléments de désignation, ainsi que Madame la rapporteure vient de le rappeler.
Par ailleurs, concernant la péréquation entre les grands et les petits offices – c’est un point important –, les petites liquidations ont un tarif forfaitaire qui est considéré comme souvent très élevé parce que le tarif, tel qu’il est fixé, est aujourd’hui déconnecté.
Les retours d’expériences, s’agissant de la tarification, permettent de constater que cela représente aujourd’hui une charge importante.
Vous avez raison de préciser que cela représente aussi une ponction sur l’économie et qu’il y a une forme d’injustice parfois ; mais c’est précisément parce que la tarification actuelle n’est pas totalement satisfaisante.
Je crois que cela répond à la préoccupation qui était la vôtre ; l’avis est donc défavorable.
Je crois que cela n’y répond pas du tout ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ce n’était pas une proposition commune ! La mission avait donc présenté cette proposition et je rappelle que la publication de notre rapport a été autorisée par la commission des lois.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je voudrais mettre en évidence un certain nombre d’absences de réponses aux questions que nous avons posées.
Très concrètement, cela représente cent trente-trois emplois dans le département des Côtes-d’Armor, pour que chacun se fasse une idée précise.
Il y aurait donc en quelque sorte une tarification à deux vitesses : l’une pour les actes intéressant Monsieur Tout-le-monde, dont le tarif ne changerait pas, et l’autre pour les actes intéressant des clients relativement fortunés, dont le tarif baisserait.
Du point de vue de l’usager, il y a là quelque chose de difficile à suivre, mais peut-être allez-vous nous rassurer sur ce point.
Troisièmement, en ce qui concerne la péréquation, je n’ai entendu aucun notaire solliciter la charité, ou je ne sais quelle compensation.
Ils ne souhaitent pas s’inscrire dans une logique salariale, pas plus que les médecins.
Ce qu’ils veulent, c’est pouvoir vivre de leur travail grâce à une rémunération correspondant aux actes qu’ils effectuent, de façon à pouvoir dire clairement ce qu’il en est à leurs clients.
Ils refusent d’autant plus cette péréquation que cet argent sera destiné à financer les maisons de la justice et du droit et autres services de ce genre, certes utiles, mais relevant directement de la compétence de l’État ou des collectivités locales.
Ayant eu le privilège de participer à la création de maison de la justice et du droit, je considère que c’est une bonne chose, mais en tout état de cause les notaires n’ont pas grand-chose à y voir.
Je voudrais, monsieur le ministre, que vous répondiez très précisément à ces trois questions.
La parole est à Monsieur le ministre.
Vous n’étiez peut-être pas là au tout début de mon propos, monsieur le député, quand j’ai apporté des éléments d’éclaircissement à ce sujet.
Je me suis toujours tenu à la discipline, y compris devant la commission spéciale, de répondre point par point à vos questions.
S’agissant du nombre de licenciements que, à en croire le Conseil supérieur du notariat, la réforme entraînerait, je n’ai pas vu sur quel raisonnement le CSN se fondait pour lancer un tel chiffre sur la place publique.
Il me paraît extrêmement peu fiable, pour ne pas dire à vocation essentiellement anxiogène.
C’est lui qui a servi de point d’appui à la polémique évoquée tout à l’heure et sur laquelle je ne veux pas revenir ici.
Je vous prie, monsieur Houillon, de me pardonner si vous avez vu dans l’emploi de ce mot une manifestation de harcèlement, mais transparence ne signifie pas nécessairement baisse.
J’ai toujours été très prudent quant à l’incidence de ces nouvelles règles sur les tarifs et c’est d’ailleurs pourquoi je ne souscris pas aux inquiétudes que certains nourrissent à l’égard de ce texte.
Il ne s’agit pas de dire que les tarifs vont toujours et partout baisser.
Il s’agit simplement de mieux réguler et d’éviter ainsi des hausses de tarifs non justifiées comme celles qu’on a pu connaître par le passé.
Nous avons eu un débat similaire à propos des tarifs des concessions autoroutières, qui pèsent de la même façon sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens : un mécanisme mal régulé a conduit à une hausse nettement supérieure à l’inflation, sans véritable justification.
C’est une simple question de formation des tarifs, qui n’a rien à voir avec la sécurité juridique.
Il ne s’agit pas de mettre en place un couperet qui réduirait mécaniquement les tarifs des notaires.
Il s’agit simplement d’engager une autre dynamique tarifaire, plus transparente, avec une révision des tarifs intervenant au minimum tous les cinq ans, selon des critères objectifs définis en concertation avec les professionnels.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Les yeux dans les yeux ? Ce chiffre n’est pas sérieux.
Il n’est pas à la hauteur du débat rigoureux et précis que nous avons depuis des semaines.
Ce système fait l’unanimité contre lui.
Comme La Poste ? Nous allons y mettre fin par une mesure de justice, qui permettra à beaucoup de ces professionnels, dont les compétences sont attestées par un diplôme, de devenir notaires.
Dans le même esprit, le passage de deux à quatre salariés par notaire associé permettra également d’intégrer ces professionnels.
Vous voyez bien qu’on ne peut pas soutenir sérieusement que les dispositions que nous sommes en train de discuter conduiront au nombre de licenciements qui a été évoqué.
Sur les rémunérations, le raisonnement est le même.
Je vous répète ce que j’ai dit à Monsieur Houillon : on ne baisse pas les tarifs par la loi ; on crée simplement les conditions d’une meilleure régulation tarifaire.
Il s’agit simplement de dire que les tarifs réglementés ne doivent pas être fixés selon des formules, qui ne sont d’ailleurs pas définies par la loi de manière claire, valant pour l’éternité, mais qu’ils doivent faire l’objet de révisions périodiques.
Alors c’est vrai, les tarifs qui ont fini par perdre tout lien avec les coûts réels seront revus, mais je ne peux pas vous donner l’ordre du tiercé avant la course puisque ce n’est pas la loi qui va les définir.
Ils seront fixés à la suite d’une analyse des coûts réels et de ce que doit être une rémunération raisonnable, dans le cadre d’échanges avec les professionnels.
Tout ce que je peux vous dire, c’est qu’il y aura une plus grande clarté.
Ce que nous voulons éviter, c’est que les tarifs de certains actes connaissent l’inflation à laquelle nous avons assisté ces dernières années, au point d’être déconnectés des coûts réels.
Enfin, sur le fonds de péréquation, ses modalités en seront définies par décret.
Un rapport parlementaire avait proposé la création d’un tel fonds, qui faisait même partie des propositions du CSN.
Vous allez plus loin ! Permettre que les équilibres financiers soient préservés au sein de la profession est un objectif qui a du sens et de la pertinence, et cela n’a rien à voir avec la charité.
Il ne s’agit de rien d’autre que d’une taxe ! Il s’agit de l’accès au droit.
Ce n’est pas une profession libérale : ce sont des officiers publics ministériels, ce qui justifie que l’on régule leur installation, et même que l’on renforce leur maillage territorial.
C’est un objectif que nous avons toujours défendu, puisque c’est lui qui commande les critères de libre installation.
Il s’agit donc d’une loi sociale ? La création de ce fonds ne figurait d’ailleurs pas dans le projet de loi initial.
Il s’agit d’une initiative parlementaire à laquelle le Gouvernement s’est déclaré favorable, parce qu’elle permettra un meilleur accès au droit.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Cette solution a quelque chose de très pervers, monsieur le ministre, puisque c’est une partie des honoraires du notaire qui va servir à alimenter ce fonds de péréquation.
Vous contribuerez à nourrir la vindicte de nos concitoyens envers ces professionnels en leur faisant croire qu’il se mettent encore plus d’argent dans la poche, alors que cette part ira en fait dans le fonds de péréquation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille cent treize et mille six cent vingt-huit.
La parole est à Madame Nicole Ameline, pour soutenir l’amendement numéro mille cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent vingt-huit.
Le présent amendement vise à intégrer dans le dispositif relatif aux tarifs des professions juridiques réglementées les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation, dans un souci d’équité.
Nous y reviendrons à l’occasion de l’examen de l’article dix-sept bis, mais nous voulons le mentionner dès maintenant par souci de cohérence.
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux mille cent un.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le soutenir.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements numéros deux mille cent vingt-deux et deux mille cent.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Je vous signale toutefois que l’amendement numéro deux mille cent fait en principe l’objet d’une discussion commune avec les amendements identiques numéros deux cent soixante-huit et mille six cent six.
Nous proposons de fixer les tarifs réglementés selon la valeur exprimée dans l’acte ou selon le coût de l’acte.
Ces deux références nous semblent beaucoup plus compréhensibles pour le professionnel et le client.
Déterminés ainsi, les tarifs réglementés tiendront compte de la valeur du bien ou du coût réel du service fourni.
Par ailleurs, nous pensons qu’il est absolument primordial que ces tarifs tiennent également compte du type de mission de service public effectué, ainsi que des objectifs d’accessibilité au droit, de sécurité et d’efficacité juridiques, qui constituent la pierre angulaire des professions juridiques.
Par ailleurs, nous adhérons à l’idée d’une péréquation des tarifs applicables à l’ensemble des prestations servies, mais nous pensons qu’il est nécessaire de créer un fonds particulier propre à chacune des professions concernées.
En effet, un tel fonds serait certainement plus à même de gérer les systèmes de péréquation qu’un fonds interprofessionnel dont nous ne comprenons d’ailleurs pas vraiment le mécanisme.
Enfin, nous proposons de supprimer la mention faite à l’aide juridictionnelle et aux maisons de justice et du droit.
Selon nous, en effet, la mission première d’un fonds de péréquation est bien de veiller à la conservation du maillage territorial en aidant les offices qui seraient en danger.
Aussi, nous ne comprenons pas bien pourquoi un fonds interprofessionnel viendrait financer l’aide juridictionnelle et les maisons de justice et du droit, même si nous reconnaissons qu’il convient en effet de financer ce genre de structures.
Nous ne comprenons pas, je le répète, pourquoi cela se ferait dans le cadre de ce fonds de péréquation, celle-ci devant s’effectuer entre les offices d’une même profession afin de tenir compte des particularités de chaque métier.
J’ajoute qu’il serait d’ailleurs intéressant de réfléchir à une cotisation de solidarité pour enrichir ce fonds.
Voilà pour l’amendement numéro deux mille cent un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces trois amendements, pour les motifs que nous avons précédemment évoqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les trois amendements.
S’agissant de votre préoccupation en matière de tarifs, les préconisations de votre amendement sont satisfaites par ce que nous appelons la « rémunération raisonnable », notion qui, je l’ai dit, existe déjà.
Nous renvoyons à un décret pour en définir les critères spécifiques.
Je rappelle que nous partons d’une loi de mille neuf cent quarante-quatre qui ne prévoit absolument aucun critère et se contente de renvoyer à un décret.
Il me semble que nous partageons sur ce plan la même philosophie et que la rédaction actuelle satisfait votre demande, compte tenu des aménagements que j’ai évoqués.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent soixante-huit et mille six cent six.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent six.
Il s’agit, monsieur le ministre, d’établir une tarification raisonnable pour une égalité devant les charges publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, puisque les termes « pertinents » et « raisonnable », qui figurent dans la rédaction actuelle, nous semblent répondre à cette préoccupation.
En outre, le « bien-être des usagers » paraît très difficile à définir.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-un, cinq cent vingt-huit et mille soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Cet amendement vise à supprimer la notion de rémunération raisonnable, dont nous avons déjà beaucoup parlé.
Nous considérons en effet qu’en l’état elle ne veut rien dire et que, contrairement à ce que vient de prétendre à l’instant Monsieur le ministre, elle ne correspond à rien de connu.
Sur le plan de la méthode, nous sommes en train de faire la loi, c’est-à-dire que, si ce texte est voté, nous allons adopter la notion de rémunération raisonnable.
Puis, un décret du ministre de l’économie – on ne peut que se réjouir, pour le coup, de l’avoir au banc – en exposera les critères.
Or, je ne vois pas que nous puissions voter ce texte et introduire cette notion dans ce cas-là – puisque vous ne manquerez pas de répondre qu’elle existe déjà ailleurs.
Sur le fond, dites-nous donc en quoi consiste, selon vous, la rémunération raisonnable.
À quoi pensez-vous ? Quels sont les critères que vous avez en tête ? Je suppose que vous ne vous bornerez pas à nous répondre que vous attendez l’avis de l’Autorité de la concurrence pour avoir une idée.
Si vous faites voter cette loi au Parlement, si vous demandez à ce dernier de l’adopter, c’est que vous avez, je suppose, une idée de ces critères.
Quelle est donc votre idée de la rémunération raisonnable ? La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Mais pourquoi ? Qui êtes-vous pour fixer ce genre de critères ? Pourquoi les rédacteurs d’un décret seraient-ils plus intelligents que l’ensemble des professionnels concernés ? La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-neuf.
Je soutiens l’argumentation développée par Monsieur Philippe Houillon.
Vous soulevez une question extrêmement juridique, monsieur le ministre.
Vous vous apprêtez en effet à écrire dans la loi qu’une « rémunération raisonnable » sera « définie sur la base de critères objectifs », mais sans en dire plus.
Il me semble que cela soulève deux questions.
Tout d’abord, au regard du principe d’intelligibilité de la loi, lequel est contrôlé par le Conseil constitutionnel.
C’est la première fragilité de cette rédaction.
Eh oui ! Ensuite, au regard de l’« incompétence négative ».
L’article trente-quatre de la Constitution, vous le savez, oblige en quelque sorte le législateur à « épuiser » sa compétence et, en l’occurrence, à ne pas déléguer au pouvoir réglementaire la définition de critères qui relèvent du domaine législatif.
Techniquement, je crains que cette approche très vague et très large… Ne se heurte aux principes fondamentaux ! En effet.
Notre débat montre bien qu’il n’existe pas de consensus sur ce qu’est une rémunération raisonnable et encore moins sur ce que seraient ces critères objectifs qui ne sont pas encore définis et qui permettraient de la définir.
Il me semble que la loi en dit trop ou pas assez – plutôt pas assez, d’ailleurs, en raison de son imprécision.
Elle est donc probablement anticonstitutionnelle en tant qu’inintelligible et creuse.
Vous ne pouvez pas déléguer votre propre compétence au pouvoir réglementaire.
Lorsque nous saisirons le Conseil constitutionnel, ceux qui nous liront attentivement – si par malheur ce texte funeste devait être adopté en l’état – devront répondre sur ce terrain constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Notre droit national emploie déjà la notion de rémunération raisonnable, comme Monsieur le ministre l’a rappelé précédemment.
Votre réponse manque de précision ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Tian, si les fromagers étaient des OPM, leurs tarifs seraient définis par la loi mais, jusqu’à preuve du contraire, ce n’est pas le cas.
J’ajoute que le Conseil d’État a validé la rédaction que nous vous proposons.
Par la loi, nous précisons les dispositions en cours.
Nous encadrons, nous définissons un motif d’utilité publique et en aucun cas on ne peut parler d’incompétence négative puisque la formule de « rémunération raisonnable » a été définie à plusieurs reprises dans des textes de loi.
Madame la rapporteure thématique a cité le code de commerce.
Je pourrais moi aussi en citer d’autres : j’en ai cinq ou six à votre disposition, qu’il s’agisse de ceux l’énergie, de la santé… En effet ! …des télécommunications ou encore des transports ferroviaires.
Plus précisément, par exemple, l’article L. trois cent quatorze-sept du code de l’énergie définit de la même façon ce qu’est une rémunération raisonnable.
Je vous invite donc à le lire, je vous l’ai moi-même remis voilà quinze jours, à la seconde où je l’ai reçu.
En trois pages très bien rédigées, il explique ce qu’est la rémunération raisonnable, à savoir la prise en compte des coûts réels, des investissements réalisés et du coût du capital ainsi que des risques encourus.
Excellent ! La définition de la rémunération raisonnable existe donc déjà.
Une fois de plus, je vous invite à lire ce document.
Sachons ensemble raison garder : jusqu’ici, la loi n’avait défini aucun critère.
Or vous êtes en quelque sorte en train de me dire que la loi introduit maintenant des critères que vous jugez trop brumeux.
Non : ces critères existent dans la législation française et européenne.
Ils sont même éclairés par cet avis de l’Autorité de la concurrence et ils seront pris par un décret de la garde des sceaux et du ministre de l’économie, qui sera soumis au Conseil d’État.
La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je suis désolée, monsieur le ministre, mais je n’ai pas été convaincue par les arguments que vous venez de développer.
Je suis tout de même assez surprise de constater que, alors que nous sommes en train d’examiner un texte qui devrait simplifier la vie de nos concitoyens et créer de la croissance, ce projet est bavard et organise l’opacité.
Lors des nombreuses lois sur la santé que nous discutons, nous évoquons les notions de « tact » et de « mesure » qui nous permettent, régulièrement, de revenir sur un certain nombre de choses.
Pourquoi ne pas profiter de ce texte pour rédiger un article plus objectif et plus sérieux, permettant à tous de comprendre ce dont il s’agit ? Je ne vois pas comment une rémunération raisonnable pourrait être définie.
En tout cas, je n’ai pas été convaincue par les arguments que vous avez développés.
Je pense au contraire que cela introduit de l’opacité.
En outre, les expressions « rémunération raisonnable », « critères objectifs » et « coûts pertinents du service » sont bavardes et imprécises.
On a l’impression que, parce que vous avez le pouvoir, vous considérez que vous êtes dans le camp du bien et que vous pouvez définir ce qui est raisonnable et ce qui ne l’est pas.
Mais ce n’est pas comme cela que l’on peut libérer l’économie et les énergies.
C’est exactement l’inverse qu’il faut faire, et je suis très étonnée que nous ayons à débattre de textes de ce genre.
Je vous renvoie aux arguments que mes collègues ont excellemment développés.
Je ne vois pas en quoi ces notions vont nous permettre de faire avancer les choses dans les professions du droit, ni comment elles vont permettre à nos concitoyens de mieux s’y retrouver.
Je pense, au contraire, que vous introduisez des difficultés là où il n’y en avait pas.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Il y a une chose que je n’arrive pas bien à comprendre : d’un côté, on va définir des critères objectifs et une rémunération raisonnable, et de l’autre, on va créer un fonds de péréquation.
Or qui dit fonds de péréquation dit prélèvement.
Cela voudrait donc dire que les rémunérations, émoluments et honoraires considérés comme déraisonnables vont faire l’objet d’un écrêtement qui alimentera le fonds de péréquation.
Il y a là pour moi une forme d’incohérence, sauf – et je pense que nous y reviendrons quand nous examinerons l’alinéa sept – si ce fonds de péréquation est vraiment un moyen de financer une mission qui est aujourd’hui assurée par l’État.
Mais alors, on en revient à certaines démonstrations qui tendent à montrer que l’on est plus proche d’une taxe que d’un véritable écrêtement.
C’est là que réside, pour moi, une réelle ambiguïté.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Les ordres professionnels et les chambres s’attachent déjà à défendre cette notion de « rémunération raisonnable », tout comme l’idée de modération, lorsque certains professionnels s’en éloignent, ce qui, heureusement, arrive rarement.
Si cela n’est pas un progrès, je vous demande ce que c’est ! La question de la construction tarifaire, essentielle dans la relation entre le justiciable et les professionnels du droit, fait là un progrès considérable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ne suis pas très convaincu par votre réponse, monsieur le ministre, et ce, pour deux raisons.
La première, c’est que la référence à une loi de mille neuf cent quarante-quatre me semble assez inopérante pour évaluer la répartition entre la loi et le règlement, qui est née en mille neuf cent cinquante-huit.
Surtout, vous avez esquissé ce que pourraient être les critères objectifs, et vous avez évoqué l’avis de l’Autorité de la concurrence.
Il me semblerait de bonne législation d’inclure directement ces critères dans le texte de la loi pour guider la main du pouvoir réglementaire.
À ce titre, un amendement du Gouvernement confortant votre propre position m’aurait paru utile.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’avoue qu’il y a des choses qui m’échappent ! Ce débat me semble très abstrait, et nous gagnerions tous, monsieur le ministre, à ce que vous nous donniez des exemples précis de ce que vous jugez déraisonnable.
Cela donnerait un caractère un peu plus concret à ce débat.
Par ailleurs, je commence à comprendre que le véritable arbitre, demain, sera l’Autorité de la concurrence.
Mais là, nous ne sommes pas du tout dans la même logique, puisque nous parlons d’une profession réglementée, c’est-à-dire offrant des garanties précises.
On voit bien le risque de dérive : vous confiez la police des professions réglementées à une structure dont la logique leur est totalement étrangère.
La logique de l’Autorité de la concurrence, mes chers collègues, c’est la pure logique du marché, pas autre chose.
Voilà ! Vous vous apprêtez à rompre avec notre tradition juridique, fondée sur le principe d’une réglementation s’appliquant à tout le territoire.
C’est pour cela que la comparaison de notre collègue Dominique Tian était bonne.
Pourquoi retirer au garde des sceaux, dont c’est le rôle, cette mission de police, pour la confier à l’Autorité de la concurrence ? Pour finir, monsieur le ministre, je vous invite de nouveau à nous donner des exemples de ce que vous jugez déraisonnable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il s’agit, non de donner un pouvoir à l’Autorité de la concurrence, mais de lui demander un avis, ce qui est différent.
Les mots ont un sens et vous le savez bien, monsieur le député.
L’Autorité de la concurrence donnera un avis, dans le cadre du dispositif, ce qui ne signifie nullement qu’elle régulera, de quelque façon que ce soit, les professions concernées.
Heureusement ! Je n’ai fait que répondre à votre collègue Dominique Tian, qui me parlait d’une réglementation des prix des fromagers.
Je crois que nous nous sommes un peu embrouillés, car cela n’a pas grand-chose à voir avec notre sujet.
La rémunération actuelle de ce genre d’acte peut être jugée déraisonnable.
Absolument ! Je m’en tiens aux faits : la réalité du coût humain et de l’investissement ne justifie pas le tarif pratiqué.
Voilà un exemple de rémunération déraisonnable : quand vous avez quasiment cent pourcent de marge, il y a un problème.
Donnez-nous un exemple concernant les notaires ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je viens de vous donner un exemple, monsieur Le Fur ! J’ai toujours été très courtois avec l’ensemble des membres de la commission spéciale et des parlementaires.
Je m’astreins à toujours répondre, mais il ne faudrait pas me donner le sentiment que je suis en classe – même si j’ai toujours été un élève discipliné –, car ce n’est pas exactement la dynamique de nos relations.
Monsieur Larrivé, pour répondre à votre intervention, cette notion de « rémunération raisonnable » existe déjà dans notre code.
J’ai la même préoccupation que vous, et je ne veux pas faire une loi verbeuse.
En l’espèce, les différents critères que je viens d’évoquer – le coût réel, la rémunération du capital et le risque pris – me semblent relever du décret que nous prendrons en Conseil d’État.
Mon rôle est d’éclairer les parlementaires sur les notions qui seront ensuite exposées dans le décret.
C’est ce que je crois avoir fait.
Monsieur Carré, je comprends votre raisonnement.
Si nous n’avions pas prévu, par dérogation, d’appliquer une proportionnalité des tarifs à certains endroits, votre raisonnement se tiendrait, parce que nous serions toujours au coût réel.
Or il est prévu, dans la tarification, un principe de proportionnalité, qui fait que l’on peut se détacher, par dérogation, de la mécanique que nous sommes en train de décrire.
Ce principe de proportionnalité existe déjà ; nous ne faisons que le préserver.
Il existera donc un décalage par rapport au coût réel, qui permettra d’abonder un fonds de péréquation, lequel sera défini par décret, en fonction de l’ensemble économique ainsi défini.
C’est cela, la simplification ? Votre raisonnement serait juste si le coût réel s’appliquait sur toute la chaîne des actes, ce qui n’est pas le cas.
L’alinéa six précise cela ; nous y reviendrons donc.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Monsieur le ministre, on ne peut se satisfaire d’un débat législatif aussi court sur la définition des coûts.
Il est clair, comme le disait notre collègue Guillaume Larrivé, que nous avons un désaccord sur ce qui relève du législatif et du réglementaire, et que la sanction pourra venir soit d’un recours soit d’une question prioritaire de constitutionnalité.
C’était, je crois, au sujet d’un article sur le portage salarial.
Il est donc très dangereux d’en rester à cette définition insuffisante et trop imprécise de la fixation des tarifs.
Vous nous dites en effet que parler de critères objectifs, de coûts pertinents du service et de rémunération raisonnable est suffisant pour éclairer ceux qui vont rédiger le décret.
Vous dites que l’Autorité de la concurrence ne donnera rien de plus qu’un avis, mais vous savez très bien que les ministres invoquent toujours ce genre d’avis pour dire qu’ils ne peuvent pas faire autrement.
Chaque fois que de tels avis sont donnés, les ministres se sentent liés par eux.
Votre texte laisse donc une marge d’interprétation immense et n’éclaire rien du tout.
Il laisse finalement à penser que vous cédez peu à peu aux injonctions de la Commission européenne, notamment à sa directive sur les qualifications professionnelles, qui prône la déréglementation et constitue une attaque directe de la vision du droit anglo-saxon contre le droit continental.
Madame la rapporteure thématique nous a dit que cela allait mettre fin à une solution archaïque : voilà encore une rhétorique venue tout droit de la Commission européenne, dans le cadre de la directive sur les professions réglementées.
Tout cela nous inquiète.
Absolument ! Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Cet amendement vise à ce que l’on tienne compte de l’identité de chacune des professions, lorsque l’on va créer ce fonds de péréquation.
Ce fonds est destiné à préserver le maillage territorial par une péréquation entre les offices d’une même profession, mais celle-ci ne peut être réalisée que par un fonds propre à chaque profession, parce que chacune d’elle a ses particularités.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf rectifié.
Monsieur le ministre, je voudrais revenir sur la vision assez schématique du notariat français dont vous nous avez fait part.
Opposer les riches aux autres est un élément de dialectique bien connu, je ne développerai pas.
Mais la réalité est un peu différente, monsieur le ministre.
Et ce sont justement ces actes plus rémunérateurs qui permettent à leurs études de s’en sortir.
C’est pourquoi votre idée de corridor nous faisait peur, et nous sommes très heureux qu’au terme de longs débats, au cours desquels les députés UMP se sont largement exprimés, vous ayez fini par y renoncer.
Non, non ! Mais votre vision nous inquiète malgré tout.
Le but est de sauver le maillage rural du notariat.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quinze rectifié.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Terrot, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize rectifié.
Je souhaite poursuivre la discussion ouverte par Monsieur Vitel il y a un instant.
Il est évident que les notaires voient avec une certaine crainte l’existence d’un fonds de péréquation, particulièrement s’il est multi-professionnel.
L’État et les collectivités ont de grandes difficultés à faire face au besoin de création de maisons du droit.
Il ne faut pas douter du fait que ce fonds, s’il est créé et s’il est multi-professionnel, sera largement affecté au financement de l’aide juridictionnelle et des maisons du droit.
L’État se défausse complètement.
C’est là un problème important.
Il ne faut pas tout mélanger : il doit y avoir, si c’est nécessaire, un fonds de péréquation par profession.
Je souhaite également interroger le ministre à propos d’une question qui a déjà été posée mais à laquelle il n’a pas répondu.
Aujourd’hui, nous le savons bien, l’activité de conseil des notaires est très largement gratuite – on peut au moins s’entendre sur cette évidence.
Demain, s’ils doivent renoncer à la gratuité, pourront-ils utiliser le fonds en question pour rémunérer l’activité de conseil qu’ils donnent aujourd’hui gratuitement ? J’aimerais avoir une réponse précise à cette question.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-neuf rectifié.
Monsieur le ministre, nous avons essayé à plusieurs reprises de vous expliquer, ou d’appeler votre attention, sur la réalité notariale.
Vous avez déjà reconnu une certaine erreur sur le corridor tarifaire – dont acte, nous vous en remercions.
Il semble que cette profession n’ait jamais rien demandé, et aujourd’hui elle est attaquée, d’où les réactions parfois violentes que vous avez connues ou subies.
Elle s’est par ailleurs organisée en réseau, avec les centres de recherches, d’information et de documentation notariales – ou CRIDON –, une mutuelle interne, mais aussi une caisse de retraite indépendante.
Aujourd’hui, nous ne comprenons pas du tout pourquoi vous voulez porter atteinte à cette profession importante, qui fonctionne bien.
La péréquation que vous proposez est bel et bien une taxe supplémentaire sur cette profession, comme l’a dit notre collègue Huyghe.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro deux mille sept rectifié.
Notre groupe a déposé cet amendement de repli qui a pour objet de créer un fonds destiné à préserver le maillage territorial par une péréquation entre les offices d’une même profession.
Nous considérons en effet que cette proposition est bien plus adaptée aux professions concernées, dans la mesure où la création d’un fonds propre à chaque profession est une cohérence qui s’impose de fait, chacune de ces professions ayant ses particularités.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent soixante-neuf rectifié.
Monsieur le ministre, en créant ce fonds de péréquation, vous créez une nouvelle taxe qui pèsera lourdement sur les études qui font le plus d’actes peu rémunérateurs, celles dont nous parlions tout à l’heure, c’est-à-dire les études situées en zone rurale.
J’ai sous les yeux un graphique détaillant les taxes qui sont appliquées aux études sur une vente de maison d’habitation d’une valeur de cent mille euros.
On voit très bien que les trois quarts des frais sont des impôts qui ne reviennent pas au notaire.
Avec ce fonds de péréquation, vous n’allez faire qu’accroître ce montant.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je note avec satisfaction que ces amendements mentionnent « une rémunération raisonnable, définie sur la base de critères objectifs ».
Nous arrivons donc finalement à intégrer cette rédaction dans la réflexion.
S’agissant de la péréquation, je comprends vos interrogations, et je vais essayer d’être très claire.
Cette idée nous est venue parce que nous savons que le calcul se fait de façon proportionnelle.
Or à partir d’un certain seuil, cette méthode aboutit à une rémunération du notaire qui ne correspond plus à la réalité du travail qu’il effectue.
Néanmoins, par rapport à un petit acheteur, il est normal qu’on s’oriente vers un tarif proportionnel qui ne soit pas nécessairement dégressif.
Vous admettrez donc avec moi que cette somme dégagée, une fois la rémunération raisonnable attribuée au notaire, n’appartient ni au notaire ni à aucune autre profession juridique réglementée.
L’interprofessionnalité des professions juridiques réglementées nous semble tout à fait essentielle, parce que nous en aurons besoin par la suite, pour un développement au niveau des territoires.
C’est un bon signe que nous adressons à l’ensemble des professions du droit en vue de défendre le droit français – comme vous le souhaitez vous aussi.
Cette péréquation va sans doute alimenter l’aide juridictionnelle et les maisons du droit.
En assurant la solvabilité de la demande sur le territoire, on préserve aussi le maillage territorial et le besoin de professions juridiques et judiciaires sur ce territoire.
En ce qui concerne les maisons du droit, nous obéissons au même principe.
La péréquation, quant à elle, pourra soutenir la profession de notaire elle-même, en fonction des situations, au moyen du fonds – l’interprofession en décidera.
Ce dispositif sera finalisé par les textes réglementaires.
Une intervention a soulevé la question de l’activité de conseil gratuit des notaires.
En ce qui me concerne, je ne suis jamais allée chez mon notaire pour lui demander un conseil qui n’était pas en relation avec sa profession.
Cela permettrait en effet aux notaires qui se dévouent de façon tout à fait bénévole de bénéficier de ce dispositif.
Le conseil sera tarifé demain par votre faute ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure a été précise sur le fonds de péréquation.
Pour ce qui est du conseil, monsieur le député, votre question était de savoir si le conseil gratuit perdurera.
En aucun cas cet article ne vient le modifier, puisqu’il porte sur la tarification des actes.
Aujourd’hui, des actes sont tarifés et nous précisons les modalités de cette tarification.
Mais le conseil gratuit pourra tout à fait continuer à être prodigué.
Le conseil gratuit se fait parfois auprès d’élus.
Vous reconnaîtrez qu’il est bien souvent attaché à un acte, et dans la perspective d’un acte.
Non ! C’est tout de même assez souvent le cas, reconnaissons-le.
C’est vrai pour les plombiers, pas pour les notaires ! Non, c’est tout à fait vrai pour les notaires.
Ils donnent beaucoup de conseils, parfois même aux élus, et continueront à le faire puisque ce texte ne modifie rien sur ce point.
À aucun moment ce texte n’évoque le fait que la tarification des conseils se ferait par le biais de la péréquation, et à l’inverse, d’ores et déjà, ces conseils sont souvent donnés dans la perspective d’un acte.
Là non plus, cela ne changera rien.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
En ce qui concerne les explications de Madame la rapporteure thématique, je note que ce qu’elle a dit sur la péréquation n’est pas écrit dans le texte.
Le seul usage prévu – et c’est là où le bât blesse – concerne des missions qui sont aujourd’hui couvertes par le budget de l’État.
De mémoire, ce sont à peu près deux cent cinquante millions d’euros qui sont apportés aux avocats, et environ soixante-dix millions d’euros dans le cadre de professions réglementées.
Ces sommes sont loin d’être négligeables.
Cela s’appelle une taxe, un impôt, pas du tout un fonds de péréquation.
Vous auriez raison si vous vous en teniez à la première partie de votre explication, c’est-à-dire un renforcement des professionnels, de leur encadrement.
Je pense à tout ce qui concerne la formation professionnelle, la documentation, tous ces éléments qui vont rendre plus forte la profession, même si, dès aujourd’hui, elle s’organise un peu de cette manière.
Admettons que ce soit l’objet du fonds de péréquation.
Nous serions d’accord.
Le problème est que le texte ne prévoit pas cela : le fonds va se substituer à ce qui est aujourd’hui financé directement par le contribuable, ce qui est normal s’agissant de politiques de solidarité et d’accès au droit.
Le rapprochement entre le prélèvement tel qu’il est prévu aujourd’hui et l’impôt découle du fonctionnement de cette disposition.
Il me semble d’ailleurs que nous sommes là face à un problème constitutionnel.
Non, il n’y a pas de substitution ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, je pense que votre véritable problème est le financement de l’aide juridictionnelle.
Par ce fonds de péréquation, vous entendez financer l’aide juridictionnelle.
Vous verrez : ce sont les notaires qui y contribueront le plus et qui en verront le moins le retour.
Mais ce ne sont pas leurs revenus ! La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Je ne vois pas très bien comment ce projet de loi peut favoriser la croissance et l’activité… Ah si ! …en créant un nouvel impôt.
Pour penser cela, il faut être socialiste ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cela fait un certain temps que tout le monde envisage de mobiliser l’ensemble de ces professionnels au bénéfice du financement de l’aide juridictionnelle.
Les avocats sont actuellement interrogés au sujet d’un dispositif qui viserait à mobiliser l’ensemble des professions du droit dans le cadre d’un système de solidarité.
Les avocats sont en colère ! Je pense notamment à cette part importante de la profession qui ne plaide pas – ce qui est tout à fait légitime – et qui est donc très éloignée de l’enjeu de l’aide juridictionnelle.
C’est pour cela qu’ils sont dans la rue ! Jusqu’à présent, l’ensemble des professions ont admis la pertinence de cette mobilisation des acteurs du droit pour favoriser l’accès des justiciables aux juridictions dans le cadre de l’aide juridictionnelle.
Cependant, tous les acteurs concernés – les avocats, les notaires – ont toujours déclaré qu’ils ne voulaient pas être les seuls à le faire.
C’est pourquoi nous voulons mettre en place un système auquel tous les professionnels participent, dans des conditions largement accessibles eu égard à leur rémunération – je ne peux imaginer qu’il en soit autrement.
Pour les huissiers et les compagnies d’assurance, ce dispositif a été instauré dans le cadre de la dernière loi de finances.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous n’avions pas encore créé de nouvel impôt aujourd’hui.
Il était temps de le faire avant de lever la séance de cet après-midi ! Ce n’est pas un impôt ! Je croyais que le Président de la République avait déclaré qu’il n’y aurait pas d’impôt supplémentaire.
Ce n’est pas un impôt ! Il est vrai que son secrétaire d’État chargé du budget l’avait démenti dans la journée.
Une fois de plus, l’alinéa sept nous apporte un démenti.
La majorité prétend que cet impôt servira à créer des maisons de la justice et du droit.
Dans certaines régions, oui ! Monsieur le ministre, vous ne connaissez peut-être pas le fonctionnement des maisons de la justice et du droit.
Je vous invite à visiter celle de Loudéac – commune qui m’est chère –, à la création de laquelle j’ai concouru.
On est à cent lieues des notaires ! Les maisons de la justice et du droit sont des lieux où se tiennent des permanences associatives ou des audiences foraines de diverses juridictions.
Elle devra déterminer un taux de prélèvement et des critères d’attribution de l’argent collecté.
Puisqu’il s’agit d’une organisation interprofessionnelle, j’imagine qu’elle sera gérée par les professions du droit.
Merci de nous le préciser.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
J’y perds mon latin.
Et moi, mon grec ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Plus j’entends les explications du Gouvernement et de la majorité, moins je comprends quelque chose.
Sans doute est-ce parce que ce dispositif est moderne ! L’alinéa six évoque une « rémunération raisonnable » et des « coûts pertinents ».
L’alinéa sept dispose que, par dérogation à l’alinéa précédent, une péréquation peut être prévue.
Cette dernière poursuit apparemment deux objectifs.
La péréquation est d’abord interne, même si le texte ne le précise pas explicitement.
L’alinéa sept mentionne même « les tarifs des transactions portant sur des biens ou des droits immobiliers d’une valeur supérieure à un seuil fixé » par arrêté.
On peut comprendre qu’au sein d’une même profession, certains actes ne soient pas très rentables et que, pour compenser, on en tarifie d’autres de manière non raisonnable – c’est une dérogation – afin d’assurer une péréquation.
Nous en avons déjà débattu.
Cependant, vous n’avez précisé aucune modalité de cette péréquation interne : il faudrait donc que vous nous expliquiez le fonctionnement d’un tel dispositif.
Cette péréquation assure également une redistribution.
Elle alimente un fonds interprofessionnel.
Quand et comment sera-t-il créé ? Selon quelles modalités ? Vous ne le précisez pas.
Ce fonds interprofessionnel est destiné à financer un service public, puisque l’aide juridictionnelle et les maisons de la justice et du droit sont des services publics.
Par conséquent, comme nous l’avons dit cent fois depuis tout à l’heure, c’est bien une nouvelle taxe qui est créée pour financer un service public ; or il n’appartient pas à ces professions de financer un service public.
Je vous ai déjà proposé de qualifier ce nouveau prélèvement de « taxe parafiscale » mise à la charge des utilisateurs pour financer l’aide juridictionnelle : ce serait alors clair ! Tel qu’elles sont actuellement rédigées, ces dispositions sont incompréhensibles.
D’ailleurs, les explications laborieuses que nous entendons sont bien la preuve que ce texte manque singulièrement de clarté.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Nous sommes dans le flou le plus total.
C’est dramatique ! Monsieur Le Bouillonnec a apporté des précisions assez éclairantes sur la nature d’un prélèvement qui est, en fait, une taxe.
Les critères dont nous parlions tout à l’heure sont extrêmement flous.
C’est clair ou c’est flou ? Il faudrait savoir ! Laissez-moi aller jusqu’au bout de mon explication ! Philippe Houillon a expliqué en quoi le financement par ce fonds de l’aide juridictionnelle posait un problème.
Monsieur Le Bouillonnec a décrit une taxe fiscale, ce qu’on appelle une « contribution volontaire obligatoire », ou CVO.
Ces taxes servent notamment à financer les différents comités professionnels, comme les comités des arts de la table ou les centres techniques industriels ; elles existent également dans le secteur agricole.
C’est tout à fait ce que prévoient les dispositions que vous nous proposez : vous voulez instaurer une taxe parafiscale, dont la création relève normalement de la loi de finances et non d’un texte comme celui dont nous discutons aujourd’hui.
De telles contributions sont normalement négociées en interprofession, puis proposées au Gouvernement et votées par le Parlement.
Vous proposez le schéma inverse : vous essayez d’imposer par la loi quelque chose dont on ne connaît ni la nature ni le fonctionnement, et dont les professions et les interprofessions ne veulent pas.
Exactement ! Comment voulez-vous que nous votions une telle disposition ? La parole est à Madame Valérie Boyer.
Encore des impôts ! C’est vraiment une maladie du socialisme… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Toujours les mêmes éléments de langage ! C’est la vérité ! Vous êtes obsédés par le fait de jouer en permanence avec l’argent des autres.
Nous jouons avec la dette que vous avez laissée ! Là encore, vous créez des impôts.
Les professionnels vont financer un service public en subissant des coûts cachés.
Encore une fois, vous organisez l’opacité en instaurant un dispositif extrêmement flou.
Ces dispositions sont anxiogènes.
Ce texte est censé libérer la croissance, les énergies et procéder à une simplification.
Or il opère une complexification permanente.
L’impôt s’insinue partout, au détriment des professionnels qui ne demandent qu’à continuer à travailler librement, tranquillement, comme ils l’ont fait jusqu’à présent.
Nous parlons de professions qui fonctionnent bien, qui donnent satisfaction, qui sont exemplaires au niveau national parce qu’elles sont des forces vives.
Elles subiront des coûts cachés et des impôts supplémentaires.
Encore une fois, la libération des énergies et de la croissance que vous attendez va nous tirer vers le bas, car les professionnels du droit embauchent des milliers de personnes qui se trouveront fragilisées.
On s’achemine non seulement vers des coûts supplémentaires, vers une complexification de ces métiers, mais également vers une fragilisation de l’emploi.
C’est pourtant exactement l’inverse que vous prônez.
C’est vrai ! Il serait temps de revenir à des principes plus simples et de renoncer à ces nouvelles dispositions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous dites que ce seront les commissaires-priseurs, les greffiers, les huissiers de justice, les administrateurs et les notaires qui abonderont ce fonds interprofessionnel ; les avocats seront satisfaits de ce système qui leur apportera des financements que l’État ne peut pas assurer.
Mais ils vont y participer ! Pour vous, ces professionnels gagnent trop d’argent, ils vivent sur des rentes – Monsieur le ministre l’a dit tout à l’heure à propos des greffiers, dont le bénéfice serait parfois de cent pourcent, au regard de leur marge.
Il faut pourtant regarder le travail assuré par les greffiers des tribunaux, qui ne se résume pas à un envoi de mail ou une photocopie.
Mais c’est un autre problème.
Ainsi, monsieur Le Bouillonnec, vous pensez que ces professionnels gagnent trop d’argent et qu’il faudrait donner cet argent aux avocats, le consacrer à l’aide juridictionnelle.
C’est intéressant ! Mais surtout, monsieur Le Bouillonnec, vous avez affirmé qu’il existait deux types d’avocats : les avocats qui plaident et ceux qui ne plaident pas – c’est un vieux sujet, nous y reviendrons à l’article treize.
Vous avez dit tout à l’heure que les avocats qui ne plaident pas pourraient participer à l’aide juridictionnelle de ceux qui plaident.
Est-ce bien cela ? Tout à fait ! Cela signifie que, dans quelques minutes, vous allez taxer les avocats qui ne plaident pas au profit de ceux qui plaident.
C’est normal ! Monsieur Le Bouillonnec, l’article treize sera extrêmement intéressant ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
On peut toujours caricaturer et mépriser son interlocuteur sur les bancs de notre assemblée.
Cependant, personne ne peut donner des leçons aux autres.
Discuter, ce n’est pas donner des leçons ! Nous sommes un certain nombre à connaître ces sujets et à y travailler depuis longtemps.
Tout le monde sait que le problème du financement de l’aide juridictionnelle se pose depuis dix ans (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), quelle que soit la majorité au gouvernement.
Il y a peut-être quand même une petite différence : depuis deux ans, le financement de l’aide juridictionnelle par l’État a progressé, ce qui n’était pas le cas avant.
Au fond, quel est le vrai problème de l’aide juridictionnelle ? Ce n’est pas le sujet dont traite ce texte, mais il faut l’évoquer.
L’aide juridictionnelle vise à garantir l’accès des justiciables aux juridictions et leur assistance, dans tous les contentieux, par des professionnels du droit – pas seulement par des avocats.
S’agissant des dispositifs qui contraindront l’État à assurer l’assistance des justiciables pour que ces derniers bénéficient de la plénitude de leurs droits, nous sommes au milieu du gué.
Sur ce point, nous sommes d’accord ! Depuis longtemps, on met en avant le fait que toutes les professions du droit contribuent à la production juridique, et que celle-ci ne saurait être détachée du processus juridictionnel.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pour cela que l’hypothèse de la mobilisation de tous les professionnels a été évoquée.
Les responsables ordinaux, les chefs des professions ont toujours admis qu’ils ne pouvaient pas se tenir à l’écart de ce processus.
Je ne fais pas un procès aux avocats, monsieur Tian ! Nous savons tous qu’un nombre grandissant d’avocats ne plaident plus, car beaucoup exercent le conseil ; c’est une véritable difficulté pour cette profession.
Les avocats qui ne participent plus au processus juridictionnel n’assurent plus la défense des justiciables devant les juridictions.
Le problème se pose dans beaucoup de barreaux, y compris le plus important d’entre eux, celui de Paris, qui est celui dont le concours à l’aide juridictionnelle est le plus limité.
Loin de reprocher cette réalité aux avocats, nous les appelons à entrer dans un espace de solidarité… À payer, oui ! C’est scandaleux ! …au nom du principe même de solidarité, qui doit être celui de cette profession.
Comme tous, sans exception, l’ont dit, ce dispositif concerne l’ensemble des professions créatrices du droit et des relations juridiques ; il permettra l’accès des plus démunis à la juridiction et à la plénitude de leurs droits.
C’est pervers ! Peut-être n’êtes-vous pas d’accord ; je considère pour ma part que c’est un enjeu de la justice du vingt et unieme siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La redistribution dans la redistribution ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour une brève intervention.
Plus Monsieur Le Bouillonnec parle, moins on comprend de quoi il s’agit.
Cela pose la question de l’intelligibilité de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vais mettre aux voix l’amendement numéro un rectifié et les autres amendements identiques.
Non, nous attendons les réponses ! Respectez la présidence ! Monsieur le président Le Fur, laissez-moi présider.
Monsieur le ministre s’exprimera lorsqu’il l’aura décidé.
Je suis persuadé qu’il apportera les réponses aux questions que vous avez posées, ainsi qu’il l’a fait jusqu’à présent.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.