La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour exposer sa question, no 1084, relative à la répartition inéquitable des crédits de la politique de la ville.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je vous demande quelles sont les mesures que le Gouvernement entend prendre pour répondre à ces inégalités engendrées par la réforme de la géographie prioritaire.
C’était une bonne idée ; elle est en train de mal tourner.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Cette réforme bénéficie donc bien, monsieur le député, aux habitants de la Seine-Saint-Denis.
Concernant votre circonscription, permettez-moi de vous donner des éléments précis : la dotation de la communauté d’agglomération de l’aéroport du Bourget a augmenté, passant de 720 000 euros en 2014 à 733 000 euros en 2015, alors même que la population a diminué de 3 %.
Pas la population éligible ! Vous l’aurez compris, depuis trois ans, nous essayons de remettre de l’égalité entre les différentes dotations.
Nous partons de loin, comme l’a souligné le rapport de la Cour des comptes de 2012 ; mais, aujourd’hui, comme vous pouvez le constater, nous augmentons significativement les dotations pour le département de la Seine-Saint-Denis.
Et pourtant Drancy reçoit 70 000 euros de moins cette année ! La parole est à M. Martial Saddier, pour exposer sa question, no 1088, relative aux conséquences des crues exceptionnelles ayant frappé la Haute-Savoie début mai 2015.
Compte tenu du caractère historique, centennal et exceptionnel de cette crue et des dégâts occasionnés, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous indiquer si le Gouvernement envisage de prendre, dans les meilleurs délais, un arrêté portant reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle – je n’oublie pas le dossier des calamités agricoles ni celui du financement des réparations des dégâts causés aux biens publics pour les communes les plus touchées du département de la Haute-Savoie –, comme l’ensemble des parlementaires du département vous l’ont immédiatement demandé ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Par ailleurs, une mission d’évaluation des dégâts causés par les intempéries est en cours de désignation.
Elle se rendra en Savoie et en Haute-Savoie et proposera au Gouvernement, le cas échéant, de mobiliser le fonds de réparation des dommages causés par les calamités publiques.
Ces avis seront ensuite soumis aux ministres chargés de l’intérieur et des finances : leurs décisions seront officialisées par un arrêté interministériel, dont la parution au Journal Officiel devrait intervenir dans les meilleurs délais.
La parole est à M. Martial Saddier.
La réunion de la commission interministérielle du 23 juin ainsi que l’annonce d’une mission d’évaluation des dégâts – sans oublier les exploitations agricoles, qui ont été très lourdement touchées – constituent de très bonnes nouvelles, pour lesquelles je tenais à vous remercier au nom de l’ensemble des parlementaires de Haute-Savoie.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, no 1080, relative au contenu du futur projet de loi sur l’immigration.
Au-delà de la question économique, c’est ainsi la meilleure manière de poser la question de l’intégration, concept dans lequel, autant que je sache, notre République continue à se reconnaître et doit continuer de le faire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Le Gouvernement est bien sûr favorable à ce que le Parlement se saisisse de ces questions.
La qualité des rapports parlementaires dont il a bénéficié, sur l’asile et sur le droit au séjour, démontre la capacité du Parlement à se saisir de ces questions dans un cadre dépassionné.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
L’inégalité de l’accueil par les États membres, que vous avez soulignée, tient à des traditions géopolitiques et culturelles ainsi qu’aux nécessités de l’économie.
Je note que le projet de loi cherche un équilibre entre l’accueil, avec le titre de séjour pluriannuel qui doit conduire à l’intégration, et la promotion d’un passeport talent, qui existe déjà dans d’autres pays d’Europe et que nous serions bien inspirés d’utiliser également.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour exposer sa question, no 1070, relative à l’avenir de la sous-préfecture de Blaye.
Le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, que j’ai rencontré la semaine dernière à ma demande, m’a assuré qu’un sous-préfet allait être nommé à Blaye dans les meilleurs délais.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, me confirmer cette excellente nouvelle, et m’indiquer au moins de façon approximative la date d’arrivée de notre nouveau sous-préfet ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Une étude est actuellement conduite par les préfets de région et de département dans cinq régions : Île-de-France, Bourgogne, Franche-Comté, Pays de la Loire et Centre.
Elle donnera lieu dans les prochains mois à des décisions, qui ne pourront être prises qu’en concertation avec les élus.
Le réseau des sous-préfectures est condamné à évoluer s’il veut survivre et conforter sa valeur ajoutée.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Cela étant dit, nous attendons avec impatience l’arrivée de ce nouveau sous-préfet.
Vous ne m’en avez pas précisé la date : j’espère que nous n’aurons pas à l’attendre encore pendant des mois ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour exposer sa question, no 1094, relative au mauvais état des routes nationales.
Tel est le tableau de l’état d’entretien du réseau routier national dans les Yvelines.
L’État réduirait-il la sécurité routière à la limitation de vitesse ? Attend-il de transférer aux régions et aux départements un patrimoine dégradé ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Voilà la réponse concrète que le Gouvernement apporte dans votre territoire comme dans de nombreux autres pour enrayer la dégradation des réseaux routiers et maintenir la sécurité de ses usagers.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Je vous remercie pour la franchise avec laquelle vous reconnaissez l’état dégradé de ce réseau routier – il est vrai qu’il suffit de le parcourir pour s’en rendre compte.
Je prends note du plan de remise en état dont vous faites état, notamment de la rénovation de la couche de roulement de la RN 12.
Je tiens cependant à appeler tout particulièrement votre attention sur l’état de dégradation totale où se trouvent, depuis plus de deux ans parfois, certaines barrières de sécurité, au point de laisser apparaître les potelets de fixation, qui peuvent être fatals pour les motards et en cas d’accident.
Il me semble que cela appelle aussi un effort particulier.
La parole est à M. Philippe Bies, pour exposer sa question, no 1073, relative au problème des reports transfrontaliers de poids lourds en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine.
Je souhaite donc savoir quelles sont les intentions du Gouvernement à ce sujet et dans quelle mesure il serait favorable à l’expérimentation d’une contribution « transport » territoriale, en remplacement de l’écotaxe, en utilisant les portiques existants, permettant ainsi au territoire de la future région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine de se doter des moyens nécessaires pour dissuader les reports transfrontaliers du transit des poids lourds.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Dans cette perspective, le Gouvernement est tout à fait prêt à apporter son expertise aux collectivités qui souhaiteraient concevoir un autre projet de tarification, cohérent avec les réflexions en cours sur la contribution du transport routier au financement des infrastructures.
La parole est à M. Philippe Bies.
Je souhaite saisir les présidents des trois régions qui vont constituer la grande région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, de manière qu’un groupe de travail puisse se mettre en place, peut-être en lien avec les conclusions de celui qu’anime M. le secrétaire d’État concernant les transporteurs.
La parole est à M. William Dumas, pour exposer sa question, no 1079, relative à l’entretien des ruisseaux couverts de l’ex-bassin minier cévenol.
Pour autant, le risque est toujours aussi réel et aussi grand dans les autres tunnels répertoriés par la mission de recherche.
Monsieur le secrétaire d’État, devant de tels risques auxquels sont exposés nos concitoyens, il me paraît nécessaire de débloquer des fonds financiers substantiels pour sécuriser et réparer l’ensemble de ces tunnels.
Seule la puissance publique serait capable de réaliser le travail d’analyse du risque et de coordonner les solutions, en liaison avec les collectivités territoriales et les communes.
De plus, sachez que sur les soixante-deux ruisseaux couverts, treize se trouvent actuellement propriétés de l’État.
Il s’agit donc d’un problème qui va au-delà de la simple gestion des territoires.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour aller au-delà, dès que l’inventaire technique que je viens de mentionner sera réalisé, Mme Royal missionnera l’inspection générale du ministère afin que celle-ci puisse faire l’inventaire des dispositifs administratifs et financiers aujourd’hui disponibles pour aider les propriétaires et, au besoin, proposer des dispositifs d’accompagnement complémentaires.
La parole est à M. William Dumas.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
L’étude de l’école des Mines va effectivement nous être rendue d’ici la fin du mois de juin.
Je pense que vous avez dit ce qu’il fallait dire.
Il s’agit d’un problème très ancien et nous avons besoin de l’aide de la puissance publique pour voir l’état de ces ruisseaux et déterminer quelles mesures prendre.
Vous avez parlé de subventions des agences de l’eau, mais je pense que l’important est de prendre conscience de ce problème qui sera récurrent dans les années à venir.
La parole est à M. Laurent Furst, pour exposer sa question, no 1086, relative au développement de l’autoconsommation électrique.
Par ailleurs, j’ai la conviction qu’il est essentiel d’accompagner des industriels français afin qu’ils soient présents, notamment, sur le marché naissant des batteries domestiques.
À l’heure de la transition énergétique, le Gouvernement entend-il conduire une action majeure dans le domaine de l’autoconsommation électrique ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le programme des investissements d’avenir soutient par ailleurs un certain nombre de projets innovants de stockage et conversion de l’énergie à travers divers appels à projets lancés par l’ADEME depuis 2009.
La parole est à M. Laurent Furst.
Cette question est essentielle pour l’avenir commun de notre nation.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour exposer sa question, no 1097, relative à la situation du centre d’enfouissement de la commune de Tallone.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle solution le Gouvernement entend-il prendre pour éviter une catastrophe écologique en Corse, pour remédier au plus vite à cette situation de blocage et permettre que le centre d’enfouissement de Tallone continue de fonctionner – en tout cas, au moins pendant une période suffisante pour permettre toute évolution à moyen terme ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
En ce qui concerne les contraintes auxquelles les installations de traitement de déchets en Corse potentiellement soumises à la loi littoral et à la loi montagne sont confrontées, la ministre de l’écologie a demandé à ses services d’approfondir l’analyse législative et réglementaire et, en cas d’incompatibilité, d’envisager leur mise en cohérence.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
J’ajoute que nous ne pouvons pas nous satisfaire de la poursuite de l’enfouissement des déchets – il s’agit là d’un débat politique que nous mènerons à l’Assemblée de Corse – et je souhaite que ceux qui veulent défendre l’environnement aient également conscience que là n’est pas la solution d’avenir.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour exposer sa question, no 1071, relative à l’avenir des centres hospitaliers de proximité.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pouvez-vous préciser les critères justifiant cette intervention nationale et la nature des évolutions qu’envisage le Gouvernement afin de soutenir plus fortement les programmes d’investissement des centres hospitaliers de proximité comme celui de Redon ? Je vous salue et je vous donne la parole, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Enfin, cet établissement peut également solliciter l’appui de l’ARS et du niveau national pour pouvoir accéder aux prêts à taux préférentiels et à maturité longue portés par la Caisse des dépôts et consignation et la Banque européenne d’investissement afin de finaliser le financement de son projet d’investissement.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Enfin, ce centre hospitalier étant au contact de la Bretagne et des Pays de la Loire en raison de sa situation géographique – il n’est donc pas uniquement breton –, je souhaite un renforcement des coopérations entre les deux ARS.
La parole est à M. Laurent Kalinowski, pour exposer sa question, no 1074, relative au projet de coopération hospitalière de l’espace frontalier Sarre-Moselle Est.
Madame la secrétaire d’État, le processus de validation de la convention est aujourd’hui entre vos mains.
L’administration et le ministère allemands comptent sur notre engagement.
Sans ces validations, l’élaboration de la convention sera suspendue.
Alors que nous avons voté, il y a quelques semaines, un texte de loi relatif à la santé, qui promeut les groupements hospitaliers de territoire transfrontaliers, pourriez-vous nous indiquer à quel stade se trouve le processus de validation de cette démarche et quel peut être le rythme d’avancement de ce processus ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La convention « MOSAR » devrait être signée lors de la prochaine commission mixte qui se tiendra en octobre prochain en Sarre.
Un point d’étape sur ce projet de convention sera fait lors du sommet sur la coopération transfrontalière que présidera le secrétaire d’État aux affaires européennes, Harlem Désir, avec son homologue allemand à Metz, le 7 juillet prochain.
La parole est à M. Laurent Kalinowski.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Cette coopération sanitaire est un élément essentiel pour l’organisation de notre territoire, et elle répond aux besoins de nos concitoyens.
Elle montre les potentialités de ce bassin transfrontalier, où la citoyenneté européenne est une réalité vécue.
Elle contribuera, du reste, à renouer avec cette construction européenne, ce dont je me félicite.
Vous avez évoqué la prochaine rencontre bilatérale de M. Harlem Désir avec son homologue allemand à Metz, qui fait suite à la déclaration de Sarrebruck d’il y a deux ans, au cours de laquelle des engagements avaient été pris.
Il est heureux qu’ils se concrétisent aujourd’hui, dans l’intérêt de nos concitoyens.
La parole est à M. Serge Bardy, pour exposer sa question, no 1082, relative à la revalorisation de la formation en apprentissage.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous indiquer les politiques de promotion et de revalorisation de la formation en apprentissage qui ont été définies en vue d’atteindre les objectifs fixés pour 2017 ? Je souhaiterais également connaître les mesures identifiées pour pallier le problème du coût de l’apprentissage, celui de la responsabilité de l’employeur et, enfin, celui qui tient aux contraintes normatives.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous le voyez, monsieur le député, l’engagement du Gouvernement est volontariste et à la hauteur des enjeux liés à l’apprentissage.
Les entreprises doivent maintenant s’engager.
Pour les mobiliser, François Rebsamen a confié à Gérard Mestrallet une mission d’ambassadeur de l’apprentissage, et les acteurs des territoires seront amenés, autour des préfets et des présidents de région, à se mobiliser pour prospecter les entreprises en vue de préparer la rentrée.
La parole est à M. Serge Bardy.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je suis tout à fait d’accord avec vous au sujet des liens entre l’enseignement supérieur et l’apprentissage : c’est tout à fait logique.
Je me réjouis par ailleurs de la concertation à venir sur le statut de l’apprenti, autour des points que vous avez évoqués – l’offre de services numériques et la démarche nationale d’engagement de service dans les CFA.
Je la suivrai avec intérêt et j’entends même y prendre une part active.
La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte, pour exposer sa question, no 1090, relative aux Difficultés financières de la pouponnière médicale "Les Lauriers Roses" de Bandol.
Madame la secrétaire d’État, ma question est claire : quels sont les moyens que nous pouvons mobiliser pour permettre à cet établissement d’atteindre l’équilibre financier et de réaliser les travaux d’aménagements complémentaires requis par des directives qualitatives en constante évolution, comme j’ai pu le constater lors de ma récente visite ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ainsi, il pourra être proposé à cet établissement de travailler sur un projet restructurant comprenant d’une part le regroupement avec une structure existante, disposant de l’expertise en matière de prise en charge des enfants afin de garantir sa pérennité, et d’autre part, l’adaptation de son autorisation administrative aux besoins de santé à couvrir.
La parole est à M. Gilbert Sauvan, pour exposer sa question, no 1076, relative à l’avenir des ex-hôpitaux locaux des Alpes-de-Haute-Provence.
Madame la secrétaire d’État, face au péril que peut représenter pour nos territoires la généralisation de la réforme de la tarification, et au vu des recommandations de la Cour des comptes, comment comptez-vous agir afin de permettre à ces établissements de proximité de proposer la meilleure offre de soin possible aux populations, permettant de maintenir un service de santé de qualité dans nos territoires extrêmement fragiles ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Des contacts ont été pris en ce sens avec les établissements concernés, et continueront de l’être pour répondre dans les meilleures conditions aux besoins des populations locales.
La parole est à M. Gilbert Sauvan.
Nous devons parcourir des distances considérables pour aller dans un centre hospitalier : plus d’une heure d’ambulance ainsi que la mobilisation des sapeurs-pompiers.
Dans un territoire comme celui des gorges du Verdon, où plus de 20 000 personnes sont présentes tous les jours en été, les soins de bobologie doivent être assurés sur place, sans quoi les pompiers ne seraient plus disponibles pour les cas graves.
Madame la secrétaire d’État, merci de vous faire le relais de ma demande, car c’est un point extrêmement important – ce que confirme d’ailleurs Mme la ministre lorsqu’elle affirme que les services de santé doivent rester à proximité.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour exposer sa question, no 1077, relative à la bonification des enseignants dans les collèges sortis de l’éducation prioritaire.
Afin d’éviter ce type de difficultés, il m’apparaît nécessaire que votre ministère étende la durée de validité des bonifications APV, en particulier pour les enseignants décidant de rester dans leur établissement d’origine.
Dans ce cas, il m’apparaît également intéressant d’étudier une majoration de cette incitation.
De telles mesures ne représenteraient pas un véritable coût financier pour le budget de l’État, mais permettraient un maintien des équipes pédagogiques dont le travail, la cohésion et la connaissance des établissements sont des éléments clés de la réussite scolaire des élèves.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
En outre, dans le cadre de la réflexion actuellement conduite sur la création d’un nouveau grade à accès fonctionnel pour l’ensemble des corps enseignants, il est envisagé de valoriser l’exercice des fonctions en réseau d’éducation prioritaire.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Je vous remercie de cette réponse détaillée qui me permettra de reprendre le dialogue avec les personnels enseignants sur cette question de la mobilité.
J’engage tout de même le ministère, dans le respect du droit à la mobilité des personnels, à lutter contre les éventuels effets négatifs d’une modification de la cartographie, y compris dans les établissements auparavant classés dans des dispositifs d’éducation prioritaire mais qui ne le seront plus à la rentrée.
Ces derniers n’en requièrent pas moins une attention particulière, notamment au regard de la stabilité des équipes enseignantes.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour exposer sa question, no 1096, relative au maintien et au développement des classes bilingues en Alsace.
Plus généralement, pouvez-vous nous donner des assurances fermes s’agissant du bilinguisme en Alsace et des moyens financiers qui lui seront consacrés à l’avenir ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Au-delà, le ministère de l’éducation nationale mène une politique linguistique volontariste, notamment en ce qui concerne l’apprentissage de l’allemand.
Ainsi, 514 postes de professeurs d’allemand seront ouverts aux concours en 2015, contre seulement 199 en 2010.
Une partie de ces nouveaux postes viendra étoffer le contingent des enseignants alsaciens, afin d’offrir aux élèves de ce territoire toutes les chances de construire un parcours de réussite.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour sa réponse.
Les données relatives à l’action du ministère de l’éducation nationale en Alsace sont connues, et je me réjouis de cette action ; mais j’insiste une nouvelle fois sur ce qui attend les générations futures.
La population alsacienne, notamment celle des moins de 25 ans, connaît malheureusement le même problème que tous les Français : le taux de chômage augmente.
C’est pourquoi j’insiste encore sur l’importance de cette politique linguistique, qui permettra à nos jeunes de passer la frontière et de trouver du travail.
La parole est à M. Julien Aubert, pour exposer sa question, no 1085, relative à l’entretien des cimetières Français à l’étranger.
Par conséquent, j’aimerais vous demander ce que le Gouvernement entend faire afin d’honorer nos morts comme il se doit et de respecter ainsi le devoir de mémoire que la nation doit leur accorder au nom du sang versé pour elle.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Vous le voyez bien, monsieur le député, tous les héritages sont respectés, notamment en Algérie, pour que ces mémoires demeurent vivantes et apaisées.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’entends bien ce que vous dites à propos des crédits débloqués.
Je vous félicite évidemment de mener cette action, mais j’appelle votre attention sur le fait que, dans ma circonscription, j’ai été sollicité par des associations qui essaient de lever des fonds pour venir en aide à ces cimetières.
Cela montre bien qu’il y a aujourd’hui, du point de vue de la société civile, une insuffisance de crédits.
Une prise de contact avec le Souvenir français ou d’autres associations permettrait peut-être de faire converger vos diagnostics et d’améliorer ainsi l’entretien de nos cimetières à l’étranger.
La parole est à M. Noël Mamère, pour exposer sa question, no 1067, relative au rapprochement de l’hôpital de santé des armées Robert Picqué et de la maison de santé protestante de Bordeaux-Bagatelle.
Ce projet est crucial pour tout un territoire : ce sont 1 500 emplois, la formation de professionnels de santé médicaux et paramédicaux, et la couverture par une offre de soins diversifiée, dynamique et accessible à tous qui sont aujourd’hui menacés.
Je souhaite donc savoir, monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, si le Gouvernement entend mener une politique volontariste assurant la poursuite de ce projet, grâce à l’organisation d’un plan de travail partagé sur les aspects juridiques techniques, financiers et humains qui permettra sa mise en œuvre rapide et sécurisée.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Ainsi, monsieur le député, nous voulons aboutir à un projet pérenne, cohérent et pertinent, tant pour les forces armées que pour l’offre de santé que nous devons collectivement aux Bordelaises et aux Bordelais.
La parole est à M. Noël Mamère.
Je remercie M. le secrétaire d’État pour sa réponse qui tend à nous rassurer.
Je ne suis pas le seul à suivre ce dossier – puisque les deux établissements sanitaires dont nous parlons se trouvent dans le territoire de ma circonscription – ; Alain Rousset, Marie Récalde et Michèle Delaunay s’y intéressent également.
Cette alliance de plusieurs députés montre bien que nous avons absolument besoin d’un équipement sanitaire public de qualité dans le sud de l’agglomération bordelaise.
Dans le cas contraire, nous connaîtrons demain un système de santé à double vitesse, avec l’apparition de cliniques privées, que nous refusons.
L’hôpital d’instruction des armées Robert Picqué et la maison de santé protestante de Bagatelle sont deux établissements de très grande qualité, non seulement pour les urgences et la réanimation, mais également pour d’autres actes médicaux et chirurgicaux.
La parole est à M. Gwendal Rouillard, pour exposer sa question, no 1075, relative à la mobilisation du fonds de roulement de l’Université de Bretagne Sud.
De manière plus générale, je souhaite que la France réaffirme une stratégie en matière d’enseignement supérieur et de recherche dans les semaines à venir.
Les fonds de roulement, question à la fois technique et politique, doivent permettre d’éclairer cette stratégie et les priorités définies par le Gouvernement, en particulier pour soutenir l’industrie française.
Vous le savez, le pays de Lorient est en première ligne lorsqu’il s’agit de batailler pour l’industrie française.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Pour conclure monsieur le député, le Gouvernement met en œuvre cette mesure de solidarité de manière objective, dans la concertation, et sans jamais remettre en cause la capacité des établissements à investir pour préparer leur avenir et celui des étudiants.
La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Lorsque je regarde une carte de France, je me réjouis bien sûr pour les autres universités, mais le constat est préoccupant pour les universités du Grand Ouest.
Les universités concernées doivent évidemment s’interroger sur leur stratégie et leurs résultats.
Pour autant, je considère que l’État doit engager une réflexion sur les IdEX futurs, si telle est la stratégie retenue : les universités du Grand Ouest ont en effet des atouts considérables, y compris au plan international.
Je le constate chaque jour à Lorient, notamment pour ce qui concerne les matériaux composites.
Je souhaite vraiment que cette réflexion soit conduite durant les prochains mois afin de permettre à la France et à son industrie de gagner sur l’ensemble des territoires.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour exposer sa question, no 1083, relative à l’évolution des effectifs des classes de certaines écoles élémentaires du Territoire de Belfort.
À la rentrée prochaine, des écoles auront des effectifs en hausse et subiront néanmoins des fermetures de classes.
Cela est fâcheux non seulement pour les communes, mais surtout pour les enfants qui se trouveront dans des situations très difficiles.
Pourtant, les deux communes en question ont fait beaucoup d’efforts – j’en sais quelque chose – aussi bien pour appliquer les rythmes scolaires – nous avons été parmi les premiers – que pour équiper nos écoles en matériel numérique.
Or maintenant, nos enfants se trouveront dans des situations difficiles d’apprentissage.
Je souhaiterais donc avoir l’avis du Gouvernement sur cette question.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Vous le voyez, monsieur le député, les décisions que nous avons prises pour le Territoire de Belfort permettent d’offrir des conditions optimales d’apprentissage pour tous et de mobiliser davantage de moyens pour les élèves socialement défavorisés afin de lutter de manière efficace contre les discriminations sociales, culturelles ou linguistiques.
Nous devons faire de l’École un lieu qui accompagne tous les élèves, tout particulièrement les plus en difficulté, vers la réussite.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Si nous nous étions mis tous ensemble autour d’une table en janvier et non en avril, on aurait trouvé une solution qui aurait donné satisfaction à tout le monde, en particulier aux enfants.
La parole est à M. Ary Chalus, pour exposer sa question, no 1069, relative à l’affectation des enseignants néo-titulaires originaires d’outre-mer dans leur territoire d’origine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, quelles sont les mesures que le Gouvernement entend prendre pour consacrer les centres des intérêts matériels et moraux comme le pivot du droit de la fonction publique applicable aux outre-mer et aux Ultramarins afin que les enseignants néo-titulaires originaires d’outre-mer qui le souhaitent puissent être affectés autant que faire se peut, à titre définitif, dans l’académie de leur territoire d’origine, particulièrement en Guadeloupe, où de nombreux postes existent et se libèrent ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Vous le voyez, monsieur le député, la répartition nationale des emplois d’enseignants conduite par le ministère de l’éducation nationale doit répondre en priorité aux mouvements respectifs de l’ensemble des académies, mais elle prend également en compte la situation familiale et sociale de chacun des personnels de l’éducation nationale.
En effet, il paraît essentiel que chacune et chacun puisse s’investir dans les meilleures conditions possibles au service de notre école et de la réussite de ses élèves.
La parole est à M. Ary Chalus.
Je souhaiterais surtout que le département, qui a voté à plus de 76 % pour François Hollande, soit vraiment pris en compte et que notre jeunesse soit vraiment reconnue et soutenue car, je le répète, le problème de la mutation des enseignants est le même que celui que nous rencontrons pour les policiers et les gardiens de prison affectés en métropole qui ne parviennent pas à obtenir leur mutation en outre-mer et voient d’autres personnes prendre ces places, alors qu’ils sont soutiens de famille ou ont déjà construit leur vie outre-mer.
J’espère donc que ce dossier suivra son cours.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour exposer sa question, no 1078, relative à la couverture téléphonique et numérique de la 8e circonscription de Haute-Garonne.
Pouvez-vous donc nous éclairer, monsieur le secrétaire d’État, sur l’accord conclu, sur le calendrier prévu et sur les mesures prises pour que cette ambition d’un accès aux réseaux pour tous devienne enfin une réalité ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Plus de 800 sites seront ainsi équipés au cours des quatre prochaines années, en fonction des priorités indiquées par les collectivités territoriales.
Si le Centre national des arts de la rue, à Encausse-les-Thermes, est effectivement concerné par une absence de couverture mobile, il pourra bénéficier de ce nouveau dispositif.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, et me réjouis des mesures prises, mais je me permets néanmoins d’insister sur la question des zones blanches et sur la nécessité de desservir l’ensemble de la population – je pense notamment à ces petites entreprises situées dans des zones à faible densité de population, qui ont vraiment besoin de l’accès aux réseaux pour développer leur activité économique.
Actuellement, en effet, dans ces zones, ce sont l’artisanat et les toutes petites entreprises qui créent de l’emploi.
La parole est à M. Serge Janquin, pour exposer sa question, no 1081, relative au sort des plans pluriannuels d’avenir.
C’est au vu de ces compétences et de ces enjeux d’avenir que je souhaite savoir quel sort le ministre de l’industrie entend réserver à ces outils exceptionnels qui témoignent du savoir-faire de nos chercheurs et de nos industriels en Europe et dans le monde.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Ces neuf solutions permettent non seulement d’implanter des productions industrielles sur tous les territoires de France, mais aussi de mutualiser la recherche et l’innovation, pour être encore plus forts à l’international.
La parole est à M. Serge Janquin.
L’État n’a plus les moyens de corriger ces inégalités territoriales uniquement à l’aide de crédits.
Mais quand il s’agit de faire de l’égalité horizontale entre les collectivités territoriales, les plus riches rechignent beaucoup à donner un peu aux plus pauvres.
Si nous voulons améliorer l’égalité territoriale, c’est donc à la source qu’il nous faut agir, c’est en suscitant les intelligences et les activités sur les territoires, notamment périphériques.
La parole est à M. François Vannson, pour exposer sa question, no 1089, relative aux conséquences de l’encadrement de l’affichage commercial sur les entreprises de ce secteur.
C’est pourquoi je souhaite que Mme la ministre de l’écologie rassure la représentation nationale : il faut que le décret d’application prenne en considération les contraintes qui pèsent sur les acteurs de l’affichage publicitaire local.
Ce tissu économique risque en effet d’être fortement touché par l’application de la réforme prévue par la loi Grenelle II.
J’ai voté pour cette loi : je ne remets pas en cause, naturellement, son économie générale.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Au regard de ces éléments, et dans le contexte actuel des intercommunalités, il apparaît que les dispositions réglementaires pourraient évoluer.
En effet, la règle actuelle pourrait être conservée, tout en rendant possible l’installation de dispositifs scellés au sol dans des agglomérations de moins de 10 000 habitants.
Le Gouvernement prévoit le rétablissement, par décret, de la régularité des dispositifs publicitaires scellés au sol, d’un format de 8 ou 12 mètres carrés, dans les communes de moins de 10 000 habitants appartenant à une unité urbaine comportant au moins une ville de plus de 10 000 habitants, en continuité de bâti rapproché avec cette ville.
La parole est à M. François Vannson.
Deuxième point : nous reconnaissons que, ces dernières décennies, les panneaux publicitaires ont proliféré de manière anarchique, affectant la qualité de notre environnement.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Mais il ne faut pas aller trop loin, car une bonne publicité permet aussi de doper la croissance, en suscitant les pulsions nécessaires pour qu’il y ait de la consommation.
Monsieur le député, il faut conclure.
Je termine, monsieur le président.
Il va de soi que les entreprises de ce secteur ont besoin de travailler.
De plus, dans le cadre global des politiques d’aménagement du territoire, nous devons traiter tous les citoyens de la même manière.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour exposer sa question, no 1091, relative à l’accès au très haut débit en Isère.
Madame la secrétaire d’État, nous n’attendons plus que l’autorisation de M.
le Premier ministre pour lancer immédiatement les travaux.
Les appels d’offres arrivent à échéance : nous comptons donc vraiment sur une réponse rapide du Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Comme vous le voyez, Monsieur le député, le Gouvernement poursuit son objectif d’une couverture intégrale du territoire en très haut débit d’ici 2022.
Pour cela, il accompagne le projet de l’Isère, comme il accompagne tous les territoires.
Vous recevrez donc un document écrit dans les tout prochains jours.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je me permets d’insister sur l’urgence de l’accord préalable du Premier ministre.
Nous avons obtenu un avis favorable et nous en sommes heureux, mais nous restons inquiets du temps que prend le dossier à être validé après avoir été transmis au cabinet du Premier ministre.
Je compte sur vous pour accélérer le processus, car nos entreprises attendent.
La parole est à M. Xavier Breton, pour exposer sa question, no 1093, relative à la situation de Renault Trucks.
Madame la secrétaire d’État, le Gouvernement doit être conscient de la longue histoire de Berliet et de RVI dans nos territoires.
Il doit aussi prendre pleinement en compte l’importance de la filière « véhicules industriels » pour l’ensemble de notre économie.
Le ministère de l’économie et de l’industrie a jusqu’à présent toujours été aux côtés de Renault Trucks, notamment en 2008 et 2009.
Dans ce contexte, madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous indiquer les initiatives prises par le Gouvernement pour s’assurer de la pérennité et du développement industriel de Renault Trucks dans notre pays ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Certes, Renault Trucks est une entreprise privée dont les choix stratégiques dépendent de ses actionnaires.
Néanmoins, le Gouvernement n’accepte pas le plan tel qu’il est présenté aujourd’hui.
Emmanuel Macron est attentif à ce que les décisions du groupe limitent les conséquences dommageables pour l’emploi et la création de richesse sur le territoire.
Le ministre est notamment intervenu auprès de Volvo pour que le plan soit fondé sur des départs volontaires, en se donnant du temps, avec un accompagnement fort de Volvo – formation, aides aux projets individuels.
Il a également demandé de la visibilité sur la conservation en France d’une vraie capacité industrielle avec les moyens indispensables pour poursuivre la recherche  La parole est à M. Xavier Breton.
Merci pour les réponses qu’Emmanuel Macron vous a chargée de transmettre.
Je retiens votre analyse et vos demandes concernant le plan social.
Je voudrais également insister sur les perspectives industrielles.
Il est vrai que l’on constate aujourd’hui une augmentation des commandes et de la production mais également une absence de perspectives industrielles pour les années à venir.
Il importe qu’il y ait de nouveaux développements en matière de recherche et d’études.
J’ai bien retenu que le Gouvernement était prêt à mobiliser les dispositifs de soutien, notamment pour la gamme intermédiaire : c’est un point important.
Je veillerai, de même que tous les salariés du groupe Renault Trucks, à la concrétisation de ces perspectives dans les mois à venir.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour exposer sa question, no 1095, relative aux conséquences de la baisse des ressources des chambres consulaires.
Dans ma circonscription, la chambre de commerce et d’industrie de Reims et d’Épernay participe non seulement à la formation, avec des écoles de renom, mais également au logement des étudiants, sujet très important pour la mobilité.
Ma question porte notamment sur le sujet des résidences étudiantes.
Par exemple, la CCI a versé 400 000 euros en 2014 et 300 000 euros en 2015 à la résidence de l’école de commerce de Neoma.
À l’heure où nos territoires doivent rivaliser d’initiatives et d’attractivité, où la formation de nos jeunes doit rester notre priorité, le risque d’un désengagement des chambres existe.
Nous souhaitons donc voir sacralisé l’aide au logement étudiant car il est important, dans les territoires à faible mobilité, que l’on puisse ainsi aider les étudiants à faire des études.
Quelle garantie pouvez-vous donner, madame la secrétaire d’État, à la jeunesse et aux territoires sur le logement étudiant, notamment sur l’accompagnement des CCI ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Enfin, une plus grande souplesse dans la répartition du prélèvement a été introduite, permettant aux chambres d’une même région d’ajuster entre elles les montants de ce prélèvement.
Cette faculté, qui n’a d’ailleurs malheureusement pas été utilisée par les CCI, s’ajoute à celle offerte à la CCI régionale de déterminer de façon optimale la répartition annuelle de la taxe entre les CCI de sa région, qui permet de prendre en compte les projets d’investissement.
Nous privilégions bien sûr l’investissement pour les établissements d’enseignement et pour le logement des étudiants et des apprentis.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Madame la secrétaire d’État, votre réponse portait sur l’investissement mais, en l’espèce, les CCI accompagnaient également le fonctionnement.
C’est bien là où le bât blesse, car aucune réponse n’est apportée sur ce point.
Ensuite, vous le remarquerez, le prélèvement de 500 millions, c’est simplement de l’argent des entreprises qui a financé le trou abyssal de l’État, non la croissance et l’emploi.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour exposer sa question, no 1098, relative au maintien des agences de La Poste en milieu rural.
Si la baisse d’activité d’une agence peut, éventuellement, justifier sa fermeture ou sa réorganisation, force est de constater que certaines pratiques, comme la réduction des horaires d’ouverture ou du nombre d’opérations proposées, tendent justement à l’organiser pour mieux la justifier.
Madame la ministre, le maintien des services publics reste-t-il une priorité réelle du Gouvernement, comme le Président de la République l’a promis ? Si c’est le cas, prouvez-le ! L’heure est désormais aux actes : l’avenir du bureau de poste de Grandris, comme celui de bien d’autres en France, en dépend.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Comme vous le voyez, en s’appuyant sur les outils de gouvernance existants, mais aussi en mettant en place des dispositifs innovants, le Gouvernement veille à permettre le maintien d’une offre de services publics de proximité sur l’ensemble des territoires au service de l’amélioration de la qualité de vie de nos concitoyens, dans les zones rurales comme dans les zones périurbaines.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
Ces 1 000 maisons de services au public – il s’agit à mon avis d’une bonne initiative qui permettra aux usagers des milieux ruraux d’accéder au maximum de services dans un même lieu – ne devant pas être mises en service avant 2016, ne serait-il pas souhaitable de suspendre un certain nombre de propositions de fermeture ou de réorganisation de bureaux de poste ? Cette solution permettrait d’attendre, justement, l’ouverture de ces 1 000 maisons de services au public.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, no 1092, relative à la situation du secteur du bâtiment et des travaux publics en Haute-Savoie.
Cette situation est le corollaire de normes de plus en complexes et d’une concurrence déloyale, mais aussi de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite ALUR, qui n’incite pas les investisseurs à passer à l’acte, mais aussi des baisses des dotations aux collectivités territoriales.
Rappelons que ces dernières génèrent près de 75 % de l’investissement public.
Par conséquent, je souhaite connaître, Madame la ministre, les mesures que vous entendez prendre afin de soutenir les entreprises du bâtiment et des travaux publics et ainsi préserver l’emploi dans ce secteur d’activité essentiel à l’économie haut-savoyarde.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
C’est la raison pour laquelle tous les territoires sont invités à participer au Tour de France de la construction que j’ai initié, afin de faire connaître l’ensemble des dispositifs, certaines mesures fiscales et leurs outils demeurant assez peu connus.
Un effort doit également fait à l’égard des collectivités locales, pour que chacun comprenne bien qu’il existe des mesures relatives à l’accession à la propriété et à l’investissement locatif, mais que le logement social est également important.
Il l’est d’autant plus lorsque des écarts de prix entre le parc privé et le parc locatif social sont constatés, ce qui est le cas, madame la députée, dans votre département.
C’est pourquoi je compte sur vous pour relayer, dans votre territoire, les mesures du plan de relance.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces éléments.
Vous avez, effectivement, mis en œuvre ce plan de relance de la construction, qui comporte certaines mesures positives, comme les prêts à taux zéro.
Mais pour l’instant, cette relance est atone.
S’agissant des 25 % de la loi SRU et du logement social, je tiens à rappeler que des efforts importants ont été faits par nos collectivités.
Ils sont d’autant plus méritoires que nous sommes dans une zone – en particulier dans ma circonscription, qui est frontalière – où le prix du foncier est extrêmement élevé.
Les collectivités sont donc partie prenante et parviennent, peu à peu, à résorber cette carence.
La parole est à M. Claude Sturni, pour exposer sa question, no 1087, relative aux problèmes liés au zonage affectant la production de logements à Haguenau.
Madame la ministre, comment est-il possible, dans ce contexte, d’atteindre les objectifs de constructions neuves fixés dans le schéma de cohérence territoriale de l’Alsace du Nord et le PLH haguenovien, à savoir respectivement 900 et 250 logements par an ? Ces objectifs ont été reconnus par les services de l’État : je sollicite donc, pour Haguenau, une révision de ce zonage.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous le voyez, votre commune n’a pas été oubliée, monsieur le député.
La parole est à M. Claude Sturni.
Concrètement, que ce soient les bailleurs sociaux, les investisseurs ou les acteurs du financement bancaire, tout le monde considère clairement qu’un zonage B1 ou un zonage B2 ne permettent pas la même production de logements, y compris entre Haguenau et la métropole strasbourgeoise.
Je peux le concevoir mais, quand on est en phase de production de logements souhaités, nécessaires et attendus par tous, c’est un vrai frein au développement de l’habitat et à l’activité sur notre territoire.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour exposer sa question, no 1068, relative à l’opération d’intérêt national sur le parc Georges-Valbon en Seine-Saint-Denis.
C’est pourquoi, madame la ministre, je souhaiterais que vous puissiez entendre l’émotion des populations concernées et de leurs élus, dont je suis, et que vous reveniez sur votre volonté d’opérer une OIN sur ce territoire.
Les femmes et les hommes qui habitent la Seine-Saint-Denis ne veulent pas d’une opération immobilière imposée, ils et elles veulent décider de l’avenir de leur territoire.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous l’aurez compris, la volonté du Gouvernement est de contribuer à l’émergence d’un projet ambitieux pour ce territoire, qui a vocation à devenir demain un pôle majeur du Grand Paris, mais cette ambition ne pourra voir le jour qu’avec l’engagement de tous les acteurs et une véritable coconstruction avec les collectivités territoriales.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
On ne peut pas densifier ces territoires sans tenir compte des besoins locaux en espaces verts, en équipements publics.
Nous serons donc très vigilants pour ne pas vivre ce qu’ont déjà vécu ces populations et dont nous sommes à peine en train de sortir, avec les réhabilitations qui ont été effectuées.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour exposer sa question, no 1072, relative au développement de l’offre culturelle en milieu rural.
Je souhaite donc que vous puissiez nous préciser les grands axes qui guident votre action pour le développement de l’action culturelle sur nos territoires ruraux.
Quels sont les crédits et programmes spécifiques disponibles notamment pour les plus petites villes ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Voilà, madame la députée, des signes concrets de l’engagement volontariste du Gouvernement pour l’accès à la culture et sa promotion dans tous nos territoires, les territoires ruraux en particulier, qui, vous le savez, regorgent de talents et de nombreux atouts.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
La nouvelle ruralité se construit aussi dans nos territoires.
Des néoruraux viennent habiter à la campagne, avec un désir de campagne et un désir de culture.
Il est obligatoire d’avoir un développement culturel à la hauteur.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.