La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de onze heures et cinquante-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 588 amendements sont en discussion ; onze heures et trente et une minutes pour le groupe UMP, dont 1 213 amendements sont en discussion ; trois heures et trente-cinq minutes pour le groupe UDI, dont 139 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt minutes pour le groupe RRDP, dont 67 amendements sont en discussion ; deux heures et onze minutes pour le groupe écologiste, dont 149 amendements sont en discussion ; deux heures et quatorze minutes pour le groupe GDR, dont 110 amendements sont en discussion et quarante-quatre minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 382 à l’article 12.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
La garde des sceaux a bien voulu venir un quart d’heure, il y a déjà huit jours, citer Pierre Bourdieu.
Au regard de la réforme qui est engagée, nous souhaiterions pouvoir débattre avec elle, ministre de la justice en charge des professions juridiques, de ces dispositions.
Son silence est peut-être l’aveu d’un désaccord avec la réforme du Gouvernement mais il nous semble, à ce stade, inexcusable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 382.
Je ne développerai pas cet amendement, qui nous a déjà beaucoup occupés, mais j’ai demandé un scrutin public car cet article crée un nouvel impôt, ou une nouvelle taxe.
Chacun pourra ainsi s’exprimer et nous connaîtrons le sens de la décision de chacun.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1092.
Votre réforme a été mal pensée.
Peut-être avez-vous été mal conseillé.
Nos amendements visent à réintroduire un peu de bon sens dans ce dossier.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Que les notaires se rassurent : la péréquation interne au sein des offices est bien entendu maintenue.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cette péréquation n’existe donc pas aujourd’hui au sein de la profession, ni même plus largement.
À ce propos, M. Carré a soulevé tout à l’heure une préoccupation légitime, et je l’assure qu’il n’y a aucun malentendu.
Avec le mécanisme que vos collègues ont proposé en commission spéciale, la péréquation au sein des offices est maintenue, en même temps qu’est instaurée une péréquation au sein de la profession, dont les modalités seront à définir par un décret en Conseil d’État, et une péréquation entre professions du droit, qui avait été prévue par une loi de 1991 de manière comparable et qui ne saurait relever exclusivement d’une loi de finances.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Pour autant, d’autres articles de ce projet de loi, en favorisant les grosses structures dans les sphères urbaines, pourraient faire persister une menace de désertification, et le terme n’est pas assez fort, sur nos territoires ruraux.
Il me paraît pertinent, suite à la création d’autres fonds de péréquation dans ce projet de loi, que les territoires ruraux aient le leur.
La présence de professionnels sur l’ensemble du territoire doit être un impératif national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour finir, vous faites payer les notaires, mais une bonne partie de ce fonds ira à l’aide juridictionnelle.
Tout le monde aura compris que les notaires allaient payer pour les avocats ! (« Mais non ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je ne veux pas opposer les professions entre elles mais les choses sont claires : si j’ai bien compris, les avocats ne paient pas cette taxe ! (« Si ! » sur les bancs du groupe SRC.) Dans quelle proportion dans ce cas ? À l’occasion de quel acte ? Lisez le rapport ! Soyez clairs : les avocats sont-ils payeurs ? Ils sont en tout état de cause bénéficiaires au titre de l’aide juridictionnelle.
Les incertitudes sont encore trop nombreuses à ce stade pour que nous puissions prendre position.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 382 et 1092.
On n’a pas répondu à mes questions ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2111.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre : cet amendement permet de replacer les professionnels au cœur de la gestion de ce fonds ; c’est fondamental.
À défaut, ce fonds ne fera l’objet d’aucun contrôle et sa gestion sera assurée par des services administratifs et fiscaux.
D’autre part, je répète que nous ne sommes pas opposés au principe de la cotisation de solidarité, mais à la condition que les recettes de ce fonds ne soient pas consacrées au financement de l’aide juridictionnelle, car cela reviendrait à détourner cette taxe levée, qui a pour objet d’aider les études de notaires ou d’huissiers par exemple, en la dévoyant dans un autre but.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’apprécie, monsieur Vigier, que vous acceptiez le principe de la péréquation.
Il était important de le dire, car cela n’allait pas de soi au début de nos travaux.
Nous divergeons toutefois sur un point : vous considérez que la péréquation doit relever de la profession elle-même, tandis que nous la souhaitons interprofessionnelle.
Quel est donc le champ des professions concernées ? En outre, il nous semble que ce fonds, entre autres, servira à la profession elle-même.
Il permettra en outre de répondre à la question récurrente qui se pose partout sur le territoire : celle de l’aide juridictionnelle, à laquelle participeront bien évidemment les autres professions, y compris, cela va de soi, la profession judiciaire d’avocat.
Les avocats seront-ils payeurs ? Je comprends vos réserves, monsieur le député, mais je me permets d’insister sur l’avancée que constituerait l’émergence d’une solidarité entre les professions en vue de résoudre un problème grave, urgent et récurrent auquel elles sont toutes confrontées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Permettez-moi de resituer le débat et, ce faisant, de répondre à M. Le Fur.
Si nous discutions d’un texte sur l’aide juridictionnelle, voire sur la justice du XXIe siècle, la garde des sceaux serait devant vous.
Nous ne serions en effet pas en train de débattre des tarifs des professions réglementées, et nous pourrions dès lors aborder ces questions.
Ce n’est pas des tarifs que nous parlons ! Or, monsieur Le Fur, les tarifs des avocats ne sont pas réglementés puisque les avocats ne sont pas des officiers publics ministériels.
C’est pourquoi nous n’avons pas à traiter de la question que vous posez, qui ne relève pas du périmètre de notre texte.
Dans ce cas, nous n’avons pas davantage à traiter de la question de l’aide juridictionnelle ! Le périmètre de notre texte est celui des tarifs des professions réglementées du droit.
Cela étant, votre question est tout à fait valide : elle doit être posée dans le cadre de la réforme de la justice du XXIe siècle, et il conviendra de mener cette réflexion à son terme.
Aujourd’hui, les avocats apportent une contribution en temps à l’aide juridictionnelle, que vous connaissez toutes et tous sur vos territoires.
Absolument ! Leur contribution est rémunérée, ce qui a suscité tout un débat qui vous est familier, les uns considérant que cette rémunération est suffisante tandis que les autres estiment qu’elle est inférieure à ce qu’elle devrait être.
Ce n’est pas le problème ! Il est donc légitime que l’ensemble des professions du droit apportent une telle contribution, et cela se discute dans le cadre de la réforme des tarifs des seules professions réglementées du droit.
Votre question, quant à elle, dépasse largement le périmètre de ce texte.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’amendement.
Les notaires paient pour les avocats ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Nous parlons de deux choses différentes, monsieur le ministre.
Vous voulez mutualiser le fonds de péréquation entre les professions juridiques.
Cela n’a pas de sens ! S’il n’existait qu’une seule profession juridique unifiée, cela pourrait se comprendre, mais en l’état, nos débats en commission spéciale ont montré que cela n’a pas de sens.
Envisageriez-vous, dans les professions médicales, qu’un chirurgien paie pour un dentiste ? Cela revient au même.
Il faut donc que ce fonds soit géré profession par profession.
Ne mélangeons pas les unes avec les autres, même si ce sont toutes des professions juridiques.
Tout à fait ! D’autre part, vous ne souhaitez flécher les recettes de ce fonds de péréquation, auquel nous ne sommes encore une fois pas opposés, que dans une seule direction : l’aide juridictionnelle.
Non ! Si ! Je cite votre alinéa 7 : « Cette péréquation assure également une redistribution, au niveau national, des sommes perçues au titre de ces tarifs proportionnels, au bénéfice d’un fonds interprofessionnel destiné à financer notamment l’aide juridictionnelle et les maisons de justice et de droit ».
« Notamment » ! L’adverbe « notamment » n’a rien de juridique, ôtons-le des lois ! « Notamment », monsieur le ministre, mais vous n’avez pas dit un seul mot des autres professions juridiques, qui peuvent parfois rencontrer des difficultés et que le fonds de péréquation pourrait aider ! Autrement dit, vous en fléchez exclusivement l’utilisation… Pas du tout ! Mieux vaut préciser les choses, madame la rapporteure.
Il existe une différence majeure entre nous : vous souhaitez mutualiser le fonds, alors que selon nous, il ne saurait y avoir une harmonisation entre des professions très différentes.
Je regrette que vous ne souhaitiez pas voir cette nuance pourtant importante.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Pour la rectitude intellectuelle des débats, permettez-moi de préciser, monsieur le ministre, qu’il ne s’agit pas non plus d’un texte concernant le financement de l’aide juridictionnelle ou des maisons de justice.
J’entends la réponse que vous avez faite à M. Le Fur, mais ayez la rectitude, précisément, de convenir que vous traitez dans ce texte des questions bien plus vastes qu’il ne devrait pas aborder ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Il n’y aurait de validité de ce fonds que si ses recettes allaient aux membres des professions qui le financent.
Or, ce n’est pas le cas.
Il s’agit donc, je le répète, d’une taxe parafiscale.
Vous êtes à la recherche de financements de poche, de ressources de dernière minute que vous ne parvenez pas à trouver du fait de la défaillance générale de l’État.
Dès lors, vous faites feu de tout bois : puisqu’on peine à financer l’aide juridictionnelle, pourquoi ne pas cibler les notaires ? Les autres professions sont elles aussi concernées ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Quant aux avocats, ils apporteront aux aussi leur contribution.
M. Le Bouillonnec l’a très bien expliqué : toutes les professions du droit sont d’accord pour instaurer une forme de mutualisation de la péréquation, à condition que toutes participent.
Il faudra donc bien, le moment venu, que ces différents modes d’alimentation du fonds se rassemblent, y compris les professionnels qui ne sont pas concernés aujourd’hui par ces tarifs puisqu’ils ne sont pas réglementés.
J’ai beau ne pas non plus être un spécialiste, les choses me paraissent très claires.
La parole est à M. Olivier Carré.
Ce sont là des questions pratiques, qui vont se poser.
Elles sous-tendent une question plus générale : s’agit-il oui ou non d’une taxe parafiscale ? Bref, lorsque l’on pousse le mécanisme dans ses derniers retranchements, on voit bien que les réponses qui nous sont données ne sont pas claires.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 194.
Suite aux annonces faites par M. le ministre, le contenu de cet amendement est à relativiser, puisqu’il vise à supprimer le corridor tarifaire – nous verrons tout à l’heure quel dispositif est proposé pour s’y substituer.
Nous craignons simplement que cet aménagement ne se fasse au détriment des petites études et qu’il avantage les gros clients qui ont les moyens de négocier, comme M. le ministre l’a très bien expliqué dans son mea culpa.
De même, les études isolées pourront profiter de cette position de monopole pour augmenter leurs tarifs, ce qui nuirait à l’égalité d’accès au droit.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, cet amendement vise à supprimer le corridor tarifaire, et c’est précisément la décision vers laquelle nous nous orientons.
Mais il vise aussi à remplacer par un décret l’arrêté prévu pour définir les seuils.
Or, il nous semble que l’arrêté est plus adapté.
Pris conjointement par le ministre de la justice et le ministre de l’économie, il a pour objet de fixer les tarifs.
C’est donc ce dispositif réglementaire de l’arrêté qu’il convient de retenir.
C’est pour cette raison que la commission ne saurait donner un avis favorable à cet amendement.
En revanche, l’amendement no 2712 que présenteront plus tard M. Vigier et ses collègues satisfait votre préoccupation.
Je vous propose donc, monsieur le député, de retirer le vôtre au profit de celui-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans revenir sur ce qui a été dit, je précise que cet amendement est plus large et que les éléments de coordination qu’il contient sont imparfaits.
C’est pourquoi je vous invite à le retirer, tout en rappelant que vos préoccupations concernant le corridor tarifaire ont été entendues.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 2.
Le financement de l’aide juridictionnelle et des maisons de justice doit être assuré par l’État et la solidarité nationale, et non par une ponction fiscale sur les professions concernées.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de la dernière phrase de l’alinéa 7 de l’article 12.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 60.
Vous qui prétendez avec votre texte donner des marges supplémentaires de pouvoir d’achat aux Français, monsieur le ministre, vous faites exactement le contraire.
C’est pourquoi nous vous invitons à supprimer cet alinéa 7.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 186.
Je voudrais à mon tour dire tout l’intérêt que nous aurions à supprimer cet alinéa qui présente ce travers vraiment pervers de créer des taxes sur les taxes, des ponctions fiscales qui ne disent pas leur nom.
Ce sont les Français qui seront victimes de cette ponction fiscale puisqu’ils la paieront, ce qui les éloignera plus encore des professions réglementées et du droit.
Elle n’a rien compris ! J’insiste sur le fait que les professionnels sont les seuls à alimenter ce fonds.
Il serait juste de supprimer cet alinéa 7 afin de rendre le dispositif plus clair, plus fiable et plus juste.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 294.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 530.
Cette péréquation incompréhensible… Et injuste ! …et injuste, qui sera payée par ceux qui feront appel aux notaires, n’est jamais qu’une taxe supplémentaire déguisée.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 1039.
Au lieu de défendre cet amendement, je souhaiterais poser une question au ministre : des simulations ont-elles été faites concernant le montant attendu de ce fonds de péréquation et la part qui serait prélevée pour alimenter le financement de l’aide juridictionnelle ? La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2004.
Je n’ai pas été convaincu tout à l’heure par l’argumentation du ministre concernant le périmètre du projet de loi, car c’est au détour d’un alinéa que nous abordons la question de l’aide juridictionnelle et de son financement ! Bien sûr ! Il est évident qu’une question aussi importante devrait faire l’objet d’une discussion à part entière, en dehors du présent projet de loi et menée en présence de Mme la garde des sceaux.
C’est vrai ! C’est la raison pour laquelle je souhaite que nous adoptions cette série d’amendements.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 2123.
Nous souhaitons donc nous aussi supprimer la dernière phrase de l’alinéa 7, et renvoyer ainsi le financement de l’aide juridictionnelle et des maisons du droit à un texte bien distinct.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2569.
À l’instar de mes collègues, je considère que cette nouvelle taxe parafiscale est antinomique avec l’intitulé même du projet de loi « pour la croissance et l’activité » : on voit bien que cette taxe est de nature à compliquer les choses.
En outre, elle souffre d’un manque de clarté, dans les objectifs comme dans le périmètre, et le fait de n’avoir pas reçu de réponses nous amène à nous interroger sur cette péréquation.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de la dernière phrase de l’alinéa 7.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2981.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les avocats, vous le savez bien, contribuent à l’accès au droit sur le territoire.
Les notaires aussi ! Je ne suis que le modeste avocat d’une disposition qui fait suite aux travaux parlementaires, en particulier au rapport d’information co-présenté par Mme Untermaier et M. Houillon, mais je ne vois pas en quoi ces dispositions sont choquantes.
Elles doivent simplement être précisées par décret.
Elles n’épuisent pas le sujet du financement de l’aide juridictionnelle mais s’inscrivent dans le cadre que je viens de rappeler.
Avis donc défavorable pour toute cette série d’amendements.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le ministre, j’aime bien la sémantique, mais vous nous dites que le mot « notamment », dans la dernière phrase de l’alinéa, signifie que ce volet du fonds est accessoire.
Je vous fais remarquer que la phrase précédente contient également le mot « notamment » ! Il y a donc deux éléments qui sont accessoires au sein de la même péréquation.
C’est ce que nous disons depuis tout à l’heure.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
La participation financière de l’ensemble des professions à l’aide juridictionnelle a été acceptée dans son principe, avec une exigence : qu’aucune profession ne l’assume seule.
C’était un argument très important, y compris pour la profession des avocats.
Ce que nous introduisons, c’est l’éventualité, dans le cadre de l’extension de la péréquation à l’ensemble de ces professions, de leur participation au financement de l’aide juridictionnelle.
À quel titre ? Intégrer toutes les professions, la commission Darrois l’avait déjà proposé.
Depuis plusieurs années, tout le monde considère que les acteurs du droit ne peuvent être étrangers aux modalités selon lesquelles les justiciables ont accès aux juridictions.
C’est le fond du débat.
Si rien n’est déterminé s’agissant de leur participation, c’est parce que ce n’est pas dans ce texte que la question doit être posée.
Raison de plus ! Nous avons évoqué avec toutes les professions le fait que dès lors qu’elles concourent à ce financement, elles participent à la détermination des modalités de ce concours.
C’est un texte anti-croissance ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Voilà ce que je voulais dire afin de vous inciter à y réfléchir, monsieur le ministre.
Vous qui êtes à juste titre très préoccupé de l’égalité des chances dans notre pays, voyez-y une manière d’aborder le débat après un petit pas en avant.
Un grand penseur disait qu’il vaut mieux un petit pas que mille programmes, mais il reste tout de même à aller beaucoup plus loin ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Au lieu de cela, vous faites reposer la péréquation sur une partie des professions seulement.
Non : si vous n’allez pas au bout, il faut procéder profession par profession.
Par ailleurs, un certain nombre de professionnels, en particulier les notaires qui sont dans votre collimateur, participent à la vie des maisons de la justice et du droit partout où il y en a et viennent y faire du conseil gratuitement sans compter leurs heures ! Exact ! S’il n’y en a pas, ils viennent assurer des permanences dans les mairies de toutes les villes de France.
En institutionnalisant la péréquation, autrement dit la taxe, comme mode de financement des différents organismes de conseil, vous dissuaderez les professionnels de faire du conseil gratuit : bien sûr ; puisqu’ils paieront pour que le service soit rendu ! Vous verrez la catastrophe qui en résultera, dans toutes les maisons de la justice et du droit de France et de Navarre comme dans les plus petites mairies de notre territoire ! Tout à fait ! La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 1928.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 383.
J’entends répéter à l’infini, et non sans pertinence, qu’il faut assurer le maillage territorial de toutes les professions juridiques.
C’est précisément ce que propose l’amendement : que le fonds de péréquation serve à garantir le maillage territorial sur l’ensemble du territoire, et non à résoudre de façon inaboutie le problème du financement de l’aide juridictionnelle qui par ailleurs n’incombe à aucune profession car elle est un service public.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1093.
Je ne voudrais pas anticiper les débats que nous aurons le moment venu au sujet de la liberté d’installation mais il me semble essentiel de ne pas perdre de vue la nécessité de garantir en effet sur l’ensemble du territoire national et notamment ses parties les plus rurales un accès aux professions juridiques que fragilisent le corridor tarifaire que vous vous apprêtez peut-être à abandonner, monsieur le ministre, mais surtout la liberté d’installation que nous évoquerons bientôt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les amendements nous semblent quasiment satisfaits par les dispositions évoquant les maisons de la justice et du droit et l’aide juridictionnelle, car ce sont là deux moyens de garantir d’une certaine façon la présence des professionnels sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus que les articles relatifs à la liberté d’installation encadrée ont justement pour motif d’améliorer le maillage territorial, surtout là où une carence est identifiée.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1160.
J’ai entendu tout à l’heure que ce seraient les notaires qui allaient financer les avocats.
C’est totalement faux.
Ce ne sont pas les notaires, mais l’argent provenant des transactions effectuées par les notaires… Mais c’est pareil ! Mes chers collègues… Entendre la vérité vous réveille, chers collègues.
Ce n’est donc pas l’argent des notaires, mais l’argent qui passe entre leurs mains à l’occasion des transactions et des actes qu’ils effectuent qui pour partie permettra d’abonder un fonds de péréquation.
Quel aveu ! C’est donc une taxe.
On est dans l’innovation, dans la solidarité.
Une taxe ! Il est donc important de rajouter l’accès au droit dans les bénéficiaires du fonds de péréquation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement.
Par ailleurs, le présent amendement propose d’interdire aux professionnels de consentir des remises en-deçà et au-delà de seuils minimaux et maximaux déterminés par l’arrêté conjoint prévu à l’article L. 444-3 du code de commerce.
En clair, cela signifie qu’on substitue à ce qui était présenté comme le corridor tarifaire, c’est-à-dire un système fondé sur un tarif de référence variant d’un certain pourcentage à la hausse ou à la baisse, une capacité à consentir une remise fixe.
C’est un serpent de mer ! Autrement dit, nous passons d’un corridor relativement labyrinthique à un corridor rectiligne qui permettra d’atteindre le même objectif de façon plus simple et plus lisible.
Celles et ceux qui ont pu penser un instant que nous renoncerions complètement à la possibilité d’une souplesse des prix l’auront déduit un peu trop hâtivement ! Il s’agit donc d’un corridor simplifié, conforme à l’esprit de la loi car nous nous efforçons partout de traquer la complexité au profit de méthodes plus claires, plus simples, plus accessibles et plus compréhensibles, mais qui n’abolit pas la possibilité de consentir des remises.
Tel est l’objet de l’amendement.
Qu’il aura néanmoins fallu cinq minutes pour expliquer ! (Sourires.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement no 3247.
Telle est la proposition que je formule, qui aurait le mérite de limiter la remise aux situations sociales difficiles.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Je trouve la démarche sympathique, je tiens à le souligner.
Elle suppose néanmoins que le notaire demande à chaque client son avis d’imposition avant de lui faire connaître son tarif.
En outre, nous avons retenu le principe d’une remise comprise entre un minimum et un maximum, s’adressant à tous les clients potentiels issus des classes populaires et moyennes.
L’avis de la commission est donc défavorable au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis favorable à l’amendement de la commission spéciale et un avis défavorable au sous-amendement.
Je ne reviendrai pas sur le dispositif proposé par la commission, avec la possibilité de remises fixes et encadrées par arrêté, ce qui est plus clair que la situation actuelle.
On sort ainsi de la logique du corridor pour parvenir à une solution plus simple.
Je rappelle que les remises existent aujourd’hui, totales ou partielles.
Non, c’est faux ! La remise dépend par définition du pouvoir discrétionnaire du professionnel, puisque c’est une simple faculté qui lui est accordée.
Ce ne serait donc pas un outil adapté à la mesure de caractère social que vous cherchez à mettre en place par votre sous-amendement.
Pour ces raisons, j’émets un donc un avis défavorable, tout en considérant que l’objectif de justice sociale que vous poursuivez est rempli par le dispositif institué par les rapporteurs.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Que l’on fixe des tarifs réglementés, c’est-à-dire essentiellement des tarifs maximum, soit : c’est une mesure que l’on peut approuver.
Mais encadrer les remises, c’est autre chose.
Elles le sont déjà ! Si un notaire a envie de facturer un peu moins cher… Il ne peut pas le faire ! …par exemple à une personne qu’il connaît, on ne va pas l’en empêcher ! Après tout, c’est son revenu qui sera affecté, puisque la remise porte sur les frais de notaire hors taxes.
C’est bien lui qui sera pénalisé : quel intérêt, dès lors, à cette disposition incompréhensible et qui engendrera énormément de contentieux ? Vous auriez pu vous contenter d’écrire « des remises peuvent être consenties », cela aurait été parfait.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est bien la peine de nous avoir parlé d’égalité dans l’accès au droit tout à l’heure ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Par ailleurs, votre amendement est une façon de revenir sur l’abandon du corridor tarifaire.
Il crée un nouveau corridor qui, au lieu de porter sur les éléments fixes, porte sur le tarif proportionnel.
Les mêmes raisons qui vous ont conduit à abandonner le corridor tarifaire devraient vous amener à ne pas retenir ce dispositif de remise.
En effet, ce dernier doit s’appliquer entre un montant minimum et un montant maximum de transaction.
Il ne bénéficie donc pas aux petites mutations,… Si ! Enfin, dernier cas qui n’est absolument pas prévu par l’amendement : comment ferez-vous en cas de participation ? Lorsque plusieurs notaires interviennent sur le même acte, les conséquences en sont complètement indolores pour les clients, puisque les deux notaires se répartissent les honoraires.
Comment ferez-vous donc lorsqu’un notaire accordera une remise, une ristourne, un solde à son client et que son confrère refusera, sous peine de placer son étude en grande difficulté ? Très bien ! Voilà qui est précis ! La parole est à M. Pascal Terrasse.
J’ai également un peu de mal avec cet amendement.
J’avais cru comprendre, en écoutant l’exposé du ministre en fin d’après-midi, qu’il avait définitivement mis fin au corridor tarifaire.
Oui, on avait compris ça… Aujourd’hui, les remises partielles sont possibles, même si un certain nombre de nos collègues pensent que cela n’existe pas.
Il suffit de demander l’autorisation aux chambres départementales des notaires qui, sous couvert, ensuite, du parquet, peuvent ou non les autoriser.
C’est très rare ! Au fond, notre rapporteur revient sur cette possibilité de remise concernant un certain nombre de transactions.
Si l’amendement portait sur les transactions les plus élevées, notamment celles qui posent un problème dans le monde économique, je n’y verrais que des effets positifs.
Mais on s’aperçoit que les remises porteront essentiellement sur les transactions dites moyennes, celles-là mêmes qui permettent une péréquation à l’intérieur même des études.
Aussi je continue à m’interroger au sujet de cet amendement et, sauf à ce que le ministre nous apporte des précisions complémentaires, en ce qui me concerne, je ne pourrai pas le voter.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Houillon.
Le mieux est de dire qu’il y a des tarifs fixes, puis des tarifs proportionnels à partir d’un certain seuil, et que dans le cadre de ces tarifs proportionnels, on peut faire le cas échéant une remise.
On comprendrait le principe, ce qui n’est pas le cas avec la rédaction actuelle.
J’invite donc les collègues de mon groupe à ne pas voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Dolez.
On pouvait espérer que ce pragmatisme, ce réalisme dont vous faisiez preuve à l’énoncé des arguments exprimés par beaucoup de nos collègues seraient mis à profit pour les dispositions suivantes.
Et voilà que ce soir, M. le rapporteur général veut établir par amendement un autre corridor tarifaire sur les tarifs proportionnels ! Très franchement, je n’y comprends plus rien.
Nous non plus ! Il faut nous expliquer, car nous ne devons pas être assez intelligents pour comprendre les subtilités de votre raisonnement.
Toute l’argumentation que vous avez développée cet après-midi pour justifier le fait que vous renonciez au corridor tarifaire, vous pouvez la reprendre pour combattre l’amendement du rapporteur général qui instaure un corridor sur les tarifs proportionnels ! (Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’était très clair ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Il y a un tarif fixe, puis un tarif proportionnel.
Dans une tranche à déterminer, le notaire pourra consentir une remise fixe, dont le montant maximum est lui aussi défini.
Ce ne sera donc pas un marchandage de tapis.
C’est hallucinant ! En d’autres termes, cette remise ne sera pas proportionnelle comme elle l’était avec le corridor tarifaire : les tarifs pouvaient varier de 15 %, en plus ou en moins, ce qui veut dire que la remise pouvait être de plus en plus élevée à mesure que les actes devenaient importants.
Au contraire, cette remise sera d’un montant fixe, qui deviendra de plus en plus négligeable à mesure qu’on ira vers le sommet de la fourchette des actes concernés.
Au-delà de ce seuil, les tarifs seront proportionnels, sachant qu’ils sont déjà dégressifs aujourd’hui, et que, de toute façon, leurs montants rendraient la remise fixe négligeable si elle était maintenue.
C’est très simple ! On a donc bien supprimé le corridor tarifaire, qui permettait une variation de 15 % en plus ou en moins et qui aurait eu tendance à rendre la remise de plus en plus importante avec l’augmentation de la valeur des actes, justifiant ainsi les craintes des notaires, qui avaient évalué la perte… Elle est où, là, la simplification ? Il est tout de même assez aisé de comprendre que ce dispositif peut engendrer une crainte, car si un notaire anticipe une perte de 15 % sur la majeure partie de son chiffre d’affaires, il peut en déduire une fragilité économique.
Au contraire, une remise qu’il consent s’il le souhaite et qui est d’un montant fixe quel que soit le montant des actes est plus sécurisante : plus l’acte est important, plus la remise est infinitésimale, et moins elle est consentie, plus elle se concentre sur les petits actes.
Exactement ! Ce dispositif est donc tout à fait construit.
Il élimine la crainte, sans doute excessive mais néanmoins justifiée de la part des notaires, de voir leur chiffre d’affaires se réduire de 15 %, ce qui est effectivement impensable.
Il organise une continuité entre les petits actes à tarifs fixes, les actes moyens sur lesquels une remise fixe est possible, mais qui devient négligeable à mesure que la valeur de l’acte augmente, et enfin la proportionnalité, qui permet quant à elle la péréquation la plus large.
Ce système me paraît assez simple, mais il fallait sans doute les explications de Philippe Houillon pour que je puisse moi-même le comprendre.
S’il faut l’expliquer pendant dix minutes, c’est que c’est clair, en effet… La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, permettez-moi de féliciter Jean-Yves Caullet pour la vélocité de son argumentation.
Mais le débat reste tout de même assez étonnant.
Nous avons appris dans l’après-midi par une dépêche de l’Agence France-Presse que le ministre, se ralliant à la préoccupation du plus grand nombre, abandonnait le dispositif du corridor tarifaire.
Ce soir, nous constatons que celui-ci, laissé pour mort dans l’après-midi, est sur le point de ressusciter à la faveur d’un amendement de M. Ferrand qui n’a d’ailleurs pas vraiment été examiné par la commission spéciale, puisqu’il a été rédigé sur un coin de table dans la journée.
Cela devient un labyrinthe tarifaire ! Votre dispositif est objectivement incompréhensible, sauf peut-être par Jean-Yves Caullet, dont la démonstration, encore une fois, était tout à fait brillante : il n’y a plus de corridor, mais il y a encore un corridor, sauf quand il n’y en a pas.
Tout cela n’est pas sérieux et devrait vous inciter à revoir votre copie, afin de simplifier le dispositif.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Cet amendement d’inspiration gouvernementale présenté par la commission constitue une rupture fondamentale par rapport à notre logique.
Par rapport à la vôtre, c’est sûr ! La fixation du tarif sur une base concurrentielle aura des conséquences inéluctables : une concentration des études et la disparition d’un certain nombre d’entre elles.
Vous ne vous en étonnerez pas, puisque c’est la logique même de votre système.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Bref, dans l’ensemble, tout le monde savait que ce corridor était une impasse et qu’il fallait le supprimer.
Mais M. Ferrand a fait encore plus exceptionnel tout à l’heure : avec son amendement, nous sommes passés du corridor labyrinthique – parce que oui, on avait conçu un texte avec un corridor labyrinthique : je pense que cela marquera la mémoire de ces lieux – à un corridor rectiligne.
Bientôt l’agrégation de mathématiques sera nécessaire pour devenir parlementaire de la République, tout peut arriver… C’est au dédale qu’on arrive ! Monsieur le ministre, que s’est-il passé entre cet après-midi et ce soir pour proposer tout à coup cet amendement, que vous avez eu la délicatesse de faire présenter par les rapporteurs ? Il est étonnant, de la part d’un homme aussi cohérent que vous, cet amendement qui flirte avec l’incohérence.
C’est à n’y rien comprendre.
Il doit être malade ! Pas vous ! Pas cela ! Je vous enjoins donc à sortir de ce corridor, c’est une impasse.
Il ne faut pas donner suite à cet amendement des rapporteurs dont je n’imagine pas que vous ayez pu être l’inspirateur.
Moi non plus ! La parole est à M. le rapporteur général.
Mes chers collègues, je voudrais tout d’abord vous rappeler que cet amendement a été adopté par la commission mardi dernier.
Pas par nous ! Il n’est donc pas arrivé soudainement ce soir.
Ensuite, si vous écoutiez mieux vos propres collègues, vous sauriez que l’un de vous avait compris depuis le début : M. Woerth.
Reprenez les comptes rendus de la séance : s’adressant au ministre, il a indiqué qu’il avait bien compris que l’on passait d’un corridor compliqué à un corridor simplifié.
Mais il y a quand même un corridor ! Simplifié ne veut pas dire simple ! Ce n’est pas ce qu’a dit le ministre, en tout cas.
Il n’avait pas compris non plus… En outre, je ne cache pas ma surprise d’avoir entendu M. Huyghe expliquer que les professionnels allaient pratiquer des ententes.
Mais c’est de la stigmatisation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est logique ! Chers collègues, pourquoi ne faites-vous pas confiance aux professionnels ? Pourquoi pensez-vous qu’ils vont s’emparer de ce système pour organiser des ententes ? Des ententes de fonctionnement, des GIE ! Pour ma part, je ne leur fais pas ce procès d’intention.
Vous détournez mes propos, c’est scandaleux ! Je pense qu’ils respecteront les règles du jeu telles que nous les fixerons.
Il est regrettable que nos débats soient l’occasion de stigmatiser encore ces professions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas honnête ! Je vous prie d’écouter le rapporteur général, mes chers collègues ! Monsieur Houillon, il ne vous a pas échappé que nous étions convenus ensemble, en commission, sur la base de deux amendements du groupe UDI, que les alinéas 9 et 10 avaient vocation à disparaître.
Dès lors, c’est après l’alinéa 7 que mon amendement me semble devoir être inséré de la façon la plus cohérente.
C’est toujours aussi clair ! Ces dispositions représentant un progrès collectif pour l’ensemble de nos concitoyens, je maintiens l’amendement et vous appelle toutes et tous à le voter.
La parole est à M. Julien Aubert.
Selon l’adage latin, « Errare humanum est, persevere diabolicum. » Perseverare ! Si au moins vous disiez combien de millions d’euros de pouvoir d’achat cela rapportera aux Français, on pourrait se pencher sur votre dispositif si complexe.
Mais tout ça pour ça ! Il a fallu les explications de M. Caullet pour que je comprenne enfin ! On avait compris ! On est moins intelligent que vous.
(Sourires.) En fait, votre amendement, c’est un Rubik’s Cube.
On arrive à un résultat complètement incompréhensible.
On passe des heures à décrypter le dispositif.
Mettez-vous à la place des Français à qui on va devoir expliquer votre système ! Faites preuve d’un peu de bon sens : où est la croissance ? Où sont l’activité, le pouvoir d’achat, le gain ? Pourquoi une usine à gaz ? Oh, ça va ! Qu’est-ce que les Français vous ont fait pour que le parlement passe des heures à inventer une telle machinerie ? Mes chers collègues, il est véritablement temps d’abroger le système.
Votre premier système de corridor tarifaire ne marchait pas.
Vous vous en êtes rendu compte, et vous avez reconfiguré un système encore plus compliqué.
Abandonnez, c’est préférable, avant que nos concitoyens ne réalisent que, dans la pratique, c’est tout à fait incompréhensible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allez, c’est bon, rasseyez-vous.
La parole est à M. Yves Censi.
Monsieur le ministre, vous avez nié vouloir remettre en cause ce qui fonde notre droit continental, ce que nous devons défendre dans cet hémicycle au niveau européen.
Or, s’agissant de certaines directives et notamment de la directive des professions dites réglementées, les défenseurs les plus zélés du modèle dérégulé anglo-saxon ne peuvent que sourire et vous remercier : vous êtes en train de faire entrer la common law dans ce que nous avions de plus fondamental, de plus exemplaire et de plus emblématique de notre droit continental.
Exactement.
À un tel instant, la moindre des choses aurait qu’un ministre de Bercy ne soit pas seul au banc du Gouvernement.
Ça recommence ! Pour se hisser à ce niveau de feu, alors que nous risquons de perdre des points dans ce combat entre les deux types de droit qui existent au sein de la communauté européenne, la moindre des choses aurait été que le garde des sceaux soit ici pour monter au front.
Si nous votons l’amendement, ce sera Canossa ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Monsieur le rapporteur général, je ne peux pas laisser passer vos propos.
Vous avez fait preuve d’une grande malhonnêteté intellectuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez de quoi vous parlez ! Vous avez sorti de son contexte le terme que j’ai utilisé.
J’ai dit que certains professionnels allaient procéder à des ententes pour créer un pool de rédacteurs.
Vous introduisez une confusion entre ce qui relève de la culture économique pure et de la culture juridique, en interprétant exclusivement le mot « entente » dans le sens prévu par l’Autorité de la concurrence.
Mais quand je dis que des professionnels vont s’entendre pour créer des groupements d’intérêt économique, il n’y a là rien de malhonnête ! Non, c’est logique.
Je me borne à vous expliquer quelle sera leur réaction et comment ils vont fonctionner pour réduire les coûts, à savoir licencier du personnel afin de survivre.
Un peu de décence ! Je vous saurais gré de ne pas m’envoyer à la figure un mot sorti de son contexte et prétendre que j’aurais traité les professionnels de malhonnêtes, ce qui est bien loin de ma pensée.
Merci de bien vouloir rétablir les faits et de ne pas persister dans la malhonnêteté intellectuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
On peut dire ce que l’on veut, et chacun s’est exprimé sur le dispositif : la seule chose qui soit certaine, c’est qu’il ne représente pas un élément de simplification, bien au contraire.
Ça, c’est sûr ! Si le sous-amendement est adopté, nous pourrons retenir votre dispositif.
Dans le cas contraire, non, car ce ne sera plus qu’un ajout de complexité, risque que vous aviez du reste parfaitement expliqué dans votre acte de contrition sur le corridor tarifaire.
Je mets aux voix l’amendement no 3201.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 3.
Nous demandons par ces amendements la suppression des alinéas 8 à 11.
C’est l’occasion de demander des éclaircissements au ministre, en particulier sur les alinéas 9 et 10.
Vous l’aurez compris, nous défendons le tarif public fixe.
Aux termes de l’alinéa 8, le tarif de chaque prestation est arrêté conjointement par le ministre de la justice et le ministre chargé de l’économie.
J’espère qu’ils auront davantage l’opportunité de se rencontrer que dans l’hémicycle ! Quant aux alinéas 9 et 10, ils instaurent une variabilité que nous n’acceptons pas car un tarif public ne peut être que fixe.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression des alinéas 8 à 11.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 123.
Le tarif public ne peut être que fixe : il ne peut faire l’objet d’une variabilité qui créerait une atteinte à l’égalité devant les charges publiques.
Nous demandons la suppression des alinéas 8 à 11.
La parole est à M. Michel Terrot, pour soutenir l’amendement no 136.
Même argumentation.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 187.
Défendu.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 215.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 293.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 531.
S’agissant de l’aide juridictionnelle, je voudrais réagir à des interventions complètement loufoques.
L’aide juridictionnelle relève de la responsabilité de l’État.
C’est à cela que sert l’impôt.
Ce n’est pas aux professionnels du droit de payer pour permettre à l’État de financer l’aide juridictionnelle.
Bien sûr ! Il revient à l’État de faire des économies dans d’autres domaines, et non aux professionnels du droit de cotiser.
En effet.
Votre amendement no 1160, madame Capdevielle, était complètement loufoque.
Au nom de quoi un notaire ou un huissier de justice devraient-ils participer à l’aide juridictionnelle, qui est un problème d’avocat ? Vous essayez de monter les professionnels du droit les uns contre les autres.
Cela n’est pas acceptable.
Votre raisonnement consiste à dire qu’il faut prendre de l’argent à certains professionnels qui gagnent bien leur vie.
Ah, oui, vraiment, ils ont des marges insupportables ! Clichés ! Voyez les greffiers, par exemple, que M. le ministre a cités tout à l’heure : ils gagnent un argent fou ! Ils ne le volent pas, ils le gagnent ! Monsieur Le Bouillonnec, selon vous – mais nous aurons encore l’occasion de revenir sur vos propos à l’article 13 –, il y aurait finalement deux types d’avocats : ceux qui profitent de l’aide juridictionnelle et ceux qui ne plaident jamais et restent assis dans leurs cabinets, auxquels on pourrait demander de participer au financement de l’aide juridictionnelle.
C’est une pure absurdité : comme si les notaires et les huissiers fabriquaient l’insécurité juridique qui fait que certaines personnes sont conduites à se pourvoir en justice et ont besoin d’aide financière pour être défendues ! C’est complètement absurde ! La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 686.
Les alinéas 8 à 11 me paraissent contraires à la Constitution, car ils impliquent manifestement une rupture d’égalité devant les charges publiques.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 707.
En deuxième lieu, je rappelle que les notaires, par nature et par fonction, fournissent une aide juridictionnelle en donnant au quotidien et gratuitement des conseils juridiques à leur clientèle.
Ce n’est pas de l’aide juridictionnelle ! Si le nombre d’études diminue et si la répartition territoriale n’est plus au rendez-vous, l’aide juridictionnelle, qui ne coûtait rien, disparaîtra et, pour la remplacer, vous aurez inventé une usine à gaz de plus – c’est votre spécialité, comme nous l’avons vu voilà quelques minutes.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 846.
Comme l’a relevé M. Vitel, le tarif public ne peut être que fixe et toute variabilité porte incontestablement atteinte à l’égalité devant les charges publiques.
Toute modification de la tarification des actes aurait pour le moins nécessité une analyse de la situation des études notariales, que ce soit dans le cadre urbain, périurbain ou rural, car toutes les études n’ont pas les mêmes sources de revenus.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2003.
Notre groupe a également déposé cet amendement de suppression des alinéas 8 à 11, pour les raisons de fond que j’ai déjà eu l’occasion d’exposer, en particulier parce que l’existence d’un tarif fixe, non susceptible de variations, va évidemment de pair avec le statut d’officier public du notaire et justifie son obligation d’instrumenter.
Cela assure une égalité des clients devant l’acte notarié et c’est donc là un point très important.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 2140.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2207.
Si donc, après être revenus sur le corridor tarifaire, nous revenions à la fixité des tarifs, nous aurions fait œuvre utile en avançant sur l’essentiel qu’est l’augmentation du nombre de notaires et en faisant en sorte de casser certaines rentes et de permettre à des jeunes de s’installer, mais sans varier sur la qualité d’officier public ministériel des notaires, ni sur la fixité des tarifs, et nous répondrions aux banques qui voudraient arriver par-derrière : « Go home ! ».
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 2912.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Nous pourrions satisfaire le cœur de ces amendements tendant tous à supprimer les amendements 8 à 11, car nous avons évoqué la suppression du corridor tarifaire.
Cependant, sur l’alinéa 8, relatif à l’arrêté commun du ministre de la justice et du ministre de l’économie, la commission ne peut avoir qu’un avis défavorable.
Il en est de même pour la révision quinquennale prévue à l’alinéa 11.
Pour ces motifs, avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements, pour les mêmes raisons.
Quant au corridor tarifaire, nous y reviendrons ultérieurement avec d’autres amendements.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je me joins à mes collègues pour demander la suppression des alinéas 8 à 11 de cet article 12.
En effet, il ne s’agit plus ici de solidarité pour l’aide juridictionnelle, mais de captation de revenus pour certains notaires.
Il n’est donc plus question seulement d’un impôt supplémentaire, mais véritablement d’une double peine : à l’impôt classique s’ajoute le sur-impôt que constitue cette surtaxe.
Pour des raisons de justice sociale et pour préserver le schéma actuel, il serait donc bon de supprimer ces alinéas.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je regrette que les réponses qui viennent d’être faites aient manqué de consistance face aux interrogations qui se sont exprimées sur la suppression du tarif public fixe.
Celui-ci aurait en effet des conséquences pour les territoires, avec des risques de concentration et donc des risques que certains territoires soient délaissés, des conséquences sur notre société, avec des phénomènes de concentration financière, et des conséquences sociales en termes d’emploi.
Nous attendions d’autres réponses que celles, très lapidaires, qui ont été faites.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 384.
Cet amendement tend à revenir à un dispositif simple et oxygénant, qui consiste, comme nous le demandons depuis un moment, à ce que les tarifs de ces professions soient arrêtés par le ministre de la justice.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1070.
Ce n’est pas qu’une question de forme, mes chers collègues, même si cette répétition vous lasse.
Il est extravagant que la garde des sceaux ne daigne pas participer aux débats de la représentation nationale lorsqu’on parle des professions juridiques.
C’est une singularité étrange : quelle est donc cette garde des sceaux, ministre de la justice, qui ne condescend pas à quitter la place Vendôme pour se rendre ce soir au Palais Bourbon et débattre des professions juridiques avec les députés ? C’est invraisemblable ! (Mêmes exclamations.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1629.
La tarification relative aux prestations des huissiers de justice distingue clairement les activités concurrentielles, pour lesquelles il existe une liberté des prix, des activités réservées, appelées aussi monopolistiques, pour lesquelles les prix sont fixés par l’État.
De ce fait, le corridor tarifaire proposé par l’alinéa 8 de l’article 12 ne concernerait que les actes soumis aujourd’hui à tarification, c’est-à-dire les émoluments relatifs à la signification des actes de procédure et les encaissements du débiteur.
Dans ces deux hypothèses, le client de l’huissier de justice au moment de la demande de l’acte n’est pas celui qui en supporte le coût final.
Le présent amendement vise à donc exclure du dispositif proposé les actes qui ne concernent pas une procédure judiciaire ou une procédure civile d’exécution.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose le retrait de cet amendement, car cette condition figure déjà dans le projet de loi tel que remanié à l’issue de ces travaux et il se révèle donc sans objet.
J’en demande donc le retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Cet amendement a été déposé par M. Damien Abad.
Je ne le retire donc pas.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2006.
Notre groupe ne peut pas se résoudre à considérer que la justice serait devenue une marchandise et que seuls les critères économiques et concurrentiels s’appliqueraient au service public de la justice.
C’est la raison pour laquelle nous considérons, je le rappelle une nouvelle fois, même si ceci se doit faire réagir – tant pis ! –, que seule la ministre de la justice, autorité de tutelle de ces professions, a compétence pour apprécier le bien-fondé des mesures à prendre… Eh oui ! …et qu’elle seule devrait être maître d’œuvre de la réforme envisagée.
Où est-elle ? Nous proposons donc avec cet amendement que le tarif de chaque prestation des professions juridiques soit fixé par le seul ministre de la justice, et non pas conjointement avec le ministre chargé de l’économie.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est un amendement républicain et de gauche ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les motifs exposés précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 1548.
Enfin, dans les pays de l’Union européenne, les tarifs judiciaires d’estimation et de vente aux enchères publiques en matière mobilière sont soit libres, soit proportionnels.
En outre, le pourcentage de rémunération est la plupart du temps plus élevé qu’en France.
C’est la raison pour laquelle je propose d’insérer cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Dès lors, il ne nous paraît pas souhaitable d’organiser un régime dérogatoire en ce qui concerne le régime tarifaire des commissaires-priseurs pour la partie réglementée de leur activité.
Je demande donc à notre collègue de retirer son amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si la philosophie de votre exposé sommaire est bien la bonne, votre amendement est satisfait ; mais si votre ambition va au-delà de ce qui est indiqué dans cet exposé sommaire, j’aurai un avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2712.
Une fois de plus, nous vous disons que la seule façon de le supprimer définitivement consiste à supprimer les alinéas 9, 10 et 16.
Nous avons d’ailleurs bien fait d’être précautionneux, parce que M. le rapporteur général avait omis – prêtez attention, mes chers collègues ! –, dans sa proposition de suppression du corridor, de supprimer également l’alinéa 9 ! Pas de chance, nous avions bien lu le texte ! Non ! C’est l’alinéa 16 que j’avais oublié de supprimer ! Cela étant, ne vous faites aucune illusion, monsieur le ministre ! Alors que nous avions supprimé ce corridor tarifaire, vous avez recréé une espèce de corridor asymptotique absolument incompréhensible, que nous condamnons et que nous contestons : c’est une nouvelle faute de votre part dans ce texte ! Mais j’imagine que les sénateurs, dans leur grande sagesse, rectifieront cela.
En attendant, supprimons définitivement le premier corridor, qui était plus qu’une impasse ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 3203.
La défense est la même que pour l’amendement no 194, retiré tout à l’heure.
Je précise simplement que, contrairement à l’amendement de suppression présenté par la droite tout à l’heure, le présent amendement ne supprime que le corridor.
Ce n’était pas le cas de vos amendements, c’est pour cela que nous présentons le même amendement que notre collègue Vigier.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 2447 rectifié.
Je crois franchement – tout comme notre Pascal Terrasse, qui l’a très bien expliqué tout à l’heure – que le travail empirique que nous venons d’accomplir présente un certain nombre de risques importants pour le système qui prévaudra ensuite définitivement pour les notaires de notre pays.
Monsieur le ministre, vous vous grandiriez donc en acceptant de continuer à travailler, notamment avec ces professionnels, d’ici à ce que nous examinions de nouveau le texte.
Je suppose, monsieur Lefebvre, que vous avez défendu également l’amendement no 2477.
En effet.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 3060.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? En revanche, pour les trois autres amendements, dont l’un ne supprime pas l’alinéa 18 et les deux autres ne suppriment pas les alinéas 16 et 18, je suggère qu’ils soient retirés à raison de leur incomplétude au bénéfice de l’amendement présenté par l’UDI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais ici clarifier le cheminement collectif de notre pensée… Il y en a besoin ! Pour aller au bout du raisonnement, monsieur Lefebvre, et faire écho à votre propos, la discussion avec les professionnels ne s’est bien évidemment jamais arrêtée.
Je distingue simplement ce qui est une revendication légitime de ce qui est la volonté de ne rien changer.
Sur le premier point, je sais l’entendre : c’était la manifestation légitime de leur inquiétude concernant le corridor ; mais quand les professionnels prennent l’habitude de porter les réformes pour eux-mêmes, ce qui n’est pas souhaitable et ce que d’ailleurs beaucoup de professions ne font pas dans notre République, je ne peux pas y souscrire ! Mais le débat va continuer, et vous le savez bien, tout ce qui peut être amélioré dans ce texte le sera,… Il y a encore du boulot ! … avec le même esprit que celui que j’ai depuis le début, avec les femmes et les hommes de bonne volonté qui veulent l’améliorer.
Ils sont tous dans la rue ! Il n’y aura donc pas de blocage sur ce point, ni de volonté d’obstruction.
Mais quand on profère de gros mensonges, quand on dit des choses qui ne sont pas vraies, comme j’en ai beaucoup entendu de la part de certains professionnels,… Il y a des bons et des mauvais ! …quand on prend des postures, il est normal qu’il y ait un débat de fond, comme celui que nous avons eu cet après-midi.
C’était un débat de qualité, dans lequel nous sommes allés au fond des arguments.
Même si nous constatons des désaccords, je trouve que nous avons progressé collectivement dans le débat.
On n’a pas la même impression ! Ce débat se poursuivra donc ; il ne s’arrêtera pas une fois le texte voté en première lecture à l’Assemblée nationale.
Je réponds donc tout à fait favorablement à votre invitation à l’améliorer, mais avec un esprit constructif, dont je crois faire preuve depuis le début de l’examen de ce texte.
Dans le débat peut-être, mais pas dans le texte ! J’émets donc un avis favorable aux amendements identiques nos 2712 et 3203, et je demande le retrait des autres amendements qui visent le même objectif et sont de fait satisfaits avec les clarifications apportées sur la volonté de revenir sur le corridor tout en permettant des remises.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Cet engagement m’apparaît d’autant plus important que nos débats ont mis en évidence la fragilité des dispositifs dont nous discutons aujourd’hui et les risques qu’ils comportent.
Il y aura bien sûr le travail du Sénat, mais ce qui me semble le plus important, c’est l’engagement que vous venez de prendre, et je ne doute pas que les professionnels seront attentifs à l’invitation à discuter à nouveau de ces dispositifs que vous venez de lancer dans cet hémicycle.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Je comprends dans ces conditions que vous préfériez que nous ne discutions pas de l’argumentation développée par les rapporteurs à l’appui de leur amendement de suppression du corridor tarifaire.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 2712 et 3203.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 196.
Afin de s’assurer de la bonne information du consommateur, il est proposé que l’information tarifaire se fasse selon un modèle défini par arrêté, tant sur Internet que pour la publicité dans les lieux d’exercice, conformément à une préconisation formulée par l’Autorité de la concurrence dans son avis relatif aux professions juridiques réglementées.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement ne précisant pas quel ministre sera chargé de définir le modèle de présentation de l’information tarifaire, je vous invite à le retirer, d’autant qu’il ne me paraît pas utile de surcharger le dispositif législatif.
La parole est à M. Yves Censi, pour soutenir l’amendement no 363.
C’était il y a trois minutes ! C’est quand même le passé ! Quelqu’un sur ces bancs peut-il me dire si nous sommes revenus à la tarification unique, ou sommes-nous dans un système de tarification variable ? Défendez-vous le tarif unique ou non ? La parole est à M. le rapporteur général.
C’est très simple, monsieur Censi : il s’agit d’un tarif proportionnel, et ensuite des remises seront permises.
Quel est l’avis de la commission ? Les professions réglementées sont déjà libres d’afficher toutes les composantes de leurs tarifs si elles le veulent.
La loi n’a pas en revanche à le préciser.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
Bel aveu de ce que vous ne croyez plus à la loi ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2142.
Défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2005.
Nous nous opposons fortement à cette dérive de notre système juridique et c’est pourquoi nous considérons que toutes les décisions importantes concernant ces professions doivent relever de la seule responsabilité du ministère de la justice, après consultation des associations de défense des consommateurs agréées au niveau national pour ester en justice, ainsi que des instances ordinales des officiers publics ou ministériels concernés, ou du Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires, seules instances qui peuvent et doivent, selon nous, être habilitées à formuler des préconisations relatives au service public de la justice.
Pour nous, l’Autorité de la concurrence n’a rien à faire là-dedans.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis sera défavorable, puisque nous avons placé l’Autorité de la concurrence au cœur de ce nouveau mécanisme dont nous débattons.
Voilà qui est clair ! C’est un désaccord majeur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 1042.
L’Autorité de la concurrence permettra de définir les critères de fixation des tarifs réglementaires, mais il y a aussi tout ce qui est en filigrane derrière la gratuité, tout l’apport de ces professions à la garantie du droit.
C’est pourquoi l’avis de la Chancellerie me semble tout autant indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement étant satisfait par les règles générales du droit administratif et l’article 22 de la Constitution, aux termes desquels le ministre de la justice aura à contresigner le décret pris en Conseil d’État, je vous demande de le retirer.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2144.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2002.
Mon argumentation est identique à celle de l’amendement que j’ai précédemment défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Nous invitons donc les associations de défense de consommateurs et les instances ordinales à se saisir de la publicité ainsi faite d’une possibilité de consultation.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement no 3245.
Certes, cela n’est pas le sens du sous-amendement que je défends, lequel vise seulement à demander que l’avis des organisations professionnelles et des instances ordinales soit rendu public, même s’il s’agit d’une grande avancée par rapport à votre texte.
Mais je souhaiterais qu’ensuite nous puissions aller beaucoup plus loin quant à l’association des professionnels à la construction du tarif.
Quel est l’avis de la commission ? Première difficulté : vous sous-amendez l’alinéa 20 et non l’alinéa 22, ce qui crée un déséquilibre.
Qu’à cela ne tienne ! Une correction est possible ! En effet ! Sous-amendons le sous-amendement ! Avis défavorable donc au sous-amendement mais bien entendu favorable à l’amendement de la commission spéciale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous parlons de tarifs réglementés, qu’un professionnel ne saurait donc coproduire.
Celui-ci donne les informations pour que l’autorité publique, bien renseignée, définisse un tarif sur la base d’une information objective.
Aller au-delà ne correspondrait pas à l’idée que je me fais du service public.
Les professionnels ne doivent pas être coproducteurs.
Il s’agit précisément, grâce à un mécanisme transparent, d’éviter une telle situation.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Comme sur le sujet des remises, il faudra donc travailler avec les professionnels afin de trouver des dispositifs efficaces, dénués d’effets pervers.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’hypothèse selon laquelle les organisations professionnelles tairaient les positions, avis et processus transmis à l’Autorité de la concurrence me paraît totalement improbable.
Excellente intervention ! La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 389.
Est-ce un problème de rédaction ? Il est bien question de la révision, en effet, à la fin de cet alinéa mais il semblerait que, dans sa première partie, il s’agisse d’une auto-saisine.
Je ne comprends donc pas très bien à quoi cela fait référence.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 533.
Philippe Houillon a fort bien expliqué le problème.
Les alinéas 21 et 22 visent à donner le pouvoir à l’Autorité de la concurrence de prendre l’initiative de l’avis, or, cela est ambigu, comme M. Houillon l’a démontré.
Il paraît donc opportun de supprimer les alinéas 21 et 22, qui sont assez incompréhensibles.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2148.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Permettre à l’Autorité de la concurrence de donner un avis sur les tarifs de sa propre initiative, c’est totalement incompréhensible.
Voilà pourquoi il faut voter cet excellent amendement.
La parole est à M. Yves Censi.
Je crains que le président de la commission spéciale et les rapporteurs ne sachent pas mieux que nous où nous en sommes.
Le ministre essaie de faire office de pierre angulaire dans cette construction doctrinaire, mais je vois que le président Brottes me regarde en fronçant les sourcils.
C’est parce que je vous écoute avec attention ! (Sourires.) Je vous l’ai dit tout à l’heure : en faisant intervenir, sur ce dossier, le code du commerce et l’Autorité de la concurrence, vous vous dirigez vers un univers déréglementé de type anglo-saxon.
C’est un fait très important, dont il faut que tout le monde ait connaissance.
C’est faux ! L’un de vos amendements m’a fait penser que vous aviez eu un éclair de lucidité, madame la rapporteure, mais hélas, vous ne l’avez pas défendu.
Je vais vous en lire un extrait, puisque vous avez fait mine, tout à l’heure, d’avoir perdu la mémoire immédiate.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On va vous appeler M. Feed-back ! (Sourires.) Cette évolution semblait vous inspirer des doutes, mais voilà que vous accordez à l’Autorité de la concurrence la capacité de prendre l’initiative de donner un avis sur les tarifs.
Pouvez-vous nous donner des exemples concrets de cas où l’Autorité pourrait être amenée à s’autosaisir ? Parce que je crois que plus personne n’y comprend rien.
Rien ! Et je pense que vous-mêmes, vous ne savez plus où vous en êtes.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Sans doute ce texte a-t-il besoin d’être réécrit, car je n’imagine pas que c’est là l’idée que vous voulez défendre.
Ces alinéas, comme beaucoup d’autres, sont difficiles à comprendre et il faudrait les réécrire.
Cet amendement tend donc à les supprimer, dans leur rédaction actuelle.
La parole est à M. le ministre.
Le texte prévoit que le pouvoir réglementaire revoie les tarifs, au maximum tous les cinq ans, après avis de l’Autorité de la concurrence.
Imaginons qu’il se produise une très forte augmentation des prix de l’immobilier dans ce délai de cinq ans, et que, d’un seul coup, les tarifs soient déconnectés des coûts réels – c’est ce qui s’est passé au moment de la création de certaines bulles immobilières.
Dans ce cas, l’Autorité de la concurrence a la faculté d’émettre un avis pour alerter le Gouvernement, de sorte que les ministres puissent prendre les mesures nécessaires, par exemple au bout de deux ans.
Il s’agit seulement d’une faculté offerte à l’Autorité de la concurrence d’émettre un avis.
Rien de plus.
Quelle est exactement la compétence de l’Autorité de la concurrence ? La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Monsieur le ministre, je partage l’avis de mes collègues : nous sommes en pleine confusion.
C’est tout de même à la concurrence et au marché qu’il revient de réguler les prix ! Si vous ne croyez pas à la concurrence et au marché, il faut nous le dire ! Mais ne pouvez pas laisser entendre que vous êtes libéral, attaché à l’économie de marché, et ne pas laisser le marché réguler les prix.
Mais nous parlons de tarifs réglementés ! C’est qu’il vient tout juste d’arriver et ne sait pas ce dont on débat ! Vous voulez que l’Autorité de la concurrence se mêle des prix et des tarifs réglementés, alors même qu’il n’y a pas de dysfonctionnements sur le marché.
Proposez la libéralisation des tarifs réglementés, tant que vous y êtes ! Tout cela nous pose question, car il nous semble que vous avez une conception confuse de la concurrence, ainsi que du rôle de l’Autorité de la concurrence.
Du reste, quand Arnaud Montebourg avait saisi l’Autorité de la concurrence, certains s’étaient demandé, à juste titre, si c’était bien son rôle de se prononcer sur les tarifs des professions réglementées ou sur les prix, en l’absence d’un dysfonctionnement sur le marché.
Si l’on a créé l’Autorité de la concurrence, c’est pour veiller au bon fonctionnement des marchés et pour condamner des comportements restrictifs de concurrence, qui provoquent des dysfonctionnements sur les marchés.
Or de toute évidence, ce n’est pas votre démarche, et vous demandez à l’Autorité de la concurrence de jouer un rôle qui n’est pas le sien.
Mais si, c’est le sien ! Les textes le prévoient ! Cet article, et ces alinéas, ne sont pas nécessaires.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement de suppression, que j’ai d’ailleurs cosigné.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 2001.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2483 rectifié.
Cet amendement vise à garantir l’information de l’ensemble des organismes susceptibles d’être intéressés et de contribuer utilement à la mission consultative de l’Autorité de la concurrence, en ce qu’elle porte sur les tarifs réglementés visés aux articles L. 410-2 et L. 444-1 du code de commerce.
Il réduit dans le même temps le formalisme induit, en l’état, par le texte.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 390.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 27 de cet article.
Une fois de plus, nous estimons que le droit, ce n’est pas le commerce, et que, par conséquent, cet alinéa devrait être supprimé.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 534.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Vous voyez, dans le fait que l’affichage des prix et des tarifs des professions juridiques réglementées puisse entrer dans le champ de compétence du Conseil national de la consommation, le risque d’une assimilation à des activités commerciales.
Ce n’est absolument pas le cas : il s’agit en fait de donner aux pouvoirs publics toutes les informations et les éléments d’expertise utiles, afin de définir les modalités d’affichage des prix et des tarifs.
Ce sont des gages de transparence qui sont proposés dans cet alinéa, lequel ne doit donc pas être supprimé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je ne vois pas en quoi cette marchandisation du droit et de la justice pourrait produire de la croissance, du dynamisme, et surtout de la confiance.
La justice et le droit ne sont pas des marchandises, et je ne comprends pas que ce gouvernement nous propose ce type de société.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 535.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2952 rectifié.
Compte tenu de l’opacité et des difficultés que ne vont pas manquer de créer pour les études notariales les dispositions de cet article 12, notamment pour les jeunes notaires qui viennent de s’installer, je vous propose de reporter l’application des mesures que nous nous apprêtons à voter au 1er janvier 2018.
C’est une bonne idée ! Monsieur le ministre, nous arrivons à la fin de l’examen de l’article 12.
Lors de la discussion générale, je vous avais indiqué que la présentation au cours du débat d’un nouvel amendement sur le fameux corridor était susceptible de modifier notre position.
Nous avons abouti à un système encore plus complexe que celui qui prévalait antérieurement, et beaucoup d’entre nous, mais aussi de personnes hors de cet hémicycle, auront le plus grand mal à s’y retrouver.
En réponse à M.
Lefebvre, vous avez déclaré que vous étiez prêt à continuer la discussion avec les professionnels disposés à débattre avec vous.
Dont acte, mais nous allons quand même être amenés à nous prononcer dans huit jours, et face au texte qui nous est soumis aujourd’hui, je dois dire que j’aurais beaucoup de difficultés à l’approuver.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Sur le fond, nous considérons qu’il ne serait pas raisonnable de reporter l’application des mesures au 1er janvier 2018, ne serait-ce que par respect pour les professions juridiques réglementées qui attendent des décisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je tiens à dire à mon collègue que dans l’exposé sommaire de son amendement, il évalue à 20 % la chute du chiffre d’affaires des études notariales.
Cette hypothèse reposait sur la proportionnalité du corridor que nous avons supprimée.
C’est la trace de quelque chose que nous avons su corriger.
Je tenais le souligner à la fin de la discussion de cet article : cette crainte n’est plus justifiée.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Au moment où je rédigeais cet amendement, il est évident que je n’avais pas connaissance de l’amendement auquel vous faites allusion.
Mais il n’empêche que le respect de la profession notariale serait de ne pas leur imposer une réforme telle que celle que vous nous proposez aujourd’hui.
C’est vrai ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3102.
Il est retiré, puisqu’il s’agissait d’un amendement de coordination lié au corridor.
Les deux amendements nos 2484 et 3131 de la commission spéciale sont également de coordination.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 738.
Il est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 13.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Votre réponse a été de dire que vous ne supprimiez pas un monopole, mais qu’au contraire vous l’étendiez.
C’est une vision un peu rapide des choses, me semble-t-il, car vous modifiez bien de manière substantielle un monopole, et cette modification substantielle est susceptible d’entraîner un préjudice.
Et comme vous n’avez pas évalué ce dernier, vous ne pouvez pas répondre sur sa réalité même, ni a fortiori le quantifier.
La question est posée, et nous la soulèverons probablement si un recours est déposé devant le Conseil constitutionnel, car je ne crois pas que l’on puisse entamer un monopole sans prévoir aucune indemnisation.
Cela me paraît totalement exclu.
Cela s’est déjà fait ! Si cela s’est déjà fait, alors, c’est très bien ! Cela s’est fait pour les barreaux de Paris, Créteil, Nanterre et Bobigny.
Sans indemnisation.
M. Le Bouillonnec va certainement nous lire le rapport de la mission d’information sur les professions juridiques réglementées, puisqu’il a dit qu’il le ressortirait à chaque fois ! Sera ainsi rappelé que nous étions suffisamment et unanimement inquiets de l’absence d’évaluation pour que la mission propose une expérimentation – option que d’ailleurs, pour ma part, je ne partageais pas.
Mais Mme la rapporteure thématique elle-même, présidente et rapporteure de cette mission, préconisait une expérimentation car elle pensait que nous ne savions pas très bien où nous allions.
Encore une fois, ceux que l’on appelle dans ce métier les correspondants institutionnels, la clientèle institutionnelle, vont pouvoir se passer d’un avocat par ressort de tribunal de grande instance...
Je ne sais pas ce que signifient les gestes de la rapporteure thématique… Cela a déjà été cela en commission spéciale ! Je ne m’étais pas rallié à la conclusion de la mission d’information, qui préconisait une expérimentation, parce que je pensais qu’elle allait déjà trop loin.
Cependant, elle avait tout de même le mérite d’être beaucoup plus sage que votre proposition, qui consiste à tout effacer d’un coup, sans évaluation.
Commençons éventuellement par expérimenter cette modification, à laquelle je ne suis pas favorable, au lieu de tout gommer d’un coup sans étudier les conséquences de cette mesure ni proposer aucune indemnisation.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Quant à M. Montebourg, il entendait, alors qu’il préparait ce projet de loi, s’attaquer aux « nantis captant du pouvoir d’achat aux Français ».
Ce n’est pas moi qui le dis : je reprends ses mots.
Lui, il ne sera pas libre demain pour nous l’expliquer ! (Sourires.) Nous pourrions comprendre ces mesures si vous arriviez à nous démontrer que la postulation ne sert qu’à alourdir le budget consacré par les Français à leurs frais de justice, à nous démontrer que l’avocat postulant ne sert à rien.
Ce n’est pas le cas, et vous le savez.
Bien sûr ! Toutes ces raisons nous conduisent à vous demander, monsieur le ministre, de maintenir la postulation telle qu’elle existe actuellement dans notre droit français.
La démonstration est implacable ! Ne changeons rien, tout va bien ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je veux aussi regretter à nouveau l’absence totale d’écoute des professionnels.
Vous avez peut-être écouté quelques professionnels parisiens, mais il faut sortir de la capitale, aller au-delà des limites du périphérique et écouter les professionnels dans les barreaux de province : vous verrez qu’ils sont très inquiets de la réforme que vous proposez.
À Boulogne-sur-Mer, j’ai observé une mobilisation que je n’avais jamais vue auparavant, qui a réuni la quasi-totalité des avocats du barreau de la ville.
C’est pareil à Marseille ! Je veux enfin déplorer le manque de travail sérieux.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact – celle que vous présentez est indigente, comme cela a déjà été dit à plusieurs reprises.
L’avis du Conseil d’État était d’ailleurs très sévère avec plusieurs dispositions de votre projet de loi.
Pas sur ce point ! Monsieur le ministre, vous avez un peu évolué cet après-midi par rapport aux positions que vous défendiez en commission et que vous proposiez dans votre texte initial.
Vous avez reconnu vous être parfois arc-bouté à tort sur certaines de vos positions.
Nous espérons que, dans le cadre de l’examen des amendements à l’article 13, vous soyez enfin décrispé, à l’écoute des parlementaires et des professionnels, que vous abandonniez ces dispositions néfastes, et que nous puissions enfin étudier un vrai projet de loi apportant de vraies réponses aux problèmes de notre pays.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce soir, c’est le choc des titans ! Votre texte a un peu évolué, notamment sur le statut d’avocat d’entreprise, qui ne sera pas créé, et sur la question des bureaux secondaires.
En revanche, les avocats ne comprennent pas que vous ne fassiez pas un geste au sujet de la postulation,… En effet ! Pour les avocats, cette mesure extrêmement grave suscite une incompréhension totale.
Les députés du groupe UMP refusent de vous suivre sur ce chemin extrêmement dangereux.
La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le ministre, le bon sens commanderait de nous donner le temps d’évaluer les conséquences de la mesure que vous proposez et de la réexaminer plus tard, à la lumière de ces éléments et, bien sûr, en présence de Mme la garde des sceaux.
Excellent ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Monsieur le ministre, nous aimerions que le contrôle par les agents de la DGCCRF du respect de l’obligation de la convention d’honoraires soit encore plus encadré et, surtout, qu’il s’opère sans porter atteinte au secret professionnel.
Par ailleurs, il serait souhaitable que la loi précise les éléments de la convention d’honoraires auxquels ces agents ne pourront pas avoir accès, comme l’identité du client, la nature et le montant des diligences.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.