La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Hier, monsieur le Premier ministre, trois militaires ont été agressés à l’arme blanche et blessés alors qu’ils se trouvaient en plein centre-ville à Nice, devant un centre communautaire juif.
Leur courage et leur sang-froid leur ont permis de maîtriser l’auteur de cet acte terroriste.
Je veux leur rendre ici un hommage solennel (Applaudissements sur tous les bancs),  ainsi qu’à la police municipale, qui a procédé à l’interpellation, et à toutes les forces de l’ordre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  J’exprime aussi notre émotion et notre solidarité à la communauté juive.
Grâce aux caméras de vidéoprotection, une seconde personne a été interpellée quelques instants plus tard.
Je tiens à remercier le ministre de l’intérieur et le ministre de la défense, qui se sont immédiatement rendus sur place pour évaluer la situation.
L’auteur, le dénommé Moussa Coulibaly, a déjà été condamné à six reprises pour violences sur dépositaire de l’autorité publique, vol, rébellion, usage de stupéfiants ou vandalisme, et avait éveillé les soupçons des services en quittant la France pour rejoindre la Turquie.
Refoulé par la Turquie, il a été entendu à son retour en France par la DGSI, qui l’aurait laissé partir faute de pouvoir caractériser un délit.
Personne ne peut comprendre qu’aucun cadre législatif ne permette d’isoler une telle personne.
Nous devons donc créer un délit approprié, qui dépasse le cadre des départs en Syrie pour faire le djihad.
Monsieur le Premier ministre, c’est sans esprit polémique que je vous demande de confirmer la présence à Nice des militaires, qui sont tant appréciés, de relever le niveau du plan Vigipirate, et enfin de faire évoluer le cadre législatif pour permettre à nos services de maintenir en centre de rétention ces bombes à retardement qui sont… Oui, monsieur le député, hier après-midi, dans le centre-ville de Nice, a eu lieu une tentative d’assassinat à l’arme blanche, avec un couteau de cuisine très dangereux, à l’encontre d’un groupe de trois militaires qui assuraient la protection d’une institution culturelle juive.
Deux d’entre eux ont été blessés, l’un au visage, l’autre, venu lui porter immédiatement secours, au bras.
L’auteur a été neutralisé, interpellé et remis à la justice, qui a ouvert une enquête pilotée par le parquet antiterroriste.
Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, et le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, dont je vous prie d’excuser l’absence car ils sont aujourd’hui à Bruxelles, se sont rendus sur place avec vous afin de saluer le sang-froid des militaires agressés et de rendre hommage à tous les militaires des armées et membres des forces de l’ordre.
J’y associe bien sûr votre police municipale.
Militaires, gendarmes, policiers, policiers municipaux assurent chaque jour, au risque de leur vie, la protection de nos compatriotes.
Le risque terroriste est bien là, nous l’avons répété encore au cours de ces derniers jours, et il peut se manifester à tout moment, sur tout point du territoire.
Cet ennemi terroriste, intérieur comme extérieur, nous l’avons identifié, dénoncé, et nous le combattons tous ensemble.
Ce dernier avait présenté des signes de radicalisation idéologique à la fin de 2014, portés à la connaissance du service central du renseignement territorial et de la direction générale du renseignement intérieur.
Ces signalements avaient immédiatement conduit à la mise en place de mesures de surveillance et de fouille lors de ses déplacements.
Ce sont ces mesures et la coopération franco-turque qui ont entraîné son refoulement de Turquie afin d’éviter qu’il n’aille éventuellement rejoindre les bataillons du djihad pour se former au maniement des armes et des explosifs.
Notre coopération avec les services turcs a permis d’assurer son retour avant qu’il ne puisse trouver le chemin de la formation à la terreur qu’il recherchait.
À son retour en France, il a effectivement été auditionné par la DGSI, mais aucun acte préparatoire, signe de passage à l’acte, aucune participation à une association de malfaiteurs permettant de le présenter à un juge et d’envisager une incarcération n’avait alors été détecté.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) os militaires, de nos policiers et de nos gendarmes qui sont engagés dans de nouvelles missions de protection.
Réparties sur tout notre territoire, elles sont d’une importance capitale pour notre population.
Comme nous l’avons constaté avec la présidente de la commission de la défense, il y a quelques jours, en allant visiter des installations en Île-de-France, ces missions sont soutenues par la population.
En même temps, elles sont très difficiles, car nouvelles, pour les forces armées.
Hier, en début d’après-midi, en plein cœur de Nice, un individu a violemment agressé des militaires en mission.
Nous condamnons cet acte, bien entendu, avec la plus grande fermeté.
Cette attaque prouve qu’il est indispensable de maintenir un haut niveau de vigilance.
C’est ce qui est fait en protégeant, sur l’ensemble du territoire, les lieux qui sont soumis à une menace.
En l’occurrence, sans ces militaires en faction, nous pourrions nous demander ce qui aurait pu arriver dans le lieu défendu.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Mais notre réponse dépasse le cadre strictement policier et judiciaire.
Face aux profils psychologiques fréquemment perturbés d’individus radicalisés, comme celui qui a frappé hier à Nice, face à leur déficience éducative manifeste, nous n’avons cessé d’expérimenter de nouveaux modes de prise en charge, et il faudra sans doute aller encore plus loin.
Nous mettrons également au point des actions de contre-propagande.
Le rôle de la presse comme celui du débat démocratique sont indispensables à cet égard.
D’une manière générale, c’est toute la société qui doit se mobiliser.
Bien évidemment, la première réponse, c’est la protection des Français, c’est la lutte acharnée contre le terrorisme, et cette lutte, nous la menons ici en France comme partout dans le monde, parce qu’il y va de la sauvegarde de nos valeurs et de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le député Jean-Christophe Fromantin, je vous prie d’excuser le ministre des finances qui est actuellement aux côtés du Président de la République pour recevoir le Premier ministre grec.
Du côté français, il n’y a pas de fébrilité, pour reprendre votre expression.
Au contraire, il y a un souci de responsabilité et de solidarité, qui nous conduit à dire qu’il faudra un peu de temps.
Vous posez la question de la disponibilité de la Banque centrale européenne pour assurer la liquidité des banques grecques.
Les élections viennent d’avoir lieu, le gouvernement vient juste d’être nommé.
Il faut lui laisser le temps de formuler des propositions qui devront être étudiées et travaillées avec l’ensemble des partenaires.
La position du Gouvernement est très claire.
Elle consiste à travailler avec l’ensemble des partenaires européens, mais aussi bien entendu avec le nouveau gouvernement grec, et ce pas nécessairement sur la seule question de la dette.
Sur tous ces sujets, nous sommes très heureux que les Grecs se rallient à certaines propositions de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État au budget, le ministre des finances est donc au côté du Président de la République pour une rencontre avec Alexis Tsipras, rencontre qui symbolise la volonté de la France d’agir en trait d’union entre la Grèce et ses partenaires européens.
Entre la politique dévastatrice de réduction massive des dépenses publiques qui a épuisé le peuple grec et le mur de la dette, deux mesures pourraient ouvrir une troisième voie.
pôt, mais elle ne pourra pas mettre fin seule à l’évasion fiscale.
Il incombe donc à l’Union européenne d’accélérer la mise en place des mesures du G20 visant à limiter les transferts de bénéfices des multinationales vers les paradis fiscaux.
La trajectoire de réduction des déficits publics de la Grèce ne trouvera une légitimité politique et citoyenne et une réelle crédibilité que si l’Union se fixe le double objectif de l’extinction de l’évasion fiscale et de l’abandon des intérêts sur la dette souveraine.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) …et permettre.
Parler, c’est faire en sorte que la Grèce continue de parler avec l’ensemble des acteurs du dossier, y compris avec ceux à l’encontre desquels elle a pu avoir des mots extrêmement sévères.
Il faut, grâce à la France et à l’Allemagne, rendre possible le retour de la croissance en Grèce comme ailleurs.
Ce que nous entendons ces derniers jours de la part du nouveau gouvernement grec va tout à fait dans le sens de la position défendue par la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Cela passe tout d’abord par l’école de la République.
Cela passera aussi par l’accès à l’emploi car si chacun a des droits et des devoirs, la République a, elle aussi, des droits et des devoirs vis-à-vis des jeunes.
Mais après l’école et avant l’emploi, il nous manque un maillon dans la chaîne républicaine.
Je ne suis pas nostalgique, mais je sais ce qu’a apporté le service national à de nombreuses générations.
Monsieur le Premier ministre, même si nous ne reviendrons jamais à une armée d’appelés et qu’il faut aujourd’hui une armée de métier, nous savons pertinemment qu’il manque dans la société française cet endroit et ce moment où tous les jeunes, quelles que soient les opinions politiques, les religions et les conditions sociales, sentent ce qu’ils doivent à la nation (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP)… Nombreux sont ceux qui se sont exprimés sur la question.
Il est temps de passer aux actes.
Le rétablissement du service national est indispensable à la République.
Faisons-le ensemble, si vous le souhaitez.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur Xavier Bertrand, je vous réponds bien volontiers.
En 1997, nos prédécesseurs ont fait collectivement, après des travaux nourris et un débat parlementaire très important, le choix de la professionnalisation de nos armées.
C’était le choix du président Jacques Chirac.
Mais la nostalgie, vous l’avez dit vous-même, ne doit pas nous masquer les raisons qui justifient nos choix.
À travers ces armées professionnalisées, le ministère de la défense demeure grand ouvert à la jeunesse.
Le Président de la République a demandé au président de l’Assemblée nationale comme au président du Sénat de lui fournir plusieurs propositions au terme de la réflexion qui s’engage, et je ne doute pas que le Parlement et l’exécutif convergeront pour apporter une réponse qui correspondra à votre vœu, c’est-à-dire qui permettra à la jeunesse de s’engager au nom des valeurs et au service de la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Cette paralysie organisée a bien entendu de lourdes et cruelles conséquences, qui ont été rappelées par la Fondation Abbé-Pierre dans son rapport annuel.
Non seulement elle est irresponsable eu égard à la situation des centaines de milliers de mal-logés, mais elle a aussi des effets néfastes sur le secteur du bâtiment, en laissant les entreprises du BTP l’arme au pied, soumises au bon vouloir de certains maires, élus sur des promesses démagogiques de vitrification de leur collectivité.
Alors que sur tous les bancs de cette assemblée, il est admis que la France souffre de ségrégations sociales et territoriales, il est intolérable que certains maires préfèrent les postures politiciennes au combat acharné à mener pour le logement et la résorption des ghettos urbains.» et applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je le dis avec d’autant plus de conviction que j’ai vu en Île-de-France des maires labellisés « reconstructeurs » par la droite régionale, alors que certains d’entre eux se font localement, depuis mars dernier, les fossoyeurs des projets de construction.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) Je souhaite donc connaître, monsieur le ministre, les actions que le Gouvernement entend mener afin de débloquer ces projets, aujourd’hui otages de stratégies électoralistes à courte vue, qui vont à l’encontre de l’intérêt général.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je puis vous assurer que, face à la gravité de la situation, le Gouvernement sera force d’action.
À la mi-mars, se tiendra un comité interministériel qui sera l’occasion de dévoiler notre plan d’action contre les inégalités, et particulièrement contre les ghettos.(Huées sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)  En Île-de-France, où la crise du logement est particulièrement aiguë, quarante communes sont considérées comme carencées.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.– Vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.– Exclamations prolongées sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le secrétaire d’État, au moment de la hausse du prix du baril de pétrole, les compagnies aériennes l’avaient répercutée sur les tarifs aériens.
En effet, elles ont appliqué une taxe dénommée « surcharge carburant », taxe opaque et fourre-tout, venant grever le prix du billet.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’avenir de notre système de retraite n’est pas plus réjouissant.
Vous êtes en effet revenue sur les mesures courageuses prises par Nicolas Sarkozy et présentées par François Fillon.
Pire, le Gouvernement a commandé un rapport, qui sera présenté prochainement au Conseil d’orientation des retraites, le COR, et qui préconiserait de revenir sur les majorations de pension pour les parents de famille nombreuse.
Madame la ministre, je vous demande de rassurer les Français en leur indiquant que vous renoncerez à cette mesure particulièrement injuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, le rétablissement des comptes sociaux est une préoccupation absolue pour ce gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le Conseil d’orientation des retraites, dans son dernier rapport, prévoit pour la première fois depuis sa création le retour à l’équilibre du régime général de retraites en 2017, et de l’ensemble des régimes généraux à partir de 2020.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Ce résultat, nous l’atteindrons tout en réalisant des progrès sociaux.
En effet, ce redressement ne nous a pas empêchés de permettre à celles et ceux qui ont commencé à travailler jeunes de partir à la retraite dès soixante ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) vironnementale.
Cette conférence a en outre reposé sur une méthode renouvelée, associant encore plus étroitement les parties prenantes du dialogue environnemental, réunies au sein du Conseil national de la transition écologique.
La feuille de route qui a été adoptée aujourd’hui par le Gouvernement lors du Comité interministériel pour le développement durable… …puis présentée par le Premier ministre et vous-même aux membres du Conseil national de la transition écologique comprend soixante-quatorze mesures, regroupées en vingt-deux objectifs, dont la mise en œuvre fera l’objet d’un suivi régulier et transparent tout au long de l’année 2015.
Cette feuille de route est importante.
Elle témoigne de la qualité des échanges qui se sont déroulés.
Surtout, elle reflète la confiance instaurée entre les différentes parties prenantes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le CNTE a donc eu la primeur de cette feuille de route, c’est-à-dire des conclusions des travaux réalisés au cours de la conférence environnementale.
Je ne reprendrai pas l’ensemble des actions qui ont été lancées.
Vous en connaissez un certain nombre, puisque vous avez participé à l’élaboration du projet de loi relatif à la transition énergétique, et donc des actions concrètes qui suivront son adoption.
Mais j’insisterai sur trois sujets particulièrement importants.
Deuxièmement, les liens entre la santé et l’environnement.
Des décisions très importantes seront prises dans ce cadre, notamment pour lutter contre les perturbateurs endocriniens, les néonicotinoïdes et les pesticides.
C’est là un enjeu majeur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …et la politique de l’actuelle majorité, qui, je le répète, n’aura recours ni au déremboursement de médicaments, ni aux franchises, ni à la suppression de la prise en charge des médicaments considérés comme médicalement utiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La recherche, à laquelle vous attachez, à juste titre, beaucoup d’importance, monsieur le député, se concentrera notamment, bien que non exclusivement, sur les cancers pédiatriques.
Nous travaillons avec les laboratoires pharmaceutiques au développement de molécules innovantes.
Enfin, l’accent sera mis sur la vie quotidienne des malades car, on oublie de le dire, on vit souvent de plus en plus longtemps avec un cancer.
Il faut donc faire en sorte de faciliter la vie quotidienne des personnes atteintes.
Nous allons améliorer les choses en matière d’indemnités journalières et faire en sorte que le droit à l’oubli, l’une des grandes conquêtes du plan voulu par le Président de la République, devienne effectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, au cours des récents événements, vous avez parfaitement incarné le rôle de chef de gouvernement.
 Bien.
Bravo.
Mais, car il y a un mais, au regard des chiffres, votre action est catastrophique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie de vos compliments, et je prends note évidemment des critiques nuancées que vous venez de formuler.
(Sourires.)  Au fond, vous posez la question des réformes et de leur rythme.
Ici, par deux fois dans mes discours de politique générale, ou alors en répondant aux questions des députés, j’ai eu l’occasion de souligner que notre politique se heurte à une situation particulièrement difficile, c’est-à-dire à un chômage de masse et à une croissance atone, même si nous avons des perspectives intéressantes pour cette année 2015.
Christian Eckert le rappelait tout à l’heure, beaucoup dépend des choix faits au niveau européen.
Beaucoup dépend aussi, pour cette année, de la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité, qui se traduit notamment par zéro charges pour les salaires autour du SMIC.
Ce pacte entre dans les faits.
Il faut y ajouter la montée en charge du crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE.
Je me permet de vous rappeler que je ne partage évidemment pas la vision caricaturale que vous portez, même s’il faut être à l’écoute à la fois des entrepreneurs et des salariés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Les entrepreneurs sont en effet des partenaires sociaux, qui ont aussi signé le pacte de responsabilité et de solidarité.
Ce que je souhaite, tout simplement, même si je ne peux pas vous empêcher d’employer le ton que vous voulez, c’est que sur ces questions nous cherchions chacun à être au plus proche de la vérité, et en tout cas de la réalité.
Au-delà se pose la question du rythme des réformes.
La loi pour la croissance et l’activité, défendue par Emmanuel Macron, qui y consacre beaucoup de temps au sein de cet hémicycle, doit permettre précisément de libérer les énergies, de donner un coup de jeune à l ’économie et de soutenir, tout simplement, l’activité.
Il y a aussi des réformes plus structurelles.
Je pense notamment à celle qui concerne l’État et les collectivités territoriales.
Nous avons, en six mois, fait voter une loi qui était proposée, demandée et attendue depuis des années sur tous les bancs.
Elle consiste, pour ce qui concerne l’Hexagone, à faire passer le nombre de régions de vingt-deux à douze.
C’est fait, c’est une réforme majeure qui va nous permettre très rapidement une réforme profonde de notre organisation territoriale.
Je pense aussi à la loi relative à la modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Et vous examinerez, à partir de la semaine prochaine, la loi NOTRe, qui sera défendue par Marylise Lebranchu et André Vallini, et qui traite notamment du problème des compétences des régions, des départements, et du seuil de l’intercommunalité.
Le Sénat a fait, je crois, un travail de très grande qualité, même si nous ne sommes pas parvenus à un accord.
Nous continuerons ici, à l’Assemblée nationale, à faire ce travail, en étant à l’écoute des parlementaires et des élus, sur un sujet qui doit nous rassembler.
Je pense en effet que ces réformes qui portent sur les départements, les régions, l’intercommunalité et les métropoles comme Marseille et Paris doivent s’inscrire dans la durée.
S’agissant des départements, et j’ai déjà eu l’occasion de répondre à maintes reprises à ce type de question, ils sont maintenus.
La vraie question est celle des compétences, mais je ne doute pas que nous trouverons un accord.
Mais vous avez eu raison de conclure sur la question du vote.
Évidemment, le rendez-vous du mois de mars sera un moment important pour déterminer, devant les Français, sa position concernant la gestion des départements et les politiques éducatives, d’aménagement du territoire, de la ruralité ou sociales.
À cette occasion, monsieur le député, les Français auront, si vous voyez ce que je veux dire, à faire un choix.
À condition que tout le monde soit au clair sur ses propres choix… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, au printemps dernier, j’avais salué la réaction du Gouvernement qui s’était trouvé confronté à la vente à la sauvette des activités d’Alstom dans le domaine de l’énergie au conglomérat américain General Electric.
L’action énergique du Gouvernement avait fait émerger une contre-offre émanant de Siemens qui s’était révélé un levier important pour négocier un accord qui préserve l’intérêt national.
ministre des autocars.
Et des auto-écoles.(Sourires.) Monsieur le député, vous avez raison d’aborder ce sujet important.
En juin dernier, en effet, un accord, qui a conduit à un ensemble d’engagements, a été trouvé avec General Electric.
Ces engagements ont été vérifiés au mois de novembre dernier, ce qui nous a conduits à donner notre aval à l’opération telle que convenue au mois de juin avec General Electric.
Qui plus est, nous avons obtenu, en sus des accords de juin, que le bénéfice exclusif des activités de l’ensemble du groupe General Electric dans le domaine nucléaire soit garanti côté français.
Des contrats de pérennité ont été conclus entre cette co-entreprise et EDF-Areva.
L’ensemble de la propriété intellectuelle d’Alstom relative en particulier aux turbines Arabelle sera licencié à une société intégralement détenue par l’État.
Voilà la clé de notre indépendance, qui sera préservée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, à la fin du mois de janvier dernier, vous avez lancé une grande mobilisation de l’école pour les valeurs de la République et annoncé onze mesures.
Nul ne conteste le rôle fondamental, bien que non suffisant, de l’école dans la formation à la citoyenneté et dans la construction du vivre-ensemble.
Cependant, tout ou beaucoup de ce que vous annoncez figure déjà dans la récente loi dite de refondation de l’école de la République, ainsi que dans les précédentes.
Madame la ministre, convenez que les principes républicains, la laïcité, le vivre-ensemble ne peuvent pas être uniquement des théories, des concepts enseignés à l’école.
Il faut les pratiquer.
Il faut les incarner.
Il faut identifier une autorité du vivre-ensemble à l’école.
Les directeurs d’école, les principaux, les proviseurs doivent être reconnus dans leurs établissements comme les chefs de ce vivre-ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ils doivent être investis et soutenus par l’institution ainsi que par l’ensemble des partenaires dans leur mission.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée Dominique Nachury, je reçois votre propos comme une contribution très bienvenue à la mobilisation actuelle autour de l’école.
Je sais l’importance que vous accordez à l’institution scolaire et je vous remercie de votre engagement au sein du comité de suivi de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République, que vous venez d’évoquer.
Je sais que vous nous suivrez dans la mise en œuvre de toutes ces orientations, madame la députée, et je suis sensible à ce que vous dites sur la nécessité de passer d’un discours incantatoire à la réalité des faits.
En effet, nous savons vous et moi qu’il ne suffit pas d’inscrire dans une directive ministérielle le respect de la laïcité à l’école et le renforcement de l’autorité des maîtres pour que cela se traduise dans la pratique.
Je pense que nous pouvons nous accorder sur ces principales orientations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous comprendrez qu’en tant que président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, j’y sois extrêmement sensible, tout comme le sont mes collègues de toutes les régions touristiques ou agricoles, sur tous les bancs de notre hémicycle.
Ensuite, une autre suggestion serait d’ouvrir les CDD saisonniers reconductibles au dispositif des contrats d’avenir dès lors que la période travaillée annuellement est significative, par exemple de quatre à six mois minimum.
Il y a là un gisement considérable d’emplois, notamment dans le tourisme social.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député Joël Giraud, vous l’avez rappelé, en cette période de l’année, de très nombreux saisonniers sont à pied d’œuvre pour accueillir les touristes, notamment en montagne, et apporter tout leur professionnalisme.
Votre question concerne d’ailleurs, vous l’avez dit, un très grand nombre de salariés et d’entreprises tout au long de l’année.
Vous avez mentionné le débat de qualité qui a eu lieu la semaine dernière au Sénat.
Le Gouvernement, à cette occasion, a rappelé sa volonté d’apporter des réponses concrètes aux préoccupations exprimées par les saisonniers, les entreprises et les parlementaires.
Je vais d’ailleurs recevoir très prochainement votre collègue Bernadette Laclais à ce sujet.
Je voudrais à présent répondre aux questions précises que vous posez.
Tout d’abord, le versement d’une prime de précarité et la reconduction automatique ne sont pas obligatoires pour les CDD saisonniers, sauf si des dispositions conventionnelles le prévoient, ce qui est souvent le cas.
Concrètement, nous allons proposer aux partenaires sociaux d’avancer sur ce point, et ce, dans les branches qui n’ont pas encore négocié.
S’agissant du souci de simplification de la vie des entreprises, monsieur le député, je le partage bien évidemment.
Nous examinerons avec une attention particulière le point précis que vous avez évoqué.
J’en profite pour vous indiquer que les services du ministère du travail sont mobilisés sur les conditions de travail et de vie des saisonniers.
À cet égard, je vais mettre en place un groupe de travail qui devra formuler avant cet été des propositions concrètes, notamment en matière de simplification administrative.
Je vous proposerai d’ailleurs, monsieur le député, de faire partie de ce groupe de travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Je suis saisie de trois amendements, n 407.
Il est défendu.
558.
1976.
Il est défendu.
Dans un souci de stabilité de la norme, la commission spéciale, sur proposition de vos rapporteurs, a différé l’entrée en vigueur des dispositions étendant la compétence territoriale des huissiers de justice pour les activités monopolistiques au douzième mois suivant la promulgation de la loi.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Il ne s’agit pas de revenir sur l’exclusivité des actes d’huissier mais d’étendre la compétence territoriale.
Les apports de la commission spéciale sont nombreux – nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen des articles suivants.
Le système actuel de numerus clausus  janvier, accordait un temps d’adaptation de quatre mois, les études auront maintenant douze mois pour voir le périmètre de leur exercice passer du département au ressort de la cour d’appel.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
…pour connaître la réalité de l’exercice de ces professions.
Le travail remarquable réalisé par notre mission met en évidence le fait que l’implantation des huissiers est très réduite, leur présence au regard du nombre d’habitants, extrêmement faible… Le constat que je viens de faire ne peut que légitimer un travail d’analyse du territoire, en vue de faciliter d’autres implantations.(Les amendements identiques n407, 558 et 1976 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de huit amendements identiques, n 271, 408, 554, 751, 1087, 1874, 2209 et 2940.
271.
408.
L’amendement traite de la compétence territoriale, un sujet que je viens d’évoquer et que je ne développerai pas de nouveau.
C’est ainsi que cela se passera car c’est la logique économique.
Sur les amendements identiques n 271, 408, 554, 751, 1087, 1874, 2209 et 2940, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
554.
Dans les territoires ruraux, la crainte est énorme car l’évolution de cette compétence territoriale conduira inévitablement à la concentration des études.
Cet effet ne sera pas sans conséquence sur la répartition des huissiers sur le territoire national.
Sur ce sujet, monsieur le ministre, vous n’apportez jamais de véritable réponse.
Nous avons déjà dit que nous entrions dans une logique de marchandisation.
Manifestement, cette évolution se confirme.
Nous aimerions obtenir des démentis sur ce point.
Hélas, nous ne les avons pas.
751.
J’ai l’impression, monsieur le ministre, que vous continuez à vous enfermer dans la doctrine et le dogme.
Les technocrates de Bercy ont peut-être relevé des problèmes mais, sur le terrain, notamment en territoire rural, ce sont ces dispositions qui créeront des difficultés majeures.
Or les huissiers constituent aujourd’hui un des premiers points d’accès au droit pour nos concitoyens.
Comme cela a été dit, les études vont immanquablement se concentrer si la cour d’appel devient le ressort pour les huissiers de justice.
La clientèle institutionnelle, notamment, choisira des huissiers au siège de la cour d’appel.
Ce regroupement créera donc, dans de nombreux endroits, notamment en milieu rural, des déserts juridiques.
Je ne sais pas quels mots utiliser, monsieur le ministre, pour décrire cette réalité, qui est non pas intellectuelle, mais pratique.
Ces dispositions, comme celles qui sont relatives aux notaires, portent un mauvais coup à l’organisation juridique de notre pays.
1087.
Il est défendu.
Après avoir écouté les praticiens du droit dans nos départements, nous craignons beaucoup, monsieur le ministre, que vos dispositions relatives à la profession d’huissier, comme à celle d’avocat, ne mettent fin à cet équilibre territorial.
1874.bis 2209.
Aujourd’hui, faute d’autre option, le département constitue une maille de proximité justifiant qu’un bouquet de services publics y soit encore à la disposition de nos concitoyens.
La structuration départementale a du sens pour des services comme ceux que proposent les huissiers.
Notre groupe soutiendra donc le maintien de l’échelon départemental pour l’exercice de cette profession.
2940.
Il est défendu.
Nous sommes tous très attachés au maillage territorial.
Le meilleur moyen de le garantir est de ne pas toucher à la carte judiciaire.
Or les mesures prises précédemment, notamment la suppression des tribunaux d’instance, ont eu des effets dramatiques sur la présence des gens de droit sur les territoires.
Il faut absolument que, tous ensemble, nous combattions pour maintenir les barreaux.
À ce propos, je tiens à rappeler que la ministre de la justice s’est engagée à conserver la carte judiciaire actuelle.
Ils sont également favorables à cette extension à la cour d’appel, à condition de bénéficier d’un délai.
Celui que nous leur avons concédé, après concertation, les satisfait.
Par ailleurs, le délai d’un an auquel nous avons abouti en commission spéciale est le fruit d’échanges avec la profession.
Vous ne pouvez pas parler d’instabilité juridique car la loi, qui sera promulguée dans les prochains mois, laissera un an aux huissiers pour qu’ils s’adaptent, ce qui est raisonnable.
Nous parlons bien des trente-sept cours d’appel et pas des treize régions.bis , qui crée une procédure amiable de recouvrement des petites créances par l’intermédiaire des huissiers, ou approuver l’extension de la compétence des huissiers aux procédures de liquidation judiciaire des petites entreprises et à la procédure de rétablissement personnel.
C’est cela le maillage, c’est cela la vraie réponse, contrairement aux arguments que vous répétez inlassablement quelle que soit la profession en cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La présentation de vos arguments révèle clairement un problème de méthode, monsieur le ministre.(Sourires.) Par ailleurs, aucun élément de l’étude d’impact que vous nous avez fournie ne confirme vos propos.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Personne n’a le monopole de la défense du territoire rural, pas plus dans l’Yonne qu’ailleurs.
Si tout le monde avait été convaincu de l’importance de la ruralité au moment où il a été décidé de supprimer le tribunal d’instance d’Avallon, la situation aurait peut-être été différente, mais ce ne fut, hélas, pas le cas.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …et l’élargissement d’une zone de compétence se ferait nécessairement au profit de la centralité.
Or, si nous en restons aux références icaunaises, la distance qui sépare Paris d’Auxerre est la même que celle qui sépare Auxerre de Paris.
L’élargissement du champ des compétences peut permettre à des avocats, des notaires, des officiers ministériels de qualité et qui ont développé ces spécialités d’intervenir tout aussi efficacement que d’autres, installés dans de grosses structures et qui trouvaient bien confortable leur situation de monopole.
 Depuis le début de nos débats, les positions de notre groupe visent à préserver le maillage territorial et la proximité des professions juridiques réglementées.
Nous n’avons pas du tout le sentiment que vous partagez nos préoccupations.
Pourquoi engager une nouvelle réforme de la compétence territoriale des huissiers de justice alors que la précédente n’est effective que depuis le 1 Notre groupe votera par conséquent ces amendements.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous devez respecter l’organisation des professions, la représentativité de ceux qui portent leur parole et prendre acte des positions qui sont données, même si elles ne vous conviennent pas et qu’il est difficile, dans toutes les organisations, d’aboutir à des positions homogènes.
Vous en savez quelque chose.
Je n’avais pas l’intention de reprendre la parole, mais j’entends tellement de contre-vérités que des précisions s’imposent.
…qui représentaient toutes les professions et je ne crois pas avoir mal compris en constatant que, globalement, ces professions étaient, huissiers inclus, hostiles à l’essentiel des réformes proposées.
C’est tellement vrai que, si cela avait été l’inverse, la mission n’aurait pas abouti aux conclusions qui furent les siennes.
C’est tout de même simple à comprendre et il ne faut pas raconter n’importe quoi.
Les structures regroupées ont les chiffres d’affaires et les résultats les plus importants.
Par conséquent, ils se regroupent car, dans toutes ces professions, ce sont les regroupements qui produisent les meilleurs résultats.
Dès lors que vous créez des outils supplémentaires permettant à ces professions de multiplier les regroupements, elles vont naturellement les utiliser et il en résultera un effet inverse au maillage territorial que vous dites rechercher par cette mesure.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Que les huissiers soient ou non regroupés, ils renoncent au transport s’il coûte plus cher pour un acte de quelques dizaines d’euros.
! Cette loi permet simplement de donner de la visibilité aux acteurs.
Je mets aux voix les amendements identiques n 271, 408, 554, 751, 1087, 1874, 2209 et 2940.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n271, 408, 554, 751, 1087, 1874, 2209 et 2940 ne sont pas adoptés.) Il est défendu, pour les raisons déjà indiquées tout à l’heure.(L’amendement n 1631.
Cet amendement vise à associer pleinement le Parlement, qui est constitutionnellement garant de l’équilibre, de la pérennité et du développement des territoires, aux évolutions éventuelles de la compétence territoriale des huissiers de justice s’agissant de leurs activités monopolistiques.
Une libéralisation de l’installation remettrait en cause le maillage territorial et risquerait de créer des déserts juridiques.
La profession va connaître une vague importante de départs à la retraite d’ici à quelques années, avec pour conséquence des difficultés de recrutement, notamment en zone rurale.(L’amendement n1631, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 555.
Cet amendement de repli vise à reporter la date d’entrée en vigueur de la réforme au 1 juillet 2017.
1632.
janvier 2018.(Les amendements n 2497.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2497, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1636.
Afin que la montée en charge progressive prévue par le présent article soit à la fois supportable et équitable pour les offices déjà présents sur le territoire et vecteur de croissance pour les nouveaux offices, cet amendement vise à ce que le Gouvernement précise notamment, par décret en Conseil d’État, le coefficient d’installation qui pourrait varier suivant la situation démographique de chaque territoire.
Même avis.(L’amendement n1636 n’est pas adopté.)(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 754 et 1634.
754.
1634.
Il est défendu.
Défavorable.(Les amendements identiques n754 et 1634 ne sont pas adoptés.) 2499.bis  concernant le renforcement de l’offre de services et de la proximité.(L’amendement n2499, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements identiques n 2225.
Cet amendement appelle le ministre de la justice à refuser les nouvelles installations dans les zones saturées afin d’éviter d’enclencher un mécanisme d’indemnisation qui serait contre-productif en termes de fonction opérationnelle et qui, du point de vue de la construction administrative, s’apparenterait à une usine à gaz.(L’amendement n2225, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2500.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2500, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 486.(L’amendement n486 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 2228.
Il est défendu.
557.
Également.(Les amendements n 2501.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2501, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 409, 556 et 1875.
409.
Je ne comprends pas que vous, qui êtes ministre de l’économie, puissiez nous faire un tel reproche.
Il s’agit pourtant d’un secteur d’activité qui marche plutôt bien, et c’est précisément à lui que vous consacrez une priorité réformatrice, alors que vous omettez de le faire dans d’autres domaines où ce serait bien plus essentiel.
Libre à vous, monsieur le rapporteur général, de trouver que mes propos ne sont pas acce ptables, mais ce sont les miens et je les maintiens.
Il va de soi qu’il est également nécessaire de préserver la santé économique de ce secteur.
Je ne vois donc pas en quoi votre réflexion, monsieur le ministre, était la bienvenue dans ce débat.
556.
1875.
Madame la présidente, dans un souci de cohérence avec les amendements que nous avons défendus hier, je souhaite modifier cet amendement, préférant que le Gouvernement remette un rapport au Parlement dans un délai de deux ans, et non plus dans un délai de six mois suivant la promulgation de la loi.
Quant au délai, il a été discuté et arrêté en commission.
Avis défavorable.
Cette précision étant apportée, même avis défavorable qu’hier.
Le cas visé est borné par la loi et nous restons dans les conditions existantes, bien que les décrets en vigueur les encadrent moins strictement.
Monsieur le ministre, si vous voulez que votre ministère récupère la compétence pleine et entière sur tous les sujets qui justifient un débat de nature économique, je vous propose de vous pencher sur le déficit des hôpitaux publics… (Sourires.)  Il est vrai que le sujet vous demandera un peu plus de temps.(Sourires) , mais que se passera-t-il si plusieurs candidats répondent à l’appel (Les amendements identiques n409 et 556 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1875, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.) Mes chers collègues, comme je l’ai dit hier soir, ce projet de loi nous a permis d’aborder un certain nombre de sujets dont je pensais à titre personnel qu’ils étaient tabous et que nous ne les aborderions jamais.
Mais force est de constater que nous suivons une mauvaise trajectoire.
Pardonnez-moi de vous rappeler que nous ne nous sommes pas encore remis de la dernière réforme de la justice, en tout cas dans mon territoire.
Certes il s’agit d’un changement et je sais bien que la France est rétive au changement, mais la résistance que ce texte a suscitée, ainsi que la pertinence et la constance des raisonnements m’ont interpellé.
La recentralisation, monsieur le ministre, amènera les gens à se regrouper parce qu’ils y auront intérêt.
Ensuite, nous aurons les pires difficultés à retrouver une répartition équilibrée des institutions judiciaires.
Monsieur le ministre, les commissaires-priseurs souffrent un peu de la renommée internationale de leurs plus fameux confrères, en particulier Artcurial, Sotheby’s et Christie’s.
Il convient donc de rappeler certains points.
Le commissaire-priseur judiciaire est un officier ministériel nommé par le garde des sceaux au sein d’un office.
Il prête serment devant le tribunal de grande instance et relève de l’autorité du procureur de la République.
En cas de succès, ils effectuent un stage de deux ans chez un ou plusieurs opérateurs de ventes volontaires ou commissaires-priseurs judiciaires, dont au moins six mois au sein d’un office de commissaire-priseur judiciaire.
Le stage comprend en outre un enseignement théorique dispensé sous le contrôle du Conseil des ventes volontaires et de la Chambre nationale des commissaires-priseurs judiciaires.
Au terme du stage, le Conseil des ventes délivre aux candidats qui ont démontré leurs aptitudes à l’exercice de la profession un certificat de bon accomplissement de stage qui lui permet d’effectuer des ventes volontaires en tant qu’opérateur de vente, après déclaration de son activité auprès de cet organisme.
Les candidats à la profession de commissaire-priseur judiciaire doivent ensuite subir un examen d’aptitude à la profession.
Nos concitoyens ne savent pas assez que les études des commissaires-priseurs leur sont grandes ouvertes et qu’une expertise est toujours gratuite, sauf si elle requiert un document engageant la responsabilité de l’expert.
siècle coûte souvent moins cher en salle des ventes qu’un meuble acheté dans un grand hangar bleu et jaune.
(Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 410.
Cet amendement de suppression ayant trait aux mêmes problématiques que celles précédemment abordées, je ne développerai pas les mêmes arguments.
En ce qui concerne les commissaires-priseurs, je me rapporte à l’excellente démonstration de mon collègue Cinieri, en ajoutant tout de même que la profession de commissaire-priseur judiciaire a déjà été réformée, comme l’a été plus récemment la profession d’huissier.
Elle a été elle aussi réformée il y a peu de temps, lorsque nous avons séparé l’activité de ventes volontaires et la fonction de commissaire-priseur judiciaire.
Aujourd’hui vous remettez l’ouvrage sur le métier pour changer encore une fois l’organisation de cette profession.
560.
Nous proposons de supprimer cet article qui modifie les conditions d’installation des commissaires-priseurs judiciaires.
nion européenne.
Nous craignons que la libéralisation du secteur n’amène l’ouverture des études et des offices à des fonds capitalistiques.
Cette libéralisation forcée que vous souhaitez conduire, monsieur le ministre, sur un modèle essentiellement anglo-saxon, n’est pas du goût des commissaires-priseurs, lesquels ont accepté beaucoup de modifications à l’exercice de leur profession.
Nous risquons d’assister à une concentration de capitaux, à une désertification en milieu rural et sans doute à une baisse très illusoire, voire à une hausse des tarifs.
Nos concitoyens ne trouveront plus personne pour réaliser les ventes non rentables.
Enfin, cette réforme aura incontestablement des répercussions très dures sur le plan de l’emploi, puisqu’elle va entraîner des licenciements et détruire des vocations.
Votre entreprise de démolition systématique des professions réglementées continue, alors même que, de l’avis général, elles fonctionnent plutôt bien.
Nous avons noté les problèmes rencontrés par les notaires, les huissiers de justice.
Voici venu le tour des commissaires-priseurs.
Les professions réglementées, reconnues par les Français pour leur efficacité, sont systématiquement attaquées.
Nous partageons les craintes de ces professionnels.
Avis défavorable.
Je partage l’avis exprimé par les députés de l’opposition sur la qualité d’expertise des commissaires-priseurs judiciaires.
Il est important de le dire et de le savoir, et nous devrons en tenir compte lorsque nous engagerons une réflexion sur le rapprochement des professions d’huissier et de commissaire-priseur judiciaire.bis .(Les amendements identiques n Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 166.
Il est défendu.
1549.
1596.
2502.
Il s’agit d’un amendement similaire, car la préoccupation exposée est aussi la nôtre.
Si le nombre d’offices dont un professionnel peut être titulaire n’est pas limité en nombre et géographiquement, il risque d’en résulter des situations de positions excessivement dominantes, principalement dans les territoires les plus attractifs, ce qui ne facilitera ni l’installation des jeunes ni l’équilibre du service public de la justice par un maillage territorial cohérent favorisant un égal accès au droit de tous les citoyens.
3013.
Avis favorable car les amendements sont identiques à celui de la commission.(Sourires.) Favorable.(Les amendements identiques n166, 1549, 1596, 2502 et 3013 sont adoptés.) 2503.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n2503, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2231.
Il est défendu.(L’amendement n2231, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 2504 et 2505, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de cohérence rédactionnelle.(Les amendements n2504 et 2505, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 168 et 3017 sont identiques.
1194 rectifié.
Il est défendu.
168.
Il est défendu.
3017.
Il est défendu.(L’amendement net les amendements identiques n168 et 3017, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 167, 1311, 1663 et 3016.
167.
Le projet de loi autorise les commissaires-priseurs judiciaires à ouvrir des bureaux annexes sans limite numérique ni géographique et sans autorisation du parquet général de la cour d’appel concerné.
1311.
1663.
Il est défendu, pour les mêmes raisons.
3016.
Il est défendu.
La commission demande le retrait des amendements.
Nous souhaitons nous aussi en revenir à un régime d’autorisation au lieu d’un régime déclaratif – c’est l’objet de l’amendement n 2506, que nous présenterons immédiatement après.
2506 couvrent les risques redoutés.
Mes collègues et moi-même retirons donc nos amendements, même si la solution proposée ne leur est pas tout à fait identique, contrairement à ce qui vient d’être affirmé.
Je n’ai pas dit qu’il s’agit de la même chose, mais la philosophie de vos amendements est satisfaite à la fois par ceux qui viennent d’être adoptés et par celui qui va vous être soumis.
C’est pourquoi je vous invitais à retirer vos amendements.(Les amendements identiques n167, 1311, 1663 et 3016 sont retirés.) 2506.(L’amendement n2506, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2507.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n2507, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2508.
Il s’agit d’un amendement de précision et de coordination.(L’amendement n2508, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 169.
3019.
Il est défendu.(Les amendements identiques n169 et 3019, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 170 et 3023.
170.
3023.
Il est défendu.(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bisbis Je suis saisie de deux amendements identiques, nbis .
411.
C’est une profession extrêmement spécialisée.
Comme je l’ai dit, il n’y a eu ni concertation sur ce sujet, ni avis du Conseil d’État, ni étude d’impact.
Tout le monde s’accorde à dire qu’il faut un barreau spécialisé.
Il n’est donc pas question, à mon sens, d’ouvrir cette profession de manière anarchique, comme le propose le texte amendé en commission.
Cette mesure, je le répète, ne répond à aucune nécessité, tout le monde s’accorde à le dire.
Aussi, monsieur le ministre, écoutez ces grands professionnels que sont les chefs des plus hautes juridictions de France et qui viennent de dire, de manière unanime, que le relèvement du plafond des effectifs, décidé récemment, est largement suffisant.bis , qui a trait, entre autres, à l’indemnisation.
Je ne dis pas que j’ai toujours raison mais, simplement, que, sur cette question, j’ai exprimé un argument de bon sens.
On ne peut pas dupliquer le système d’indemnisation, on ne peut pas, sur un lieu unique, comprenant une unité de professionnels, mettre en œuvre un dispositif conçu en fonction d’un maillage territorial, d’une multiplicité de professionnels et d’une multitude de créations d’offices, qui ne toucheront que les professionnels locaux.
Le système d’indemnisation n’est donc pas pertinent.
Je ne sais pas ce que dira le Gouvernement sur cette disposition dont il n’est pas à l’origine, mais si, par hasard, vous deviez aller plus loin, il conviendrait de la réécrire complètement, car elle ne tient absolument pas compte de la réalité et, par ailleurs, d’un point de vue technique, elle n’est pas applicable, notamment s’agissant de l’indemnisation.
2236.
Il est défendu.
Je vais me référer à notre bible, à savoir le rapport de la mission d’information sur les professions juridiques réglementées, auquel nous faisons référence régulièrement.
On ne peut donc pas dire qu’il n’y a pas eu de concertation sur cette question.
Nous nous sommes longuement penchés sur ce sujet, car des questions se posent à l’égard de cette profession de la même façon qu’elles se posent envers les notaires.
Il n’y a pas de raison d’ignorer les uns et de s’intéresser au sort des autres – notaires et huissiers.
Ces avocats ont cette particularité de cumuler les statuts d’officier ministériel et d’avocat.
S’ils détiennent un monopole, ils ne se voient pas appliquer de tarifs définis, contrairement aux professions réglementées disposant d’un monopole.
Par ailleurs, ils ont désormais la possibilité, quittant ainsi leur monopole, de plaider devant les juridictions administratives autres que le Conseil d’État – tribunal administratif et cour administrative d’appel.
On a dénoncé les dérives malthusianistes des officiers publics ministériels.
Or, s’agissant des avocats aux conseils, qui sont également officiers ministériels, il existait soixante charges en 1817 et pas une de plus à la fin du XX Je vous rappelle que les avocats aux conseils ne sont pas soumis à des tarifs réglementés.
Ce dispositif me paraît tout à fait intéressant et novateur.
Il concerne un monde auquel, traditionnellement, on ne touche pas.
On a bien vu que l’Inspection générale des finances n’avait pas évoqué cette question,… ...mais les parlementaires que nous sommes ont considéré qu’il était important, alors que l’on s’intéresse aux avocats, à la postulation des avocats en entreprise, de se poser aussi la question des avocats aux conseils.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’émettrai un avis défavorable aux amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Même avis.
Cela dit, madame la rapporteure thématique, j’apporterai quelques nuances à vos propos.
La libéralisation contrôlée que vous proposez revient à ne pas toucher à la spécificité du statut des avocats aux conseils, tout en permettant d’accroître leur nombre.
Vous expliquez aussi que ce sont des officiers publics ministériels.
Mais il y a une vraie différence avec les notaires.
Les notaires collectent en partie l’impôt, ce qui n’est pas le cas des avocats à la Cour ou au Conseil.
Les notaires dressent des actes authentiques, monopole qui est d’ailleurs l’une des spécificités du notariat, mais pas les avocats à la Cour ou au Conseil.
Les mémoires sont des constructions intellectuelles intéressantes, peuvent contribuer à amener la Cour à suivre les conclusions des avocats à la Cour ou au Conseil, mais ils n’ont pas valeur d’acte authentique.
Enfin, les tarifs ne sont pas réglementés.
Tout ce qui plaide pour la spécificité du maintien de la profession de notaire ne milite pas pour celle d’avocat à la Cour ou au Conseil.
Ma proposition n’a pas été retenue.
Franchement, je regrette que l’on n’ait pas le même élan pour les avocats à la Cour ou au Conseil que celui qu’on a pu avoir s’agissant des notaires.
Mais cela dit, mieux vaut un petit quelque chose que rien du tout.
Mon amendement représentait une avancée substantielle mais, à défaut de grives, on se contentera de merles et je soutiendrai les propositions des rapporteurs, qui ont tout de même le mérite d’ouvrir pour la première fois une brèche dans ce qui est l’un des sanctuaires pas toujours très glorieux de notre système judiciaire, non pour la qualité intellectuelle des productions mais pour son fonctionnement.
Il m’est arrivé d’être d’accord avec vous, mes chers collègues, mais, là, supprimer de telles dispositions, ce serait vraiment une mauvaise cause.
Créons les conditions pour faire un petit pas en avant.
L’enjeu, ce n’est pas la remise en cause ou la défense d’intérêts corporatistes.
L’enjeu, et il est important, c’est la qualité du service public de la justice au niveau des cours suprêmes, avec un accès égal et effectif pour tous les justiciables souffrant d’un jugement qui ne serait pas conforme à la règle de droit.
Tous ceux que nous avons auditionnés ont souligné la qualité de ce service, et bien des organisations syndicales et bien des associations de défense des droits de l’étranger pourraient en témoigner.bis  me rend perplexe sur au moins deux points.
Le premier point, c’est la méthode, qui consiste en quelque sorte à plaquer le système retenu pour les notaires, alors que les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation n’ont ni tarifs ni secteur réservé mais ont une compétence nationale.
Le second point, plus fondamental encore, qui ne vous étonnera pas parce que je l’ai développé lors de l’examen des articles précédents, c’est le rôle majeur qui est confié à l’Autorité de la concurrence.
Qu’une évolution, une réforme soit nécessaire, pourquoi pas, mais après des concertations car, si la profession a été auditionnée, il n’y a pas eu de concertation sur le dispositif proposé, et il faudrait qu’elle soit conduite par la garde des sceaux, parce que c’est bien évidemment sous son égide que cela devrait se faire.
La possibilité existe.bis , et vous faites intervenir l’Autorité de la concurrence.
Pour ce qui nous concerne, nous contestons, dans tous les articles de ce projet de loi, le rôle que vous voulez faire jouer à celle-ci.
Bref, c’est un débat important, nous ne sommes pas opposés à une évolution et à une réforme, mais nous ne voulons pas de celle-ci, parce que nous ne voulons pas qu’elle soit placée sous l’égide de l’Autorité de la concurrence.
Comme cela arrive parfois, monsieur Dolez, mon argumentation sur l’Autorité de la concurrence rejoint parfaitement la vôtre, et nous avons d’ailleurs adopté des arguments identiques depuis le début de la discussion de ce texte.
Nous ne voyons pas à quel titre une autorité de cette nature aurait quoi que ce soit à dire sur un sujet pareil en la circonstance, et nous récusons donc, comme d’habitude, une telle perspective.
Je me félicite d’abord du débat que nous avons ici, peut-être parce que nous nous élevons à chaque fois qu’il est question de  la Cour de cassation et du Conseil d’État.
C’est peut-être parce que c’est trop élevé que, depuis 150 ans, personne n’a osé faire un tout petit pas dans ce domaine.
Nous posons des questions avec parcimonie, nous prenons des précautions avec tous ceux que nous auditionnons, le procureur général, le président de la Cour de cassation, le vice-président du Conseil d’État, ces gens que nous côtoyons, avec qui nous avons un grand plaisir à travailler, à construire la loi, parce que c’est l’objet quotidien du travail de la commission des lois.
Bref, cela nous élève tous, et je m’en réjouis.
Je voudrais vous remercier, madame Untermaier, parce que je ne suis pas sûr que j’aurais eu le courage d’aborder le problème au moment où nous évoquions ces questions au cours de la mission.
C’est vous qui l’avez abordé la première, et il fallait sans nul doute que ce soit quelqu’un qui ne soit pas du sérail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très sincèrement, vous avez fait preuve d’un courage extraordinaire, sur un sujet qui paraissait inaccessible à un grand nombre d’entre nous, intellectuellement, professionnellement, dans toute l’histoire qui a été la nôtre.
J’ai trouvé qu’il fallait accompagner cette démarche.
Par le seul fait d’avoir engagé le débat, et quel que soit le sort qui sera réservé à ce dispositif au Sénat, parce que j’espère qu’ici, nous allons l’adopter, nous aurons franchi une étape qu’il fallait franchir.
Par ailleurs, je ne voudrais pas que nous nous laissions enfermer par une illusion, Philippe Houillon l’a dit avec la compétence qui est la sienne, en relevant les propos du procureur général et du vice-président du Conseil d’État, qui caressent l’espoir de réduire le nombre de saisines de la Cour de cassation et du Conseil d’État, en comparant notamment avec la situation des hautes juridictions d’un certain nombre de pays.
Aux États-Unis, il y a la Cour suprême, en Allemagne, la Cour de Karlsruhe.
Mais ce n’est pas la même chose.
On compare ce qui n’est pas comparable.
La seule chose que l’on constate, c’est qu’il n’y a jamais eu autant de saisines du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel, et ce ne sont pas les QPC qui ont réduit l’ampleur de la tâche.
Que l’on aménage les choses, que l’on fasse en sorte qu’il ne faille pas attendre trente ou trente-deux mois avant d’avoir une décision de la Cour de cassation, ça, c’est intéressant pour les justiciables… …et c’est cela qu’il faut faire.
Il faut regarder les coûts, car le problème se pose, et il ne peut pas ne pas être considéré comme inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne critique pas les avocats au Conseil, parce que c’est la situation qu’ils ont trouvée, mais il y a un vrai problème et il faut l’aborder en examinant la façon dont fonctionne cette profession.
Puisque l’on s’est intéressé à tout le monde, dont des gens aussi honorables que les huissiers ou les notaires, il n’y a pas de raison que nous ne nous posions pas la question.
La solution qui est proposée, c’est de les placer dans la même situation.
Je regrette de le dire mais, le jour où l’on a accepté que les avocats au Conseil viennent devant les juridictions administratives, tribunal et cour d’appel, on a créé un problème que tous les avocats de France évoquent aujourd’hui.
Il y a une compétence nationale.
Quand les avocats au Conseil viennent devant un tribunal administratif ou une cour d’appel, cela a un certain poids, y compris pour les juges, parce que l’instrumentum des avocats au Conseil n’est bien entendu pas celui dont on a l’habitude au niveau des juridictions administratives, surtout quand le justiciable se présente tout seul.
Si je suis moi aussi loin du sérail.
Il me semble que nous devons à ces grands professionnels du droit de les considérer avec le même respect et avec la même exemplarité que l’ensemble des professions réglementées.
On ne peut pas oublier qu’ils ont une double position, puisqu’ils sont ont une charge ministérielle tout en étant avocats.
Leurs honoraires ne sont soumis à aucune tarification, ce qui est curieux pour une charge.
Ils sont avocats devant les plus hautes juridictions, mais capables de défendre une cause partout en France, dans toutes les juridictions, ce qui leur donne une notoriété qu’a très bien soulignée Jean-Yves Le Bouillonnec.
Sans être spécialiste, je dis que dans l’ordre judiciaire, vaste pyramide que nous respectons de haut en bas, il est logique que nous ayons la même rigueur et le même scrupule pour traiter l’ensemble des professions.
Mettre de côté le sommet de la pyramide, ce serait faire preuve d’une forme de petite lâcheté intellectuelle, ce dont l’initiative de Cécile Untermaier nous a heureusement délivrés.
Il me semble que nous pouvons nous réjouir qu’à l’occasion de cette rénovation de l’ensemble des professions réglementées, nous n’ayons pas oublié d’aborder la situation d’un corps de métier qui est resté inchangé depuis la Restauration.
Cécile Untermaier l’a dit avec beaucoup de modestie, de justesse et de pertinence, nous venons corriger ce qu’un grand nombre de nos prédécesseurs n’ont pas osé faire, parce que, au fond, c’est un sanctuaire,… …un domaine réservé, où il convient, dans l’entre-soi, de ne pas trop aller.
Moyennant quoi, on est dans une situation de monopole et de tarifs libres.
Monsieur Dolez, je voudrais vous dire, en toute amitié, que je sursaute assez vite intérieurement quand j’entends travestir à ce point la notion de service public pour justifier qu’il ne soit jamais porté atteinte à un oligopole.
Cela me paraît un tantinet étrange, mais enfin, après tout, l’étrangeté fait partie de ce monde… …et que j’étais évidemment ouvert, avec mon groupe, à une évolution et à une réforme.
Mais nous ne sommes pas ouverts à cette réforme-là, parce que vous la placez sous la coupe de l’Autorité de la concurrence.
Plusieurs arguments ont été apportés au débat par la rapporteure thématique et par plusieurs parlementaires, et je ne reviendrai pas sur le fond.
Je ne vais pas répondre de nouveau aux arguments sur l’Autorité de la concurrence, parce que je crois, et ce sans travestir vos propos, monsieur le député Dolez, que nous ne plaçons pas notre réforme sous la mainmise de l’Autorité de la concurrence.
Il suffit en effet de lire le texte pour comprendre qu’il ne s’agit pas d’une mainmise, ou alors vous avez une vision extensive de ce terme.
Nous devons tous faire preuve de plus de modération sur ce sujet.
Vos rapporteurs ont proposé une méthodologie qui reprend ce qui a été proposé par ailleurs.
Cela ne signifie pas qu’il y a, comme vous l’avez bien noté, monsieur Houillon, une cartographie ou quelque mécanisme que ce soit.
Ce n’est pas le sujet, comme vous l’avez bien noté vous-même.
S’agissant de l’indemnisation, il est prévu que l’ouverture soit progressive.
Aucun monopole n’est cassé.
Certes, il existe un monopole d’accès à la Cour de cassation et/ou au Conseil d’État, mais il n’est pas remis en cause comme il a été proposé hier soir.
C’était une vision plus substantielle, plus tectonique, en quelque sorte,… …qui avait été défendue hier par M.
Cherki.
Elle était assumée.
Elle pouvait conduire à des risques d’indemnisation dont nous avons discuté et elle n’a pas été retenue.
Ici, ce qui est proposé, c’est d’ouvrir l’accès de manière progressive, sans revenir sur le monopole.
Vous savez comme moi que, précisément, ce caractère de progressivité est de nature à éviter qu’il y ait un risque d’indemnisation du fait de la loi.
C’est pour cela que cette disposition a été inscrite, et d’ailleurs que nous l’avons retenue dans le cas des autres professions.
Vous savez bien que c’est un distinguo qui est très différent.
C’est celui que nous évoquions tout à l’heure et qui existe dans certaines professions.
Cela n’a absolument pas la même base.
C’est exactement la même mécanique d’indemnisation que celle dont nous avons discuté pour d’autres professions.
Il me semble que l’ouverture proposée ici est mesurée et qu’elle ne fait pas, et nous nous en sommes assurés, courir de risque à l’État en termes d’indemnisation.
Si c’est cela que vous vouliez m’entendre dire, monsieur Houillon, je vous le dis.
Une fois que l’on a tenu ce raisonnement avec certitude, à titre personnel, je tiens à souligner le courage de vos rapporteurs, en particulier celui de la députée Untermaier.
Nous n’avions pas eu son audace et c’est avec une certaine jalousie que je reconnais bien volontiers qu’elle l’a eue à notre place.
Monsieur le ministre, je veux bien que vous cautionniez tout cela, mais ce qui me déçoit, c’est votre raisonnement.
Vous savez bien qu’il est inexact.
Vous savez bien que ce n’est pas applicable.
Et vous savez bien que l’une de ces juridictions, saisie le cas échéant d’un recours, donnera tort à ce système.
Mais comme le disait mon collègue Poisson, je pense en réalité, monsieur le ministre, parce que vous nous avez habitués à un peu plus de précisions et à des raisonnements un peu plus élaborés, qu’en vérité vous n’êtes pas d’accord avec cet article, mais que pour des raisons de bonne politesse à l’égard des rapporteurs de votre majorité, vous ne pouvez guère faire autrement que de laisser passer un texte dont vous savez qu’il n’est pas pertinent sur le plan technique.
Le Sénat en aura raison, et cela se passera de manière plus feutrée.
Je pense que c’est cela, la vérité vraie.
Monsieur Houillon, avec tout le respect que nous nous devons les uns aux autres, je trouve que l’expression de vos dons de voyance confine tout de même à la suffisance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas l’esprit dans lequel nous travaillons.
Je tiens à exprimer toute ma solidarité avec ce projet, notre but étant précisément de le faire avancer.
Le Gouvernement approuve notre démarche parce qu’il en est d’accord et pas seulement pour des raisons de convenance.
Limiter cela à des conventions de politesse est tout de même une manière assez désagréable de combattre ce que nous proposons.
Monsieur Houillon, je ne reviens pas sur vos interprétations psychologiques me concernant parce que je garde ce sujet pour moi, mais je veux revenir sur plusieurs points parce que si vous considérez que j’ai manqué de précision, vous avez mis en cause mon honnêteté intellectuelle et même professionnelle.
Vous m’avez interrogé sur les mécanismes d’indemnisation.
Je vous redis qu’il n’y aura pas d’indemnisation par l’État qui découlerait du dispositif prévu, parce qu’il n’y a pas remise en cause du monopole, et parce qu’il y a une ouverture progressive.
En outre, un mécanisme d(Les amendements identiques n411 et 2236 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 226 et 227, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.bis .
L’amendement numéro Avis favorable sur l’amendement numéro L’amendement n 227 devient ainsi l’amendement n(Les amendements n226 et 227 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2509.(L’amendement n2509, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2510.(L’amendement n2510, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1696.(L’amendement n1696, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2511.(L’amendement n2511, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article 17 bis .
2512.(L’amendement n2512, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 820.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n820, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 824.
Et puis surtout, il y a aussi une incohérence de fond.
J’ai cru comprendre que votre projet de loi visait à assouplir un certain nombre de domaines, notamment celui des professions juridiques réglementées, permettant en particulier l’installation de nouveaux notaires parce qu’il en manquerait ici ou là.
Or vous proposez ici de modifier une règle qui limite le nombre de notaires salariés par office ministériel, ce qui est contradictoire avec votre volonté d’augmenter le nombre d’offices notariaux.(L’amendement n824, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2594.
Cet amendement propose de fixer à deux au maximum le nombre de salariés employés par les notaires, les huissiers de justice, les commissaires-priseurs judiciaires ou encore les greffiers de tribunaux de commerce.
Puis-je présenter également, par avance, l’amendement n Bien entendu, ma chère collègue.
Il propose une phase transitoire, jusqu’en 2020, durant laquelle l’augmentation du nombre de salariés pourrait aller au-delà de deux.
Il s’agit évidemment d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 2612, troisième rectification, que je viens par là même de présenter, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Par conséquent, je vous invite au retrait de votre amendement n 2594, ainsi que de votre amendement n 3174.
J’indique déjà que j’émettrai un avis favorable à l’amendement numéro  2612, troisième rectification.(L’amendement n2594 est retiré.) Nous en venons aux deux amendements, n 3174 et 2612, troisième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
Madame Laclais, confirmez-vous le retrait de l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n3174 est retiré.) L’amendement n 2612, troisième rectification, a déjà été défendu.(L’amendement n2612, troisième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2246.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements n 2248 et 2249 qui, appliqués aux huissiers et aux commissaires-priseurs judiciaires, visent un objectif similaire.
Je vous en prie, cher collègue.
L’objet de ces amendements est en effet d’aller au-delà du salariat et d’imposer dans chaque office un ratio de notaires, commissaires-priseurs et huissiers inscrits comme tels, de manière à inciter les professionnels installés à associer, ès qualités, de jeunes collègues à leur étude.
Ce ratio serait calculé en fonction du chiffre d’affaires, de la rentabilité économique et du nombre de dossiers traités par l’office notarial, l’office d’huissiers ou l’office de commissaires-priseurs judiciaires.
Cela permettrait de pousser les jeunes dans ces professions.
Avis défavorable.
Je suis prêt à le retirer, mais nous proposions par l’amendement n Vous retirez donc l’amendement n Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n2246 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement, n(L’amendement n2513, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1934.(L’amendement n1934 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2104 et 2613.
2104.
Il est retiré.(L’amendement n2104 est retiré.) 2613.
Favorable.(L’amendement n2613 est adopté.) Monsieur Fromantin, confirmez-vous que vous retirez l’amendement n Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n2248 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement, n(L’amendement n2514, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1967 et 2614.
Monsieur Clément, confirmez-vous que vous retirez l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n1967 est retiré.) 2614.
Favorable.(L’amendement n2614 est adopté.) Monsieur Fromantin, retirez-vous aussi l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n2249 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2106 et 2615.
Monsieur Clément, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n2106 est retiré.) 2615.
Même chose que pour les amendements précédents, pour ce qui concerne les greffiers des tribunaux de commerce.
Favorable.(L’amendement n2615 est adopté.) 2515 rectifié.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n2515 rectifié est adopté.) Monsieur Fromantin, l’amendement n Tout à fait, madame la présidente.
L’amendement est satisfait.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n2278 est retiré.) 790.
La mise en œuvre de cette mesure aura pour conséquence une perte importante des ressources liées à la diffusion de l’information légale.
L’équilibre économique des greffes va s’en trouver gravement fragilisé, ce qui portera atteinte à l’organisation de la justice commerciale.
854.
Voilà deux obstacles majeurs au nouveau dispositif, indépendamment de ce qui a été dit par le précédent orateur.
Autant d’arguments en faveur de la suppression de l’article.
1986.
Si le projet, tel qu’il est prévu, voyait le jour, il faudrait que l’INPI reconstitue ex nihilo J’ajoute que l’on peut sérieusement se poser la question de savoir si le projet n’est pas contraire au droit européen et au droit national en matière de propriété intellectuelle.
En effet, si les données que les entreprises déposent au greffe leur appartiennent, les bases constituées au fil du temps par les greffiers sont couvertes par le droit de propriété.
Cette difficulté avait d’ailleurs été clairement évoquée par le rapporteur général dans le rapport qu’il avait remis au ministre de l’économie.
L’indemnisation qui en résulterait, calculée sur la base d’une durée de quinze ans, pourrait s’élever à un montant considérable.
Nous estimons qu’il s’agit d’un dispositif qui va à l’encontre d’une justice commerciale accessible et efficace.
D’où notre amendement de suppression.
Avis défavorable.
La commission souscrit aux objectifs du Gouvernement d’ouverture des données au public et aux entreprises, et de réduction des coûts.
S’agissant des données, elles sont transmises par les greffes dans le cadre de leur mission judiciaire et extrajudiciaire, et je ne suis pas certaine que la question de la propriété intellectuelle se pose en des termes aussi inquiétants.open data .
Les greffiers ont également par délégation de l’État la mission de numériser les documents qu’ils collectent dans le cadre de leur mission, de dresser les actes sous forme numérique, de les transmettre à l’INPI pour inscription au RNCS et de les mettre, par voie numérique, à la disposition des entreprises et des particuliers.
Il s’agit bien d’une obligation légale.
Pour ces tâches, les greffiers sont rémunérés, soit spécifiquement, soit forfaitairement, au moyen des tarifs réglementés payés par les entreprises ou entrepreneurs individuels.
Cela inclut la numérisation et la transmission à l’INPI ou aux particuliers.
Les greffiers ne sont propriétaires que des logiciels mis en place, pas du produit, et de l’infrastructure informatique.
Ainsi, l’open data  que propose ce texte ne crée pas le caractère public des informations, ni ne porte atteinte, en quelque manière que ce soit, à la vie privée.
Au demeurant, la mise à disposition gratuite interviendra après la signature d’une licence de réutilisation qui imposera, évidemment, le respect du caractère personnel des données.via via  le GIE Infogreffe.
Le GIE résulte d’un choix des professionnels.
C’est une modalité d’application de leur obligation légale et communautaire.
Le choix de cette modalité a conduit à des investissements, mais ces investissements ont été financés – voire sur-financés – et amortis, une première fois au moyen des prix réglementés, et une deuxième fois au moyen des ventes du GIE, en situation de monopole de fait.open data,  de manière anticipée, ils ont été précurseurs dans ce domaine, et offrent un service de qualité.
Certes, on peut contester la manière dont cela s’est fait, on peut opposer des arguments juridiques, ou exciper de l’évolution de l’open data.
 Mais de fait, il y a un système d’open data,  une véritable qualité de service, et des investissements réguliers pour maintenir cette qualité de service.
Les greffiers sont parvenus, grâce à une construction économique, à trouver un point d’équilibre entre leur activité réglementée et Infogreffe .
Au total, cela fonctionne.open data (Les amendements identiques n790, 854 et 1986 ne sont pas adoptés.) 2043.
Défavorable.in fine,  un retour au statu quo ante.
 En effet, il est peu probable que ces informations seraient, ensuite, mises gratuitement à la disposition du public.(L’amendement n2043 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 2803 du Gouvernement.
Il est rectifié par la modification que je vais vous donner, et devient ainsi l’amendent n Cet amendement vise en effet à déléguer à titre expérimental, et pour une durée n’excédant pas trois ans, dans les départements de la Guadeloupe et de la Martinique, la gestion matérielle du registre de commerce et des sociétés à la chambre de commerce et d’industrie compétente.
Il est rectifié de manière à ajouter la Réunion à la liste des départements concernés.(L’amendement n2803 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 758 et 1971.
758.
1971.
Défendu.
Avis défavorable, car il ne nous semble pas que les informations collectées par les greffes relèvent à proprement parler de la catégorie des données personnelles.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n758 et 1971 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 786 rectifié et 2570.
786 rectifié.
2570.
Défendu.(Les amendements identiques n786 rectifié et 2570, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 855.
855 devient ainsi l’amendement n Défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Avis défavorable.(L’amendement n855 rectifié n’est pas adopté.) Même avis.
Ce texte prévoit d’autoriser le Gouvernement à adopter par voie d’ordonnance les mesures visant à créer une profession de commissaire de justice regroupant les professions d’huissier de justice, de mandataire judiciaire et de commissaire-priseur judiciaire.
L’objectif est de simplifier le dispositif des ventes judiciaires en préservant des principes déontologiques applicables à chaque profession.
La profession de commissaire-priseur judiciaire ne peut être, en l’état, fusionnée avec une profession non conforme à ce jour au droit européen.
Ainsi, la condition de détenir la nationalité française, exigée pour devenir huissier de justice, doit disparaître.
De même, les huissiers de justice doivent sortir de leurs offices ministériels les activités qui relèvent du secteur concurrentiel, à commencer par la possibilité de faire des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.
Le présent texte non seulement ne doit pas avoir pour effet de supprimer des acquis communautaires ou européens appliqués à la profession de commissaire-priseur judiciaire mais, au contraire, il doit être l’occasion d’en étendre le champ d’application aux huissiers de justice.
En second lieu, le texte manque de cohérence.
La mise en conformité avec la directive qualifications professionnelles doit conduire à établir le niveau de formation requis pour accomplir les ventes judiciaires et ensuite à indiquer les professions dont la formation permet d’accomplir ces ventes.
Les professions concernées par une telle réforme sont plus nombreuses que celles qui doivent être regroupées dans celle de commissaire de justice.
En effet, sont concernées aussi par les ventes judiciaires immobilières et mobilières les professions d’avocat, de magistrat de l’ordre judiciaire, de notaire, de courtier de marchandise assermenté et de commissaire aux ventes des domaines.
Il convient de s’assurer que toutes ces professions exerceront leur activité sans contrevenir à la directive qualifications professionnelles.
L’absence de cohérence entre le regroupement des professions et la simplification des ventes rend inintelligible, imprécise et équivoque la loi d’habilitation et ne garantit pas que l’ordonnance envisagée soit conforme aux exigences du droit européen.(L’amendement n569 n’est pas adopté.) 1001.
Si cette disposition était maintenue en l’état, les examens d’accès au stage et d’aptitude ainsi que le stage professionnel seraient purement et simplement supprimés.
C’est très grave car les professions d’administrateur judiciaire et de mandataire judiciaire requièrent des compétences de très haut niveau dans les domaines les plus variés du droit des affaires, du droit du travail, de la procédure, du droit civil mais aussi de la gestion des entreprises.
Aujourd’hui, l’accès à ces professions est réservé à des candidats sélectionnés de manière sérieuse, pouvant justifier d’une double compétence en droit et en gestion et surtout qui vont être distingués par deux jurys d’examen successivement, tous deux organisés par la Chancellerie, présidés par un magistrat et dans lesquels les administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires sont minoritaires.
Il s’agit donc d’une modification extrêmement importante de l’accès à ces métiers, qui ne peut que nous inquiéter.
Défavorable.
Nous avons constaté à plusieurs reprises, et déjà lors d’une précédente mission, les difficultés rencontrées par les étudiants pour devenir administrateur judiciaire ou mandataire.
Même avis.(L’amendement n1001 n’est pas adopté.) 1987 rectifié.
Avis défavorable pour les mêmes motifs.
Même avis.
Mais l’accès professionnel par le diplôme qui est ici créé, et donc en particulier le diplôme de master en administration et liquidation d’entreprises, est en effet ajouté, parce qu’il n’existait pas.
Il y a aujourd’hui une fermeture de la profession, due, là-aussi, à un comportement malthusien qui a été constaté partout et de tous côtés.
Sur vos territoires, vous voyez bien souvent que vous manquez d’administrateurs-mandataires judiciaires.
Vous en manquez.
Bien sûr, ce sont toujours les mêmes.
Mais oui, et vous le savez très bien, dans beaucoup de territoires il n’y en pas suffisamment.
Je vous demande pardon, monsieur le député Tian, vous n’avez pas fait cette expérience, ou vous ne voulez pas le reconnaître.
Beaucoup de juges des tribunaux de commerce reconnaissent d’ailleurs qu’ils préféreraient, lorsqu’ils doivent faire appel à ces qualifications, avoir une palette de choix plus large.
Ils me l’ont dit.
Je préfère, déjà, ce type de réponse.
Je ne pense pas, moi que nous manquions de mandataires judiciaires.
Je dispose de nombreux éléments qui le démontrent mais je ne souhaite pas, car cela prendrait trop de temps, m’attarder sur ce point.
Je voudrais vous dire, monsieur le ministre, comme je l’ai fait plusieurs fois en commission, que les postes de mandataires judiciaires sont créés par arrêté du ministre de l’économie et des finances.
Or depuis trois ans, aucun arrêté ouvrant des postes de mandataires ou de liquidateurs judiciaires n’a été signé.
Exactement.
C’est bien pour cela qu’il faut changer les choses.
Il n’y en a pas eu, sauf un, au mois de janvier dernier, qui a été signé juste avant que nous commencions à examiner ce texte de loi.
Comme par hasard.
Nous venons modifier la loi afin de pouvoir prendre, plus facilement et dans des conditions plus ouvertes, des arrêtés.
Il s’agit d’un simple rappel de notre hiérarchie des normes, celle dans laquelle nous vivons.(L’amendement n1987 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 2156, 2158, 2157 et 2159, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Or, monsieur le ministre, la rédaction du troisième alinéa, visé à l’amendement n 2156, comme celle du septième alinéa, visé par l’amendement n Défavorable.
Défavorable.
Je crois avoir déjà répondu car il s’agit, au fond, du même argument que celui employé par votre collègue.
Donc, aujourd’hui, la situation telle qu’elle est mérite d’être respectée, tout comme les administrateurs judiciaires.
Il découvre le code.
Exactement.
Ce qui nous inquiète, monsieur le ministre, c’est la garantie de compétences et d’impartialité de ces personnes.
Jusqu’à présent, le système fonctionnait plutôt bien, même s’il n’y a peut-être pas de liquidateurs en nombre suffisant.
Mais c’est un autre problème.
Je le disais tout à l’heure, le président du tribunal de commerce qui choisira un liquidateur le fera en fonction des critères les plus objectifs.
Il préférera évidemment faire appel à des personnes qui auront suivi ces stages qui sont très difficiles à obtenir.
Monsieur le ministre, il n’y a peut-être pas assez de personnes qui ont suivi ces stages.
La solution est d’en ouvrir.
Mais qu’on ne nous dise pas qu’il faut que les petits jeunes aient leur place dans ce dispositif.
Ce n’est pas une histoire de petits jeunes.
On ne nomme pas quelqu’un professeur de médecine ni responsable de transplantations cardiaques au seul motif qu’il est jeune, et qu’il faut que les petits jeunes doivent faire ce type d’opérations.
On ne peut y participer que parce qu’on a suivi un cursus universitaire extrêmement long.
Ce type de garantie permet à un président de tribunal de commerce, lorsqu’il procède à la nomination d’une personne qui va gérer l’humain, le fiscal, le social et les débiteurs, d’être sûr que cette personne disposera de la compétence nécessaire pour le faire.
Votre réponse était, madame la rapporteure, un petit peu rapide.
Voilà, monsieur le ministre, ce que nous essayons de vous faire partager.(Les amendements n2156, 2158, 2157, et 2159, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n2516, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 413.
L’amendement n 413 est donc ainsi rectifié.(L’amendement n413 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
172.
Les rapporteurs eux-mêmes se sont interrogés sur la pertinence de cette réforme et sur sa faisabilité compte tenu des compétences exigées pour exercer ces différentes professions.
414.
Je ferai les mêmes observations que mon collègue sur le recours à une ordonnance.quid Actuellement, monsieur le rapporteur général, les huissiers de justice peuvent faire des ventes volontaires.
Les commissaires-priseurs judiciaires ne le peuvent pas.
567.
Monsieur le ministre, vous poursuivez votre désorganisation, votre désintégration des professions réglementées.
1065.
Je défends cet amendement pour des raisons qui tiennent à la fois au fond et à la forme.
Sur le fond, je ne suis pas du tout convaincu par la nécessité ou l’opportunité de créer une nouvelle profession de commissaire de justice qui regrouperait les professions d’huissier de justice et de commissaire-priseur judiciaire.
La valeur ajoutée de cette réforme n’est absolument pas démontrée.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC) … …après dix jours de discussions dans l’hémicycle, des heures et des heures consacrées à l’examen de la situation de professions juridiques qui, par définition, appartiennent à so n champ de compétences.
À moins que le décret relatif à vos attributions n’ait été modifié et que vous soyez devenu ministre de l’économie et de la justice, avouez que tout cela est tout de même très curieux.
1668.
2041 rectifié.
Je reprendrai les propos de mes collègues Dino Cinieri et Guillaume Larrivé, et convaincrai peut-être le Gouvernement.
2950 rectifié.
Il est défendu.
Défavorable.
L’avis du Gouvernement est défavorable, mais je souhaiterais tout de même répondre de la manière la plus précise possible aux questions qui ont été posées, comme j’essaie de le faire à chaque fois.
Cela a été évoqué, les commissaires-priseurs judiciaires n’ont plus le monopole des ventes devant notaire depuis la loi de 2000.
Toutefois, certains commissaires-priseurs judiciaires ont reçu une formation spécifique afin de pouvoir procéder à des ventes d’enchères publiques, à l’estimation de certains biens meubles, des formations qualifiantes que n’ont pas suivies les huissiers.
Quand on compare les différentes formations, et l’idée d’un regroupement suppose qu’on le fasse, on constate, et il est tout à fait juste de le dire, qu’on ne peut pas tout rassembler, tout écraser.
L’objectif du Gouvernement n’est donc pas de fusionner ces professions du jour au lendemain.
Il est plutôt, étant donné l’intrication de bon nombre de leurs activités qui a pu être observée sur le territoire, de regrouper progressivement ces professions, de les réorganiser sur le territoire et de regrouper leurs modalités de formation, avec une progression et un cursus d’ensemble qui comprenne des modules de base et des modules plus spécialisés pour les matières les plus spécifiques,  que j’évoquais précédemment.
Vous le voyez bien, ce travail ne peut être fait du jour au lendemain, mais il se justifie.
Peut-être pensez-vous qu’il faudrait tout écraser, tout simplifier d’un trait de plume, monsieur le député Poisson.
Si vous êtes plus intelligent et que vous pensez pouvoir le faire, je vous invite à proposer un amendement.
… qui consiste à travailler selon la perspective que je viens de décrire pour améliorer le système.
Nous entendons vos arguments, monsieur le ministre.
Je souhaite rappeler que dans le projet initial, la profession de commissaire de justice incluait également les mandataires judiciaires.
Nous pouvons être satisfaits que cette profession ait été écartée du regroupement envisagé.
Vous faites état d’un certain nombre de similitudes, notamment dans la formation.
Encore peut-on s’interroger sur ces convergences, tant ces métiers sont spécifiques.
Par ailleurs, je doute que cette disposition aille dans le sens de la simplification, car elle encouragera, hélas, la concentration des métiers au sein de grandes structures.
Vous dites vouloir maintenir le maillage territorial et permettre l’installation des professions partout en France, mais les dispositions que vous prenez, à l’image de ce dispositif, favoriseront en fin de compte la concentration.
Il se trouve que la réforme a permis de distinguer deux professions.
Pourtant, vous faites l’amalgame.
Il s’agit, avec ce texte, de regrouper des professionnels qui ont le droit de procéder à des ventes volontaires avec des professionnels qui n’en ont pas le droit.
Cela pose problème, et vous le savez bien, monsieur le ministre.
Vous n’avez pas répondu sur vos intentions.
Il faudra, à un moment donné, dire aux huissiers de justice qu’ils ne pourront plus procéder à des ventes volontaires.
Ce n’est pas le même métier, nous sommes d’accord.
Effectivement, et cela nous a été confirmé, lorsqu’un commissaire-priseur judiciaire procède à des ventes volontaires, il doit le faire dans le cadre d’une scission totale de ses activités, y compris en termes comptables.
Mais, contrairement à ce que vous avez dit, Philippe Houillon, les huissiers de justice, qui procèdent aux prisées judiciaires sur tout le territoire, et pas seulement là où il n’est pas établi de commissaires-priseurs judiciaires, font également des ventes volontaires.
Ils en ont parfaitement le droit.
Vous êtes en train de construire une problématique sur le fait que des professions réglementées distinctes vont exercer une même mission alors que, déjà aujourd’hui, les commissaires-priseurs judiciaires procèdent à des ventes volontaires.
Seulement, ils sont obligés, par déontologie, de séparer leur gestion, et du coup, leurs indemnités de vente.
De leur côté, les huissiers de justice peuvent procéder et à des prisées judiciaires et à des ventes volontaires.
Vous êtes en train de créer une confusion, qui n’a pas lieu d’être.
…par rapport à ce qui se pratique au quotidien.(Les amendements identiques n et  2949.
2950 rectifié, qui est un amendement de cohérence.
Les amendements sont classés dans l’ordre des alinéas, monsieur le député.(L’amendement n2949, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly