La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize (numéros trois mille deux cent vingt et un, trois mille deux cent trente-huit).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, nous abordons la nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
En effet, cent soixante-neuf d’entre eux sont encore hospitalisés dont trente-quatre en réanimation.
Je leur adresse une fois encore mes plus vifs remerciements.
L’attaque terroriste qu’a subie notre pays a tristement souligné le caractère nécessaire des mesures proposées par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize, en particulier la gratuité des soins pour les victimes d’actes terroristes.
Jusqu’à présent, les victimes d’actes terroristes devaient s’adresser à la Caisse nationale militaire de Sécurité sociale et ne bénéficiaient de la gratuité des soins qu’après l’ouverture du droit à une pension d’invalidité.
Cette démarche longue et lourde était d’autant plus éprouvante que les personnes concernées venaient de vivre des épreuves particulièrement douloureuses et traumatisantes.
C’est pourquoi j’ai proposé en septembre dernier que les victimes d’actes terroristes soient exonérées de toute participation financière en s’adressant directement à leur caisse d’assurance maladie habituelle.
J’ai également proposé d’assouplir les conditions d’attribution des indemnités journalières.
J’ai présenté ces mesures le vingt octobre dernier.
Elles devaient alors entrer en application après le vote du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, c’est-à-dire le 1ier janvier deux mille seize.
Au lendemain des tragiques attentats du treize novembre, j’ai décidé par dérogation l’application immédiate des mesures destinées aux victimes du terrorisme, en particulier la gratuité des soins.
Sans délai, les personnes concernées bénéficient d’une prise en charge à cent % de leurs soins et les indemnités journalières seront immédiatement versées.
Un numéro de téléphone dédié a été mis en place auprès de l’assurance maladie.
Très bonne décision ! Dans les circonstances tragiques que nous connaissons, je me réjouis d’avoir déjà reçu des messages m’informant que la procédure mise en place fonctionne bien.
Elle ôte un sujet de préoccupation aux victimes qui vivent une période difficile.
Donner une force renouvelée à notre République sociale, c’est aussi faire progresser les droits sociaux de chacun.
Je serai brève car vous connaissez les principales mesures du texte, mesdames et messieurs les députés, et rappellerai brièvement trois avancées majeures que comporte le projet de loi.
La création de la protection universelle maladie, tout d’abord, permettra à chacun de faire valoir ses droits.
Il s’agit d’éviter que certains de nos concitoyens, qui sont actuellement plus d’un million chaque année, soient confrontés à des ruptures de leurs droits en raison de changements de lieu d’habitation, de lieu de travail ou de situation personnelle.
Il s’agit de simplifier les conditions requises pour ouvrir le droit à un remboursement et de faire en sorte que les changements de caisse primaire d’assurance maladie soient réalisables simplement par Internet, en quelques clics.
Le statut d’ayant droit sera supprimé pour les majeurs.
La carte Vitale pourra être obtenue dès douze ans si les parents le souhaitent.
En outre, le PLFSS renforce les droits sociaux des Français en étendant le droit à bénéficier d’une complémentaire santé de qualité.
Il s’agit de l’un des engagements du Président de la République.
Il est aujourd’hui tenu.
Dès le 1ier janvier deux mille seize, les salariés, y compris les salariés précaires, bénéficieront grâce à ce texte de la généralisation de la complémentaire santé en entreprise.
Le texte facilite également l’accès des personnes âgées à une couverture santé complémentaire de qualité.
Elles sont en effet confrontées à une hausse du coût de leur complémentaire santé avec l’âge.
Afin que les personnes de plus de soixante-cinq ans bénéficient d’une complémentaire santé moins chère ou apportant de meilleures garanties, nous mettons en place une labellisation des contrats respectant des conditions de garantie suffisantes et des prix maîtrisés.
Enfin, ce texte instaure le droit à une garantie des impayés de pension alimentaire afin de mieux protéger les familles monoparentales dont nous savons qu’elles sont davantage confrontées à la pauvreté que les autres.
Trop souvent, le parent isolé, en général la mère, ne perçoit pas la pension alimentaire à laquelle il a droit.
C’est pourquoi nous comptons généraliser la garantie d’une pension alimentaire minimale de cent euros par enfant.
Ces nouvelles mesures et ces nouveaux droits sont cohérents avec le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
En particulier, la prévention est l’un des axes majeurs des mesures présentées.
Nous aurons l’occasion d’y revenir au cours du débat car plusieurs mesures de prévention sont proposées.
Ces nouvelles mesures s’inscrivent dans la dynamique de redressement des comptes sociaux engagée depuis 20douze.
Depuis trois ans, nous réduisons le déficit de la Sécurité sociale.
Cette dynamique sera poursuivie en deux mille seize.
Le déficit du régime général et du Fonds de solidarité vieillesse devrait ainsi être ramené sous la barre des dix milliards d’euros.
La branche vieillesse devrait revenir à l’équilibre pour la première fois depuis deux mille cinq.
Il y a lieu de se réjouir, sur tous les bancs, de cette évolution positive qui vient apporter des garanties à nos concitoyens inquiets de l’avenir de leur retraite.
Tout à fait ! Nous avons défini pour deux mille seize une progression de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie de un,soixante-quinze %, soit un effort de trois,quatre milliards d’euros contre trois,deux milliards en deux0un5.
Cet objectif sera tenu parce que nous nous conformons à une double exigence.
La première consiste à engager des réformes structurelles telles que la lutte contre les actes redondants, la baisse des prix des médicaments, le développement des génériques, les mutualisations hospitalières et le développement de l’ambulatoire.
La seconde consiste à refuser que les économies soient réalisées au détriment de la protection de nos concitoyens.
Depuis deux0undeux, pas un déremboursement ni une franchise n’ont eu lieu.
Ainsi, la part des dépenses de santé à la charge des assurés a reculé.
C’est ainsi que nous protégeons le modèle social de nos concitoyens tout en garantissant sa pérennité par la baisse des déficits.
Ce projet constitue une nouvelle étape pour notre système de protection sociale.
De nouveaux droits sociaux sont créés afin d’améliorer la protection de nos concitoyens.
Plus que jamais, les Français ont besoin de protection.
Alors que le texte comptait soixante et un articles lors de son dépôt, nous avons introduit trente et un articles additionnels.
Nous avons également supprimé l’article dix, qui mettait fin à trois dispositifs d’exonérations zonées dont le maintien a semblé nécessaire sur presque tous les bancs de cet hémicycle.
Bonne décision ! Le Sénat a confirmé la suppression de cet article, monsieur Tian, et il a adopté quarante-sept autres articles dans les mêmes termes que l’Assemblée.
Par ailleurs, le Sénat a adopté quatorze articles additionnels, portant à 5huit le nombre d’articles restant en discussion dont douze suppressions d’articles adoptés par l’Assemblée, huit modifications de seule forme et 3huit modifications de fond.
Cette astuce de procédure – quelque peu politicienne – a permis au Sénat de faire abstraction de toute réalité sur la situation de nos finances publiques, et de créer ou d’augmenter allègrement plusieurs niches sociales.
Parallèlement, et alors qu’il déplore l’insuffisance des économies, il ne propose pas de nouvelles mesures allant dans ce sens.
Si le Sénat n’a pas prévu d’article d’équilibre, c’est qu’il crée des dépenses et supprime des recettes, sans économies correspondantes.
Ce n’est pas bien ! En CMP, certains de nos collègues qualifiaient le texte adopté par le Sénat de «bon PLFSS» ou de «mauvais PLFSS», selon leur orientation politique.
Pour ma part, je considère que ce texte n’est pas même un PLFSS, car les recettes et les dépenses de la Sécurité sociale doivent s’inscrire dans un cadre général, que le Sénat a supprimé sans rien y substituer.
En nouvelle lecture, la commission des affaires sociales a redonné une réalité à ce PLFSS riche de plusieurs avancées.
Elle a rétabli les articles d’équilibre supprimés par le Sénat, notamment les articles vingt-six et vingt-sept, fixant les objectifs de recettes et de dépenses des régimes obligatoires de base pour deux mille seize.
J’aurai l’occasion, lors de l’examen des articles, de détailler chacune des dispositions adoptées par la commission pour la partie du texte dont je suis le rapporteur.
À ce stade, je souhaite simplement insister sur quelques mesures importantes.
La commission a rétabli l’article douze, étonnamment supprimé par le Sénat, et dont l’objectif est de simplifier le quotidien des professions libérales en réduisant le nombre de leurs interlocuteurs.
S’agissant de l’article quinze, c’est la rédaction issue de la première lecture qui a été reprise, mot pour mot.
Le Sénat a adopté cet article très important, mais a supprimé l’assujettissement des non-résidents aux prélèvements sociaux sur le capital.
Or nous n’avons pas l’intention de renier cette mesure de justice, décidée par notre majorité en 20douze.
La commission a également choisi de revenir à la rédaction de l’Assemblée pour l’article quatorze ter.
Le texte prévoyait une gradation de la sanction en cas de non-respect par les employeurs de leur obligation de négociation annuelle sur les salaires – sanction prenant la forme d’une remise en cause des allégements généraux.
Nous aurons l’occasion de rediscuter de cette question, à la faveur des explications du Gouvernement.
Enfin, dans l’attente d’une expertise plus approfondie par le Gouvernement, j’ai renoncé à proposer, au stade de l’examen en commission, le rétablissement de l’article dix-neuf, supprimé par le Sénat.
Depuis l’examen en commission, lors duquel nous avons débattu de la question, à l’initiative de Monsieur Lurton, le Gouvernement a pu finaliser un dispositif qu’il présentera dans son amendement numéro cent soixante-six.
Je n’ai pas proposé non plus de rétablir l’article cinquante-sept, qui étendait la nouvelle méthode de revalorisation des pensions de retraite du régime général au régime spécial des avocats.
Le Sénat avait raison ! Je vous invite, bien entendu, à adopter ce PLFSS, amendé, pour deux mille seize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, la Sécurité sociale est, avec l’école, l’un des deux piliers de notre République.
Défendre son budget, et donc sa pérennité, doit être pour chacun d’entre nous un objectif prioritaire.
S’agissant de l’assurance maladie, vingt-deux articles restent en discussion.
Le Sénat a introduit cinq d’entre eux et en a supprimé cinq.
À mon initiative, la commission des affaires sociales a rétabli plusieurs des articles dans la rédaction que nous avions adoptée en première lecture.
Ainsi, elle a décidé de rétablir le texte de l’article quatre, relatif à l’ajustement des mécanismes de la clause de sauvegarde et de la contribution due au titre des médicaments traitant l’hépatite C.
En effet, les sénateurs ont procédé à plusieurs modifications qui ne nous ont pas semblé souhaitables : modification de l’assiette de la contribution à la charge des entreprises et suppression de la contribution due au titre des médicaments destinés au traitement de l’hépatite C.
La commission a rétabli l’article vingt et un, qui vise à proposer aux personnes de plus de soixante-cinq ans des contrats de couverture complémentaire en matière de santé.
Nous reviendrons sur ce point à l’occasion de la discussion d’un amendement du Gouvernement.
Le Sénat avait supprimé cet article et proposé en alternative le relèvement du plafond de l’ACS pour les personnes de plus de soixante-cinq ans.
Mais la commission a estimé que cette solution ne suffisait pas à compenser le coût élevé des contrats de complémentaire supportés par les personnes âgées.
La commission a souhaité adopter sans modification sept articles, et non des moindres.
Je pense notamment à l’article trente-neuf, relatif à la création de la protection universelle maladie, et à l’article quatre9, qui concerne la réforme – très attendue – de la tarification des activités de soins de suite et de réadaptation.
En revanche, la commission a exprimé son désaccord avec le Sénat en supprimant trois articles qu’il avait introduits, dont l’article cinquante et un bis, qui instaurait trois journées de carence dans la fonction publique hospitalière.
Ce débat est récurrent et inflationniste.
Dans les trois cas, il n’a pas semblé opportun de maintenir les modifications apportées par le Sénat.
Comme Gérard Bapt, et dans la même perspective, j’invite notre assemblée à voter ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le Sénat est quasiment en accord avec notre assemblée sur la partie médico-sociale de ce projet de loi, que j’ai l’honneur de rapporter.
Il est vrai que le texte ne comporte que deux articles sur ce sujet, essentiellement consacrés aux établissements pour personnes handicapées.
Ce transfert, qui s’accompagnera de compensations financières, permettra aux agences régionales de santé de piloter au mieux l’adaptation de l’offre.
Nos collègues sénateurs ont aussi validé – et je m’en réjouis – la demande de rapport que nous avions formulée pour étudier les possibilités d’élargir l’accès à la couverture complémentaire santé collective obligatoire aux travailleurs handicapés des ESAT.
Le Sénat a aussi adopté l’article quarante-sept, qui prévoit la généralisation des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOM – aux établissements et services accueillant des personnes handicapées.
Nos collègues ont eu la clairvoyance d’étendre son champ d’application aux services de soins infirmiers à domicile – SSIAD – auprès des personnes âgées ; quarante-trois % des SSIAD interviennent en effet auprès des deux publics, personnes âgées et personnes handicapées.
Notre commission a confirmé la lecture du Sénat ; je vous invite à en faire de même en séance publique, car le CPOM permet de sécuriser les gestionnaires de structures et de mieux prendre en compte les parcours de vie des personnes.
Enfin, je me félicite que le Sénat ait confirmé la demande, sur ma proposition, d’un rapport sur la continuité des soins.
Il est urgent de mettre fin à cette injustice coûteuse, qui veut que l’assurance maladie prenne en charge certains dispositifs médicaux lorsque les personnes sont à domicile ou à l’hôpital, mais pas lorsqu’elles entrent dans un EHPAD à forfait de soins global.
Le travail constructif du Sénat et de notre commission doit nous permettre de voter définitivement ces deux articles, qui traduisent très concrètement les conclusions du rapport de Denis Piveteau, Zéro sans solution, sur la prise en charge des personnes handicapées.
À ce propos, je tiens à saluer encore une fois l’engagement du Gouvernement.
En deux mille seize, une enveloppe de quinze millions d’euros sera débloquée pour offrir des solutions de proximité adaptées aux enfants, notamment, afin que cessent les départs plus ou moins contraints vers la Belgique.
Les mesures consacrées aux personnes âgées sont intégrées au projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement, dont nous aurons achevé l’examen d’ici la fin de l’année.
Elles entreront donc en vigueur dès le début deux mille seize, et je compte sur le Gouvernement pour une publication très rapide de l’ensemble des décrets d’application, ainsi qu’il s’y est engagé auprès des parlementaires.
Ce texte et le présent PLFSS assurent la cohérence de l’action en faveur des personnes âgées et des personnes handicapées.
À cet égard, le Gouvernement a annoncé récemment la mobilisation de vingt-cinq millions d’euros supplémentaires, pour accompagner les services d’aide à domicile – SAAD – en difficulté.
Cette décision est la bienvenue, car les SAAD auront un rôle important à jouer en matière de prévention et dans la mise en œuvre de la réforme de l’allocation personnalisée d’autonomie et du nouveau droit au répit pour les aidants.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à adopter, en des termes conformes, les dispositions du PLFSS restant en discussion pour le secteur médico-social.
(Applaudissement sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
La deuxième est celle du retour à l’équilibre, l’an prochain, de la branche vieillesse du régime général, après onze années de déficit.
Le déficit de cette branche a ainsi été divisé par huit en l’espace de trois ans.
Nous préférons privilégier la durée d’assurance plutôt que l’âge légal, afin de favoriser notamment ceux qui ont commencé à travailler très jeunes.
Je vous proposerai donc, mes chers collègues, des amendements visant à supprimer cet article trente-six bis A et à rétablir les articles trente-six et cinquante-six.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, face aux menaces qui pèsent aujourd’hui sur notre nation, nous nous devons d’être solidaires.
Mais cet esprit de rassemblement autour de ce qui fait notre modèle social ne doit pas nous faire oublier que les enjeux de santé et de sécurité au travail sont trop rarement abordés dans cet hémicycle.
À cet égard, je ne peux que regretter que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize ne comporte toujours aucune mesure nouvelle concernant la couverture du risque accident du travail et maladie professionnelle – AT-MP.
Les auditions que j’ai menées en septembre dernier m’ont néanmoins permis d’identifier les sujets de préoccupation des partenaires sociaux, des associations représentant des accidentés du travail et des victimes de l’amiante ainsi que des représentants d’organismes institutionnels ou juridiques.
J’ai alerté le Gouvernement sur ces sujets de préoccupation.
Je vous en remercie, madame la ministre.
De telles mesures peuvent être fort décourageantes pour les partenaires sociaux, car la situation excédentaire de la branche AT-MP est le fruit d’importants efforts de restructuration ainsi que de réformes de la tarification et des processus d’instruction des dossiers.
Nombre des organisations que j’ai entendues ont fait part de leur crainte que la branche AT-MP ne devienne une variable d’ajustement pour combler les déficits de la branche maladie.
Je partage cette crainte et leur souhait que les excédents de la branche AT-MP soient mobilisés à des fins autres que le versement de sommes à la branche maladie au titre de la sous-déclaration.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, nous examinons en nouvelle lecture un projet de loi de financement de la Sécurité sociale ambitieux pour la branche famille.
Il comporte des mesures très attendues.
L’article trente et un prévoit de généraliser le dispositif de garantie contre les impayés de pensions alimentaires à l’ensemble du territoire.
Il s’agit aujourd’hui d’un dispositif expérimental que nous avions décidé dans le cadre de la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
L’expérimentation prouve déjà, dans vingt départements, combien cet accompagnement est précieux pour les familles et notamment les femmes fragilisées par une séparation et des situations d’impayés.
Cette mesure les soutiendra très concrètement et contribuera à atténuer les difficultés des enfants dans ces moments difficiles.
Aux termes de l’article trente-deux, les prestations familiales servies aux fonctionnaires affectés outre-mer le seront désormais par les caisses d’allocations familiales des départements où ils sont en poste.
Il s’agit d’une mesure de simplification.
Cette mesure sera mise en œuvre à droits constants, les intéressés bénéficiant des mêmes prestations que celles servies dans l’Hexagone : à partir du deuxième enfant, avec les mêmes barèmes.
L’article trente-trois étend aux habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon le bénéfice de l’allocation de soutien familial et du complément de libre choix du mode de garde.
Il s’agit d’un engagement de justice sociale et territoriale pris par le Président de la République.
Je constate avec plaisir que les dispositions de ces trois articles ont recueilli un large consensus, en commission comme en séance à l’Assemblée nationale, ainsi qu’au Sénat, qui les adoptées conformes.
Deux points de divergence avec le Sénat demeurent en suspens.
Le premier concerne l’article trente-trois bis, que les sénateurs ont adopté malgré des dispositions qui me semblent malvenues.
Elles suppriment le deuxième alinéa de l’article L.
5trente et un-2 du code de la Sécurité sociale.
Cet alinéa est pourtant technique puisqu’il prévoit que la date de versement de la prime à la naissance est fixée par décret.
Maintenir cette disposition telle que votée par le Sénat fragiliserait le dispositif de versement de la prime, qui resterait nécessairement déterminé par voie réglementaire, sans apporter aucune amélioration au profit des allocataires.
La commission a donc adopté un amendement supprimant cet article.
Cela étant, certaines familles ont rencontré des difficultés.
Ah ! Des caisses d’allocations familiales ont donc dû mettre en place des dispositifs d’avance.
Dès lors, j’invite le Gouvernement à proposer des évolutions réglementaires concernant les conditions de versement de la prime de naissance.
C’est donc supprimé mais pas pour tout le monde ! Vous n’avez pas bien écouté, monsieur Tian.
Le second point porte sur l’adoption de l’objectif de dépenses de la branche pour deux mille seize, prévu à l’article trente-quatre.
Le Sénat l’a supprimé, ce que je regrette à plusieurs égards.
En premier lieu pour des raisons juridiques : l’article LO.
111-3 du code de la Sécurité sociale prévoit que le PLFSS fixe les objectifs de dépenses par branche.
J’ajoute que ce PLFSS rapproche le budget de la branche famille de l’équilibre, qui sera atteint dès deux mille dix-huit.
Plus que jamais, la politique familiale reste parmi les priorités de la nation.
Depuis deux01deux, elle a certes dû évoluer pour se remettre sur la trajectoire de son équilibre financier, mais elle continue à répondre aux besoins des familles et, au-delà, à s’adapter aux enjeux auxquels toutes les familles doivent faire face.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas l’avis de tout le monde ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je ne m’étendrai pas sur les facteurs de désaccord, préférant insister sur les sujets qui devraient faire l’unanimité parmi nous.
Je commencerai par l’article quarante du projet de loi.
Dès votre audition en commission, madame la ministre, j’avais souligné l’importance de ces dispositions que vous avez bien exposées à la tribune.
Je ne pensais pas que nous aurions à les mettre en œuvre avant même le vote de ce texte.
L’article quarante concerne en effet la protection sociale, l’accès aux soins et les indemnités journalières des victimes d’attentats.
Au regard des événements tragiques qui ont frappé notre pays, vous avez décidé de le mettre en application dès à présent.
Le deuxième point sur lequel je souhaite insister est la protection universelle maladie, qui a donné lieu à controverse et je le regrette.
Le dispositif facilitera la vie de nos concitoyens amenés, dans un monde qui bouge, à changer de caisse d’assurance maladie, de travail, de lieu de vie.
Il suffira, je l’espère, d’un seul clic pour que le régime obligatoire mette à jour la carte Vitale de l’assuré.
Car on vit parfois en pensant être couvert et en ne l’étant pas.
J’avais donné, en première lecture, l’exemple précis d’une étudiante qui termine ses études, passe au statut d’ayant droit d’un de ses parents, travaille un mois, puis devient assurée sociale indépendante.
Les difficultés rencontrées dans ces situations seront ainsi réglées.
Nous avions voté cette disposition dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille treize, mais il fallait la compléter afin que les mineurs utilisent effectivement le dispositif.
En particulier, la gratuité devait s’étendre à l’accès au prescripteur – médecin spécialiste en médecine générale, gynécologue, mais aussi sage-femme, car il ne faut pas oublier que ces praticiennes accompagnent aussi les femmes dans leur parcours de contraception.
Cette décision était nécessaire pour que la mesure prenne tout son essor.
J’en viens au quatrième point.
Alors qu’approche le 1ier décembre, journée mondiale de lutte contre le sida, je veux féliciter l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, l’INPES, qui s’intégrera prochainement dans la grande Agence nationale de santé publique.
Tous les parlementaires ont reçu les plaquettes de cet établissement, qui va offrir une large gamme d’informations à la fois dans ses brochures et dans ses affiches, s’adressant, pour ainsi dire, à chacun, tant le discours est varié et adapté à différentes populations.
En effet, les traitements préventifs dans la lutte contre le VIH et les hépatites virales sont en pleine évolution.
Concernant le VIH en particulier, des études et des travaux ont démontré les effets positifs de la mise en place d’un traitement de prophylaxie pré-exposition – PrEP – avec un médicament dénommé Truvada chez des personnes particulièrement exposées au risque de contamination.
Rappelons que la meilleure des préventions reste l’utilisation du préservatif.
Néanmoins, une catégorie de population se retrouve surexposée à la contamination par le sida.
Par ailleurs, je me félicite que l’ensemble des mesures que nous allons voter dans ce PLFSS aillent dans le sens d’une plus grande protection et d’une plus de prévention, et je vous remercie de votre engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre.
Dans ma brève introduction, je n’ai pas abordé les enjeux de la navette entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
Soyez rassurée, madame Le Callennec : je répondrai tout à l’heure à votre motion.
Mais je souhaite ici apporter quelques précisions en réponses aux observations ou interpellations des orateurs.
Cet article propose une solution pour garantir une prise en charge sociale, ce qui convient aux marins concernés.
Alors que nous avions envisagé d’inscrire cette protection dans le cadre du régime général, les marins, par souci de préserver leur identité, tiennent à ce qu’elle s’inscrive dans le cadre de l’ENIM, l’Établissement national des invalides de la marine.
Le Gouvernement, je souhaitais le dire d’entrée de jeu, proposera un amendement qui permettra de le faire.
Madame Huillier, vous avez souligné le consensus assez large qui existe autour des propositions faites par le Gouvernement, en particulier pour apporter des solutions aux personnes en situation de handicap.
Vous m’avez interpellée sur la nécessité de publier rapidement les décrets d’application de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, qui doit entrer en vigueur au 1ier janvier de l’année prochaine.
Ceux de nos concitoyens qui sont concernés pourront ainsi en bénéficier le plus rapidement possible.
Vous avez insisté, monsieur Issindou – et je ne saurais trop vous en remercier –, sur l’importance que revêt le retour à l’équilibre de la branche vieillesse.
Cette évolution, jointe aux décisions prises par les partenaires sociaux pour garantir l’équilibre des retraites complémentaires, représente un socle de confiance pour nos concitoyens.
Comme je l’ai dit en introduction, notre intérêt est de mettre cet aspect en exergue, car chaque enquête montre que le sujet d’inquiétude principal des Français en matière sociale est la garantie du versement de leurs retraites.
Il nous faut donc nous réjouir du fait que, après onze années de déficit, les régimes de retraite reviennent à l’équilibre dès l’année prochaine.
En des termes très mesurés, ce dont je vous remercie, monsieur Jacquat, vous avez à nouveau exprimé la crainte d’un affaiblissement de la branche AT-MP.
Je veux donc vous dire que la logique assurantielle de cette branche doit être et sera respectée et consolidée.
C’est un enjeu d’autant plus fondamental en cette année d’anniversaire que la Sécurité sociale s’est construite à partir de la branche AT-MP.
Madame Clergeau, vous avez vous aussi souligné le consensus qui existe autour des principales mesures proposées dans le projet de loi.
Vous insistez à juste titre sur le rétablissement prochain de l’équilibre de la branche famille, dont chacun devrait se réjouir.
On ne peut souhaiter une politique familiale forte et se satisfaire en même temps d’un déséquilibre chronique de cette branche de notre Sécurité sociale.
Le rétablissement de l’équilibre est une bonne chose pour les familles de notre pays.
Soyez assurée que le Gouvernement est très attentif aux conditions de versement de la prime à la naissance, question à laquelle vous êtes, je le sais, particulièrement sensible.
Je répondrai un peu plus longuement à Madame Lemorton, qui m’a interpellée sur l’utilisation du Truvada et sur la perspective de mise en place de mesures de prévention du VIH.
À la question précise que vous m’avez posée, madame la présidente de la commission, je répondrai de manière précise : oui, je suis favorable à la publication d’une recommandation temporaire d’utilisation pour le Truvada.
Bravo ! Ce médicament doit nous permettre d’avancer significativement dans la lutte contre le VIH.
Nous disposons désormais en France de toute une palette d’outils, avec les dépistages rapides ou les auto-tests.
Nous diversifions les modes et les lieux de réalisation de ces tests.
Nous créons les conditions pour aller chercher, si j’ose dire, les trente 000 personnes qui, dans notre pays, ignorent leur séropositivité.
Nous voulons leur donner accès à un parcours de santé adapté et éviter ainsi de nouvelles contaminations.
Nous ne dirons jamais assez que le préservatif constitue le meilleur moyen d’éviter la contamination par le VIH ainsi que par les autres infections sexuellement transmissibles.
Le préservatif est et restera le principal outil de prévention, mais une nouvelle innovation arrive avec la prophylaxie pré-exposition, couramment appelée la PrEP.
Très concrètement, il s’agit d’un traitement qui, pris avant une exposition au VIH, permet d’éviter la contamination.
Ces études démontrent l’efficacité de la PrEP chez des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, puisqu’elle réduit de façon très significative le nombre des nouvelles contaminations parmi la population qui a été testée ou suivie dans le cadre de ces essais.
Réduire le nombre des nouvelles contaminations dans cette population constitue un enjeu majeur de santé publique, et pour le bénéfice de tous car ce groupe est aujourd’hui le seul au sein duquel le nombre de nouvelles contaminations au VIH ne diminue pas.
Il y a donc urgence à agir.
Il existe donc un large consensus scientifique sur l’efficacité de cette approche.
Se pose dès lors la question de la prise en charge financière de ce traitement par l’assurance maladie.
Cette décision sera effective au début de l’année deux mille seize.
C’est précisément parce que ce dispositif vise à répondre à des situations et à des populations spécifiques qu’un tel accompagnement se justifie.
La PrEP est un dispositif prometteur qui doit trouver sa place dans notre stratégie globale de prévention.
Voilà, madame la présidente de la commission, la réponse que je souhaitais apporter à votre interpellation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous ne pouvons que louer le travail de nos collègues sénateurs qui ont approuvé un certain nombre d’articles consensuels, en particulier l’article quarante, comme vous venez de le rappeler, madame la présidente.
Les sénateurs ont tenté, encore et toujours, d’améliorer le texte, mais force est de constater, madame la ministre, que certains de leurs amendements n’ont pas trouvé grâce à vos yeux.
Je regrette personnellement que certains de ces amendements, que nous avions nous-mêmes défendus en première lecture, n’aient pas été retenus.
L’unité nationale, c’est aussi cela.
Accepter de considérer que les bonnes idées, les belles initiatives, les justes propositions ne sont pas l’apanage d’un camp et que le sectarisme n’a définitivement plus sa place dans nos débats et dans cette enceinte.
Il faut que cela fonctionne dans les deux sens ! J’en reviens au texte, qui nous laisse un goût amer et justifie cette motion de rejet.
Il confirme que le Gouvernement fait désormais fi du pacte de stabilité, prenant le risque de mettre en danger notre souveraineté financière.
L’aveu en a d’ailleurs été fait la semaine dernière par le Président de la République.
Encore une fois, si nous avons applaudi quelques-unes de ses annonces, c’est qu’elles reprenaient les propositions de certains de nos collègues.
Les sénateurs ont également proposé d’instaurer trois jours de carence dans la fonction publique hospitalière et les autres fonctions publiques, d’État et territoriale.
Je préside la commission administrative paritaire d’un hôpital de ma circonscription.
Je discute beaucoup avec les personnels, les responsables des organisations syndicales et la direction.
Ma conviction est faite quant à la nécessité de se donner les moyens de faire évoluer la gestion des ressources humaines.
N’y a-t-il pas là, madame la ministre, matière à débat ? Enfin, permettez-moi d’insister sur quelques-uns des articles de ce PLFSS.
À l’article 2un, sous couvert de généralisation de la complémentaire santé, le Gouvernement amplifie les inégalités d’accès à cette dernière.
Aujourd’hui, il existe huit dispositifs permettant de bénéficier d’une complémentaire santé : l’ACS – aide au paiement d’une complémentaire santé –, la CMU-C – couverture maladie universelle complémentaire –, les contrats individuels, les contrats collectifs, les contrats Madelin, la labellisation et le référencement.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize en propose deux supplémentaires, dont un qui isolerait les plus de soixante-cinq ans dans des garanties spécifiques.
Cette segmentation porte en elle la sélection des risques au détriment des assurés les plus en difficulté, qui sont pourtant, paradoxalement, la cible de cette mesure.
Il remet donc en cause le principe de mutualisation des risques sur lequel repose le système assurantiel.
C’est un frein à la solidarité entre les actifs et les inactifs.
Par ailleurs, dans le cadre du PLFSS pour 20un5, vous aviez souhaité que la prime à la naissance soit versée à la naissance de l’enfant et non plus au septième mois de grossesse.
Ce décalage pénalise financièrement les bénéficiaires au moment où l’arrivée de l’enfant au foyer accroît les dépenses des ménages, déjà confrontés, pour beaucoup d’entre eux, à des difficultés économiques.
Nous avons été sollicités par les caisses d’allocations familiales de nos territoires respectifs.
C’est pourquoi nous demandons, à l’article 3un, le rétablissement du versement de la prime à la naissance avant la naissance de l’enfant, ce qui nous paraît être une mesure de justice sociale.
C’est une évidence ! S’agissant de l’article quarante-neuf qui réforme la tarification des soins de suite et de réadaptation, vous avez, madame la ministre, l’accord de principe de l’ensemble des acteurs locaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre.
J’appelle naturellement l’Assemblée à ne pas voter la motion présentée par Madame Le Callennec.
Vous avez, madame la députée, exprimé votre désaccord sur une série d’articles, sur lesquels nous reviendrons dans le cadre de l’examen de ce texte.
Nous avons simplement demandé une étude d’impact ! Cet article répond à un engagement d’équité entre les différentes fédérations.
Je suis certaine qu’il existe une demande très forte pour que nous mettions en place des dotations modulées afin de tenir compte de la spécificité de chaque établissement.
C’est un point important.
Nous aurons l’occasion de reprendre ce débat de façon plus approfondie lorsque nous examinerons l’article.
J’aimerais que votre hommage au Sénat vous amène à voter les articles qui contiennent des droits nouveaux et que les sénateurs appartenant à la majorité sénatoriale, eux, ont approuvés.
Par ailleurs, je tiens à vous dire que les sénateurs ont refusé de voter les articles d’équilibre financier du texte.
Donc, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale ne repose plus sur rien : les recettes et les dépenses ne se correspondent pas, et il n’y a plus de tableau d’équilibre.
C’est embêtant ! Je suis certaine, madame la députée, que vous ne pouvez pas souhaiter que le texte demeure dans cette situation bancale, qui constituerait assurément une première dans la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
En outre, les propositions introduites par le Sénat nous paraissaient intéressantes.
Du moins, méritaient-elles d’être étudiées dans le cadre d’une seconde lecture.
Je pense notamment à la généralisation de la déduction forfaitaire à un,cinquante euro pour les particuliers employeurs, à l’allongement des exonérations des cotisations sociales pour les agriculteurs – dont chacun connaît la situation – et au versement de la prime de naissance avant la naissance.
L’introduction de cette disposition dans la loi constituait une avancée.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de rejet préalable du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je rappelle que son déficit a été divisé par huit, tandis que celui de la branche famille a été réduit des deux tiers.
Ces seuls éléments, même si certains points méritent d’être améliorés, ainsi que l’unité nationale, qui a été invoquée tout à l’heure, devraient inciter nos collègues de l’opposition à nous rejoindre pour voter les articles du texte.
J’appelle mes collègues, au nom du groupe socialiste, à ne pas voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mes chers collègues, le moment est venu pour moi de tenter de vous persuader de renvoyer le texte en commission.
En plaidant à l’instant pour un rejet préalable, Madame Le Callennec a suffisamment expliqué la position de notre groupe.
Je serai donc plus bref.
L’échec de la commission mixte paritaire est regrettable.
Les sénateurs avaient accompli un travail utile.
Sans doute aurait-il fallu, pour nous mettre d’accord, un peu plus qu’une réunion rapide, voire très rapide, puisqu’elle n’a duré que quelques minutes.
Chacun s’est exprimé sans doute, mais le temps a été trop court.
Voilà ce qui s’appelle parler pour ne rien dire ! Nous allons donc devoir examiner le projet de loi pendant la nuit.
Tant mieux ! Cela vous tiendra éveillé ! Vous le savez, madame la présidente.
Il semble même que cela vous ait inquiétée.
Nous ne disposons que de quelques heures.
Nous allons donc travailler au pas de charge, puisque demain nous devons examiner, dans des conditions très compliquées, le projet de loi relatif à la santé.
C’est vous qui l’avez voulu ! Oui, nous l’avons voulu et nous l’assumons.
Vous l’assumez : très bien ! Nous pensions en effet que le débat sur le projet de loi relatif à la santé ne pouvait pas se tenir dans des conditions normales, après les événements qu’a connus notre pays.
Nous avons rendu service au Président de la République et à la ministre de la santé, en avançant que le débat, qui doit être apaisé, ne devait pas se dérouler la semaine dernière.
C’est pourquoi nous avons souhaité qu’il ait lieu demain.
Vous le savez : le projet de loi sur la santé est très conflictuel.
Or nous ne pourrons l’examiner que mardi soir, puis dans la nuit de mercredi et sans doute vendredi.
Je regrette le peu de cohérence qui présidera à l’examen d’un texte qui pouvait facilement être reporté d’une semaine ou deux.
Nous aurions pu le commencer la semaine dernière ! Nous examinerons par demi-journées ou durant la nuit des morceaux de loi sur la santé, ce qui ne laisse pas présager d’un travail parlementaire de qualité.
Vous pensez que les députés ne devraient pas travailler ? Les Français continuent, eux ! Je sais que cela vous énerve, madame la présidente.
Quand vous intervenez ainsi, c’est que vous n’êtes pas très sûre de vous.
J’ajoute que la réunion organisée au titre de l’article quatre-vingt-huit n’a duré que sept à huit minutes.
Si vous parliez du fond, ce serait bien ! Je défends une motion de renvoi en commission.
Monsieur le président, ces interruptions sont insupportables ! Ne vous laissez pas troubler, monsieur le député.
Nous n’avons eu que quelques minutes pour examiner le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je vous laisse apprécier la qualité de notre travail.
Malheureusement, il faut que nous retournions en commission.
Parce que vous préférez être assis que debout ! Je pense d’ailleurs que vous êtes d’accord, madame la présidente.
C’est pour cela que vous n’arrêtez pas d’intervenir.
Beaucoup d’amendements du Gouvernement ont été déposés depuis le week-end.
Sans doute votre force de travail vous a-t-elle permis de les étudier.
Nous n’avons pas eu la même chance.
Chacun travaille selon ses capacités ! Nous n’avons pas pu regarder tous ces amendements.
Vous avez donné raison à Monsieur Lurton à l’instant.
Si son amendement a été accepté, c’est que sommes nous aussi capables d’un bon travail.
Pour moi, je sais que vous allez également me donner satisfaction, d’après ce que m’a susurré Monsieur Bapt.
(Sourires.) Celui-ci m’a en effet glissé à l’oreille que, sur l’article sept bis, un de mes amendements est bon, et que vous pourriez me le prendre, sachant que celui du Gouvernement est infiniment meilleur.
Reste que votre amendement ne me semble guère satisfaisant : il y manque un ou deux mots qui rendraient le texte intelligible.
Il semble en effet que vous ayez oublié les mots «la convocation à la», avant le mot «réunion».
Nous y reviendrons dans un instant.
Cela prouve – j’y insiste – la qualité de votre travail.
Un coup d’œil sur la base de dépôt d’amendements nous apprend que, depuis le week-end, le Gouvernement a déposé dix-huit amendements, dont trois réécrivent les articles, en l’occurrence les articles quatorze, quatorze decies et vingt et un.
Comment voulez-vous que nous appréciions une telle réécriture en sept ou huit minutes ? Vous nous proposez une nouvelle version de l’article vingt et un, lui aussi très important, puisqu’il prévoit d’étendre la généralisation de la complémentaire santé aux plus de soixante-cinq ans.
Les mutuelles, qui sont vent debout contre ce dispositif, vous demandent une nouvelle rédaction.
Vous touchez aussi par amendement à l’article vingt-deux, qui prévoit l’instauration d’un chèque santé pour les salariés à contrats très courts et à temps très partiel.
Vous récrivez plusieurs alinéas d’un article capital.
Nous n’avons pas eu le temps de les examiner, pas plus que le reste du texte.
C’est pourquoi nous vous demandons le retour de ce projet de loi en commission.
Au vu de votre état d’énervement, madame la présidente, je ne doute pas que vous ne soyez d’accord avec moi.
Nous ne pouvons pas examiner dans la nuit des articles presque totalement réécrits.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous demande solennellement de renvoyer le texte en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je ne suis pas sûre que le renvoi en commission soit nécessaire.
Une grande partie des amendements déposés par le Gouvernement vise à tirer parti de l’examen du texte par le Sénat.
Nous avons recherché une position d’équilibre, ce qui montre que la position de Madame Le Callennec est entendue.
J’en citerai deux exemples.
Vous vous étonnez qu’un amendement propose une réécriture de l’article quatorze.
Notre proposition tend à tirer les leçons des propositions du Sénat sur le régime microsocial des indépendants.
Loin de revenir à notre position initiale, nous intégrons au contraire les propositions du Sénat.
Pourquoi avons-nous déposé un amendement sur l’article vingt-deux, qui concerne le chèque santé ? Pour tenir compte, là encore, du dispositif préconisé par le Sénat, qui intègre mieux, avec l’accord du Gouvernement, la position des branches.
Vous devriez soutenir cette position.
Ce n’est pas le problème ! Il s’agit d’intégrer la préoccupation des branches, quand celle-ci proposent d’emblée un système de couverture santé à leurs salariés précaires.
Nos amendements prennent en compte les débats qui ont eu lieu au Sénat.
En vous y montrant favorable, vous rejoindriez le souhait exprimé à l’instant par Madame Le Callennec.
Merci de m’avoir écoutée ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Tian, en accord avec le vice-président de la commission mixte paritaire, j’ai laissé chacun s’exprimer lors de la réunion.
Si celle-ci avait duré deux heures, je ne m’y serais pas opposée.
Mais, au bout d’une heure, plus personne ne levait la main pour demander la parole.
À qui vouliez-vous que je la donne ? À personne ? Cela n’existe pas dans un débat.
Nous n’avions pas encore les amendements du Gouvernement ! Vous m’avez parlé de la commission mixte paritaire.
Je vous réponds.
Vous nous reprochez ensuite d’avoir examiné le texte rapidement.
Pas du tout ! Vous pouviez prendre la parole.
Cela dit, vous faites partie des orateurs qui répètent toujours la même chose.
En général, au bout de trois fois, tout le monde a compris.
En tout cas, je ne peux pas laisser dire qu’au cours de nos travaux, certains collègues n’ont pas pu prendre la parole, parce que ce n’est pas vrai.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Personne ne sera surpris en m’entendant annoncer que notre groupe ne donnera votera pas la motion de renvoi en commission défendue par Monsieur Tian.
Le débat a eu lieu.
Les circonstances devraient nous inviter à éviter les fausses polémiques.
Les textes budgétaires doivent être votés dans des délais imposés.
La présidente de la commission des affaires sociales a donné priorité, dans l’ordre du jour, à leur examen, ce qui paraît la logique.
De ce fait, cet après-midi, nous devons nous prononcer sur ce texte, afin de respecter les délais impartis.
Monsieur Tian a regretté l’échec de la commission mixte paritaire.
Comme beaucoup de collègues présents dans l’hémicycle, j’ai participé à cette commission, sachant d’entrée, malheureusement, que celle-ci était promise à l’échec, puisque nous avions des divergences précises et que, d’emblée, les points de vue étaient donnés comme irréconciliables.
Enfin, monsieur Tian, vous avez regretté que nous ayons travaillé au pas de charge.
On ne peut pas vous suivre dans cette voie.
Nous avons passé du temps sur la deuxième lecture.
En outre, plusieurs des amendements du Gouvernement avaient d’ores et déjà été annoncés par les rapporteurs en commission.
Il fallait tenir compte des débats au Sénat, mais aussi de ceux de la commission des affaires sociales de l’Assemblée en nouvelle lecture.
Pour toutes ces raisons, j’invite nos collègues ici présents à s’atteler au plus vite à l’examen des articles et à repousser cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Nous pensons qu’il y a tout lieu d’adopter cette motion de renvoi en commission.
Permettez-moi d’abord de dire à notre collègue Bernadette Laclais que si la priorité est, bien sûr, d’être attentif à la terrible épreuve que traverse notre pays, le débat politique continue, et notre devoir est de défendre les convictions qui sont les nôtres.
Il mélange tout ! Pour toutes ces raisons, il est évident qu’il convient d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, nous abordons aujourd’hui la nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
Sans surprise, le Sénat a adopté les dispositions gouvernementales visant à élargir encore les exonérations de cotisations sociales pour les entreprises, à hauteur de cinq,trois milliards d’euros, dans le cadre de la mise en œuvre du deuxième volet du Pacte de responsabilité.
Il a même proposé d’aller plus loin, notamment en supprimant l’article sept bis, qui prévoit un assujettissement aux cotisations sociales patronales dès le premier euro d’indemnité versé au salarié lors d’une rupture de contrat de travail.
La majorité de droite du Sénat n’a pas davantage remis en cause le plan d’économies de dix milliards d’euros sur la santé, dont trois,quatre milliards pour l’année deux mille seize.
À l’Assemblée, la commission a rétabli le texte initial, mais il est troublant de constater que sur le fond, vous ne rompez pas avec la démarche de la droite.
En fixant l’ONDAM au taux de un,septcinq %, vous reprenez d’ailleurs les recommandations exprimées par la droite sénatoriale lors de l’examen du PLFSS pour vingtuncinq.
Le montant du déficit constitue à la fois – et selon les cas – un instrument utile pour justifier et faire accepter le recul des prestations et un argument pour saluer l’action du Gouvernement, puisqu’il a réussi à le réduire.
Mais à aucun moment vous n’abordez le débat de fond sur les causes de ce déficit.
C’est pourtant par là qu’il faut commencer si l’on a la volonté de le réduire, car il n’y a que deux voies pour atteindre cet objectif : soit diminuer les prestations, soit dégager des moyens financiers nouveaux.
Nous considérons que le budget de la Sécurité sociale souffre non pas d’un excès de dépenses, car on ne va pas chez le médecin et on ne prend pas de médicaments pour le plaisir, mais d’un manque criant de recettes.
Or, encore une fois, vous ne formulez aucune proposition pour apporter des recettes nouvelles.
Vous nous dites avoir réussi à réduire le déficit sans pénaliser les assurés sociaux.
Ce serait sans doute possible si vous étiez magicienne, mais hélas, ce n’est pas le cas, car sans recettes nouvelles, on ne peut à la fois réduire la dépense et maintenir le même niveau de prestations.
Ainsi, si vous avez divisé par deux le déficit de la branche famille, c’est par le gel de la revalorisation des prestations accordées en vingtunquatre et vingtuncinq, auquel s’est ajoutée la mise en œuvre, l’été dernier, de la modulation des allocations familiales.
Cette mesure, que vous défendiez au nom de la justice sociale, se traduit en réalité par 86cinq millions d’économies aux dépens des familles.
De même, l’excédent de la branche vieillesse est le résultat des réformes successives initiées par les précédents gouvernements de droite, que vous avez poursuivies.
Elles se traduisent pour nos concitoyens par une baisse du montant de leur pension, un allongement de la durée de cotisation et un report de l’âge de départ en retraite.
Quant à l’excédent de la branche accidents du travail-maladies professionnelles, il est notoirement dû à une sous-déclaration de ces accidents et maladies.
Les hôpitaux publics sont littéralement asphyxiés.
Ce PLFSS envisage pourtant un milliard d’euros d’économies supplémentaires en deux mille seize, qui viennent s’ajouter aux six cents millions déjà économisés l’an passé.
Ainsi, comme je l’ai déjà dit, c’est l’équivalent de vingt-deux 000 emplois de la fonction publique hospitalière qui devraient être remis en cause d’ici à vingtunsept, selon un rapport interne au ministère de la santé.
Dans ces conditions, comment les hôpitaux pourront-ils mettre en œuvre le «virage ambulatoire» que vous souhaitez à juste titre ? Pour réussir cette mutation, il y a besoin de la préparer et de la financer.
Au lieu d’y réfléchir avec les intéressés et avant même que ces nouvelles pratiques ne soient développées, vous annoncez des économies à hauteur de quatre6cinq millions d’euros ! Vous nous reprochez de parler de démarche comptable.
C’est pourtant une évidence.
Il ne faut pas s’étonner que dans un tel cadre, le secteur privé lucratif soit le mieux placé, puisqu’avant la santé, c’est bien de finance, de concurrence et de parts de marché dont nous parlons.
Oui, mes chers collègues, nous sommes très préoccupés par ces orientations qui portent atteinte aux activités du secteur public de la santé.
Pourtant, en dépit des conditions de travail extrêmement difficiles que leur impose cette austérité budgétaire, les personnels hospitaliers font de leur mieux ; ils ont su démontrer à l’occasion des tragiques événements de la semaine dernière leur professionnalisme, leur dévouement et leur efficacité.
Vous l’avez salué, et vous avez raison.
Nous nous y associons.
Avec l’article 2un, vous tentez justement d’atténuer cette situation.
Mais quelles que soient les mesures prises, les assurances complémentaires ne peuvent pas s’inscrire dans le cadre solidaire et universel de la Sécurité sociale.
Comme vous le voyez, notre approche est radicalement différente de la vôtre.
Vos choix rejoignent malheureusement ceux de la droite.
C’est un choix malheureux pour notre société, car il accentue, au lieu de les réduire, les inégalités d’accès à la prévention et aux soins.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je voudrais souligner que les décisions du Sénat sont riches d’enseignements.
On nous dit, depuis des mois, en nous faisant la leçon, qu’il est nécessaire de réaliser des économies.
De fait, nous avons pris la résolution de faire des économies, non par principe, mais parce que nous sommes conscients que les comptes publics doivent évoluer, que nous devons faire preuve de responsabilité vis-à-vis des générations futures.
Or, premier enseignement : les mesures adoptées par le Sénat n’ont fait qu’accroître les charges que fait peser ce budget.
Notre collègue sénateur Yves Daudigny affirmait qu’en ajoutant toutes les mesures proposées par la majorité sénatoriale, on aboutissait à une augmentation des dépenses publiques de plusieurs centaines de millions d’euros.
En quatre ans, comme je l’ai dit tout à l’heure, le déficit du régime général a été divisé par deux et a atteint son plus bas niveau depuis deux mille trois.
Cette réalité des comptes publics de la Sécurité sociale mérite, bien évidemment, d’être prise en compte.
Cette ambition de parvenir à l’équilibre des comptes publics explique que nous ne vous ayons pas suivis, et que nous ne retenions pas vos propositions, qui introduisent d’ailleurs systématiquement des exonérations destinées à préserver les intérêts des uns ou des autres.
Non seulement nous avons cette ambition, mais nous y ajoutons celle d’instituer de nouvelles protections, comme cela a été dit depuis le début de l’examen de ce projet de loi.
Madame la ministre, dans le cadre de cette nouvelle lecture, nous allons naturellement continuer à travailler, à examiner les amendements que vous nous avez proposés, à l’instar de ceux de nos rapporteurs.
Nous avons conscience de nous inscrire dans un cheminement qui a débuté en deux mille douze et qui se poursuit, année après année.
Il méritera encore des efforts, chacun le sait, mais il va dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle, bien entendu, le groupe socialiste vous accompagnera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ceux qui souffrent de leurs blessures, le parcours sera long.
Je veux profiter de cette occasion pour les assurer de notre soutien et de notre affection.
Dans cette épreuve, notre système de santé a, encore une fois, prouvé son efficacité.
Sa pérennisation doit nécessairement passer par une vraie modernisation.
C’est un défi qui nous engage tous.
Je regrette que la commission mixte paritaire réunie à l’Assemblée nationale, mardi dernier, ait abouti à un échec.
Je regrette qu’une fois encore, votre majorité s’apprête à balayer d’un revers de la main toutes les propositions du Sénat… Mais non ! …à quelques nuances près, j’y reviendrai.
Venons-en aux grands équilibres de ce texte, à ce que les Françaises et les Français doivent savoir sur l’état financier de leurs comptes sociaux.
Un déficit de la Sécurité sociale de douze,huit milliards d’euros cette année : nous ne le contestons pas, des efforts ont été réalisés, mais ce résultat doit être relativisé.
Nous voulons aussi vous alerter sur les risques que vous faites peser sur vos successeurs, qui trouveront de bien mauvaises nouvelles cachées sous le tapis et seront dans l’obligation, dès deux mille dix-sept, de redresser la situation.
Le retour à l’équilibre, que le Gouvernement nous promettait rapide, est reporté, dans le meilleur des cas, au-delà de deux mille vingt.
Affirmer que le déficit de la branche maladie se réduit est une contre-vérité.
Avec sept,cinq milliards d’euros en deux mille quinze, il excède les sept milliards d’euros prévus dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
J’observe qu’il s’élevait à cinq,neuf milliards d’euros en deux mille douze et à six,quatre milliards d’euros en 201quatre.
Les allégements de charges qui ont été votés dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale rectificative ne sont pas plus compensés pour 201six qu’ils ne l’ont été en deux mille quinze.
Comme l’indique le Haut Conseil des finances publiques, «les mesures nouvelles du projet de loi de finances pour 201six seront votées sans que les économies prévues pour les financer n’aient été portées dans leur intégralité à notre connaissance, ni dûment documentées».
Autrement dit, vous faites financer ces allégements de charges par la dette prévue dans le projet de loi de finances général de l’État.
Vous nous avez laissé cinq cents milliards de dette publique ! Oui, madame la ministre, les assurés sociaux continuent d’être bien pris en charge.
Oui, le montant financier qui reste à la charge des assurés sociaux reste le plus faible au monde.
Mais nous voulons vous rappeler avec force les menaces qui continuent de peser sur notre système social.
Nous ne pourrons pas indéfiniment reporter son financement sur les générations à venir.
Qu’avez-vous fait, si ce n’est dépenser sans compter ? Cette année encore, la moitié des économies porte, pour près de un,sept milliard d’euros, sur le médicament.
Où comptez-vous trouver les économies, monsieur Lurton ? Toujours inspirés par cette vision à court terme qui est la vôtre, vous paralysez les performances de ce fleuron qu’est l’industrie pharmaceutique française.
Il s’agit pourtant d’un secteur stratégique pour l’économie nationale et pour l’emploi.
Comme nous le verrons demain dans le cadre du projet de loi santé, vous détruirez bien d’autres secteurs, et en porterez la responsabilité.
Une fois la vague de report passée, qu’en sera-t-il de l’équilibre ? La question reste posée.
Pour ce qui concerne la branche famille, le Sénat a introduit un article troistrois bis, qui prévoit le versement de la prime de naissance au moment de la naissance de l’enfant.
De fait, tout le monde le sait, c’est au plus tard au moment de la naissance que les familles doivent s’équiper.
L’article L.
cinqtrois1-2 du code de la Sécurité sociale dispose bien que le versement de cette prime s’effectue avant l’accouchement.
C’est vous qui, pour des économies de bout de chandelle, avez pris un décret d’application de cet article prévoyant que le versement peut intervenir jusqu’à la fin du deuxième mois suivant la naissance.
L’article introduit par le Sénat a pour objet, en supprimant le renvoi au décret, de revenir à l’esprit initial de la loi, afin de permettre le versement de la prime avant la naissance.
Nous souhaitons que cet article soit maintenu.
Votre politique familiale depuis deux mille douze, madame la ministre, a coûté, nous le maintenons, près de cinq milliards d’euros aux familles.
C’est inexact ! Comme je m’en suis expliqué longuement en première lecture, c’est l’un des points qui suscitent la plus grande divergence entre nous.
Elle l’est toujours ! Les résultats sont là, ils méritent d’être confirmés mais nous voyons bien aujourd’hui que la natalité diminue.
Cette proposition des sénateurs nous paraît être de nature à favoriser l’exercice de cette profession dans ce qu’il est convenu d’appeler maintenant les «déserts médicaux».
Ce n’est que par la multiplication de ce type de propositions que nous parviendrons à faire face à la situation que connaît notre pays.
De même, nous soutenons l’article dix bis introduit par le Sénat, qui vise à porter de cinq à six ans la durée des allégements de cotisations sociales en faveur des jeunes agriculteurs.
C’est important, après la crise agricole du mois de juillet dernier.
Due à qui ? Vous le savez comme moi, l’année prochaine s’annonce catastrophique pour l’agriculture française, et de très nombreuses exploitations ne pourront pas faire face à la conjoncture.
Enfin, madame la ministre, le Sénat a supprimé l’article dix-neuf.
Il s’agit d’un article que j’avais combattu en première lecture.
Le Sénat, dans sa grande sagesse, l’a compris, et, d’après ce que j’ai cru comprendre en commission, votre rapporteur aussi.
Il n’en reste pas moins que la situation de ces marins, sur qui j’avais appelé votre attention par une question du douze février deux mille quinze, doit être résolue.
Cet amendement a malheureusement été déclaré irrecevable, ce que je m’explique difficilement, car, à mon sens, il ne créerait pas de charges supplémentaires pour l’ENIM mais, au contraire, accroîtrait le nombre de ses cotisants.
Devant cette situation et, surtout, face à la nécessité de trouver une solution pour ces marins, je solliciterai tout à l’heure par voie d’amendement la réalisation d’un rapport sur les conséquences de leur affiliation à cet établissement.
Un rapport de plus, un rapport de trop ! J’ai bien remarqué que, de votre côté, vous aviez déposé un nouvel amendement.
Je préférerais, de mon côté, que leur soit octroyée une possibilité d’affiliation à l’ENIM ; nous en reparlerons tout à l’heure.
Madame la ministre, notre société évolue.
La population vieillit de plus en plus et requiert des soins plus sophistiqués.
C’est le défi que nous devons relever pour les générations à venir.
Je regrette que dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que vous nous proposez ce soir en nouvelle lecture vous vous contentiez de reporter les charges financières sur vos successeurs.
Je regrette que vous persistiez à ne pas relever, dès aujourd’hui, le défi auquel nous sommes confrontés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Très bien ! Du reste, personne n’a jamais douté des qualités réunies par ces professionnels de santé.
Ces circonstances dramatiques ont cependant à nouveau démontré que le sens du dévouement, le courage et la conscience professionnelle la plus aiguë demeurent les valeurs les plus largement partagées au sein des équipes de secours d’urgence et des équipes de soins de notre pays.
En préambule de nos débats, le groupe UDI tenait donc à rendre hommage à ces hommes et à ces femmes qui, chacun à leur place, vivent leur métier comme une mission pour venir en aide à ceux dont la vie bascule.
Les discussions que nous allons entamer souligneront sans doute nos divergences sur ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et celles-ci sont bien naturelles dans une démocratie vivante.
Elles nourrissent avant tout une même volonté d’améliorer notre protection sociale, notamment notre système de santé, tant pour les professionnels qui y exercent leurs talents que pour nos concitoyens, qui en bénéficient.
La nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize nous donne à examiner un texte sensiblement différent de celui qui avait été adopté par notre assemblée à la fin du mois dernier.
En effet, le Sénat y a apporté des modifications sensibles, qui entrent en résonance avec un certain nombre de propositions que notre groupe avait avancées.
La réduction du déficit du régime général entre deux mille quatorze et deux mille quinze reste très limitée ; elle est de l’ordre de quatre cents millions d’euros.
La dette sociale en deux mille quinze ne se réduit que faiblement, puisqu’elle a été évaluée à un,trois milliard d’euros de moins qu’en deux mille quatorze.
Par ailleurs, le retour à l’équilibre des régimes de base de la Sécurité sociale ne devrait intervenir qu’à l’horizon de deux mille vingt ou 202un, alors qu’il avait été promis pour 20unsept.
Enfin, la perspective, en deux mille seize, d’une croissance peu soutenue ne permet pas de générer des recettes suffisantes à partir des cotisations versées, ce qui augure mal d’une réduction durable et significative des déficits de la Sécurité sociale.
Ce sombre constat appelait des mesures significatives, des mesures structurelles, pour reprendre des termes que Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget s’était amusé à attribuer à l’opposition afin de la mettre au défi d’en proposer.
Au lieu de cela, le Gouvernement a reconduit les grands équilibres qui caractérisaient déjà les projets précédents, en particulier en ce qui concerne l’assurance maladie.
L’effort de maîtrise des dépenses est ainsi massivement supporté par le secteur du médicament, ses fabricants et ses prescripteurs, aux dépens d’une action structurelle sur l’offre et l’organisation des soins.
En effet, le secteur du médicament, et plus généralement des produits de santé, doit contribuer à hauteur de un,sept milliard d’euros à la réduction des dépenses d’assurance maladie alors même qu’il ne représente que uncinq % de celles-ci.
Le secteur pharmaceutique doit évidemment participer à l’effort de maîtrise des dépenses de santé, mais une telle orientation risque de mettre à mal notre industrie du médicament et de fragiliser un peu plus le réseau des pharmacies officinales.
C’est en réalité tout le mouvement de réorganisation territoriale de l’offre de soins qu’il convient d’accélérer en fondant celle-ci sur une meilleure articulation entre soins de ville et hôpital.
Dans de nombreux territoires, l’hôpital est encore en effet trop souvent la voie de premier recours pour l’accès aux soins.
L’adéquation de l’offre de soins aux réalités démographiques et sanitaires des territoires est également, pour notre groupe, l’un des enjeux déterminants pour l’avenir et la qualité de notre système de santé.
Cette proposition rejoint celle que notre groupe formule depuis plusieurs années.
Enfin, votre projet n’aborde pas la question majeure du financement de notre protection sociale sur le long terme.
Au-delà de la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité qui, certes, va dans le bon sens, c’est la question de la structuration même du financement de notre protection sociale qui reste posée.
Le Sénat a rééquilibré les dispositions de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, en particulier dans trois domaines.
Le texte issu des travaux de la Haute Assemblée introduit ainsi l’une de ces réformes structurelles que notre groupe vous proposait en première lecture, à savoir l’augmentation progressive de l’âge légal de départ à la retraite.
Nous proposions de l’augmenter progressivement à soixante-quatre ans ; le Sénat a retenu 6trois ans.
C’est une première étape dans une direction que nous approuvons.
Cette mesure, difficile à prendre, constitue néanmoins l’un des piliers d’une réforme structurelle de notre système de retraites par répartition.
Elle permettrait d’éviter la succession de réformes qui mine la confiance des Françaises et des Français en notre système de retraite.
Le Sénat a également adopté un dispositif d’incitation en faveur des médecins qui, arrivés à l’âge de la retraite, souhaitent poursuivre leur activité lorsqu’ils exercent dans des zones insuffisamment dotées de professionnels de santé.
Cette disposition rejoint notre volonté de lutter contre les déserts médicaux en facilitant l’implantation de médecins dans les territoires où leur présence est insuffisante.
L’accès aux soins de nos concitoyens dans tous les territoires est en effet un objectif que, de manière urgente, le législateur doit pouvoir décliner par des propositions concrètes.
Notre groupe en a avancé certaines en première lecture et la disposition adoptée par le Sénat participe de cette même volonté.
Par ailleurs, le Sénat a augmenté le montant de la réduction forfaitaire par heure travaillée dont bénéficient les particuliers employeurs.
Cette disposition vise à encourager l’emploi à domicile dans un secteur qui a particulièrement souffert des mesures gouvernementales prises ces dernières années.
Vous connaissez l’importance que notre groupe accorde aux services à la personne et au développement de l’emploi à domicile, secteurs dont les besoins de recrutement restent particulièrement importants aujourd’hui.
Nous ne pouvons donc qu’accueillir avec satisfaction une telle disposition.
Compte tenu des apports introduits par le Sénat au sein de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, le Gouvernement est aujourd’hui placé devant un choix qui sera significatif de ses intentions.
C’est du choix que le Gouvernement effectuera en abordant ce débat que dépendra l’intérêt de ce texte.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Le déficit de la Sécurité sociale, qui s’élevait à dix-sept milliards d’euros en deux mille douze, sera ramené à moins de dix milliards en deux mille seize.
Pour la première fois depuis deux mille quatre, la branche vieillesse du régime général reviendra à l’excédent en deux mille seize.
Nous ne pouvons que saluer cet effort.
Il est toujours délicat, souvent difficile même, de réduire les dépenses, particulièrement quand il s’agit de protection sociale.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale propose des économies qui préservent la justice sociale et qui, de surcroît, sont compatibles avec de nouvelles mesures de progrès social.
C’est précisément le cas en matière de lutte contre l’abus de médicaments – dispositions de promotion des génériques et lutte contre le gaspillage en général –, de développement de l’ambulatoire et de lutte contre la redondance d’examens et de diagnostics souvent fastidieux.
L’effort consenti en faveur de l’autonomie des personnes handicapées – une augmentation de deux,un % – va également dans le bon sens : ce rattrapage utile, très attendu, demandera à être poursuivi dans les années à venir.
Nous prenons acte de votre volonté de renforcer encore l’accès à la contraception et à l’autonomie des femmes ou encore de garantir le versement d’une pension de dix0 euros mensuels pour les parents isolés dont le conjoint dérogerait à ses obligations.
Ces mesures de solidarité et d’égalité vont dans le bon sens.
La gratuité du dépistage du cancer du sein sera étendue aux examens supplémentaires réalisés pour les femmes présentant un risque plus élevé.
Des programmes de prévention de l’obésité chez les jeunes enfants seront expérimentés.
La gratuité et la confidentialité du parcours de contraception des mineures seront garanties.
Nous souhaitons par ailleurs porter le débat plus loin sur l’accès à une contraception sécurisée en incluant la gent masculine, dans un souci de responsabilisation partagée.
Je tiens également à souligner les avancées notables que permet l’individualisation de la gestion des droits à la protection universelle maladie en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Cette mesure ne concerne pas seulement les femmes, certes, mais elle apportera à ces dernières une protection, notamment en cas de séparation pour celles qui sont sans activité.
Elle garantira en outre leur indépendance, donc la confidentialité de certains actes ou certaines prescriptions, comme l’usage d’un contraceptif ou le recours à une interruption volontaire de grossesse.
L’annonce par le Président de la République de la création d’une protection universelle tenant compte de l’évolution des changements de vie et des ruptures potentielles de couverture permettra également d’éviter des situations de ruptures de droits.
C’est une avancée que nous défendons depuis longtemps et nous nous réjouissons de son introduction dans ce texte.
Nous vous avions par ailleurs fait part de nos craintes quant à la suppression prévue des zones de revitalisation rurale.
Je me félicite que cette suppression ait été écartée.
Tout ce qui peut être entrepris en faveur de la cohésion territoriale doit en effet être effectif et maintenu.
Trop de disparités existent encore au détriment des zones rurales, particulièrement en matière de santé.
Pour ce qui concerne la poursuite de la mise en application du pacte de responsabilité et de solidarité, notre groupe demeure partagé.
La baisse de un,huit point des cotisations sociales s’appliquera aux salaires jusqu’à trois,cinq fois le niveau du SMIC à compter du unier avril deux mille seize.
Il me semble que cette mesure va dans le bon sens en soutenant des emplois français qui aujourd’hui sont fragilisés par l’attractivité de certains pays voisins.
La recherche et développement, par exemple, source d’investissement incontestable, est notamment concernée par le dispositif, qui favorisera le maintien de ces activités sur notre territoire.
Cependant, nous sommes plus réticents s’agissant de la baisse de la CtroisSpayée par les entreprises puisque le manque à gagner, pour un très large panel d’entre elles, s’élève à un milliard d’euros.
S’il semble opportun que cette mesure bénéficie à celles dont les marges sont les plus faibles par rapport à leur chiffre d’affaires, les dispositions proposées dans ce texte nous semblent excessives.
Nous serons donc vigilants quant à l’efficacité de cette mesure qui, pour le moment, ne nous convainc pas et devra être évaluée.
Nous accueillons en revanche favorablement le rééquilibrage prévu entre les moyens alloués au secteur public et non lucratif et le secteur privé à travers le nouveau mode de tarification des soins de suite.
En effet, la tarification à l’activité – la TdeuxA – ne nous semble pas un mode de financement adapté en toutes circonstances.
En outre, la distorsion entre public et privé n’était pas justifiée.
Nous serons attentifs aux résultats de cette mesure de financement mixte et nous saurons rappeler au Gouvernement son intention de l’étendre notamment aux soins palliatifs.
En effet, nous craignons un effet négatif de la mise en concurrence des mutuelles alors que nous disposons aujourd’hui d’une large diversité de contrats adaptés aux situations de chaque bénéficiaire.
L’intérêt financier pour le public ciblé par cette mesure ne doit pas se traduire par une protection complémentaire moins efficace.
Par ailleurs, ce dispositif pourrait bénéficier aux grands groupes, au détriment de plus petites structures – d’où nos réserves à son endroit.
Nous sommes bien sûrs prêts à soutenir une autre forme d’application de cette mesure en faveur des personnes plus âgées dès lors que, outre les emplois qui en dépendent, elle ne met pas à mal l’efficacité de nos couvertures complémentaires.
Je souhaite terminer mon propos en insistant particulièrement sur la mesure de simplification du système de prise en charge des victimes d’actes de terrorisme, qui semble particulièrement et malheureusement à propos dans le contexte douloureux que nous connaissons.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, ce texte d’équilibre entre mesures d’économies et de soutien à notre système de protection sociale nous semble raisonnable.
Permettez-moi, madame la ministre, de saluer la mesure que vous venez d’annoncer en réponse à Madame Lemorton.
La lutte contre le VIH constitue en effet un enjeu de santé qui nous concerne tous.
L’annonce du remboursement des traitements antirétroviraux à usage préventif est excellente.
Je comptais moi-même défendre demain cette mesure à travers un amendement au projet de loi santé : je le retirerai donc avec plaisir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la semaine dernière, la commission des affaires sociales a examiné en nouvelle lecture les articles du PLFSS pour deux mille seize modifié par le Sénat.
Nous l’avons fait dans les circonstances douloureuses que nous connaissons, mais cela ne nous a pas empêchés de faire avancer un certain nombre de propositions et d’enrichir celles du Gouvernement, tout en respectant les positions de chacun.
Si la CMP a échoué c’est que, malgré un certain nombre d’articles adoptés par le Sénat dans les mêmes termes que l’Assemblée nationale, les positions des deux chambres sur des articles de fond sont restées irréconciliables.
Dans ces conditions et compte tenu de l’échec de la CMP, il revient à l’Assemblée d’examiner les cinquante-huit articles qui restent en discussion.
La semaine dernière, la commission a d’ores et déjà réécrit une partie du texte en reprenant les articles tels qu’ils furent adoptés en première lecture mais ce vote doit être confirmé en séance publique.
Plusieurs articles susciteront encore sans doute des discussions et les précisions que vous pourrez apporter, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, nous permettront, j’en suis persuadée, d’améliorer la compréhension de ce texte et sa bonne application.
Ainsi en est-il de l’article vingt et un pour lequel, en commission, notre rapporteur a proposé une nouvelle rédaction permettant de repousser les offres dites low cost, c’est-à-dire vendues à des prix plus bas que la normale.
La commission, de même, a laissé la porte ouverte à de nouvelles améliorations en séance pour aller dans le sens de la labellisation – j’ai compris que telle était la voie que vous avez choisie, madame la ministre.
L’article vingt-deux concerne l’adaptation de la généralisation de la couverture complémentaire santé pour les salariés en contrat court ou à temps partiel.
Dans les départements où les activités saisonnières sont importantes – les contrats précaires et de courtes durées y sont par définition nombreux –, il a pu susciter des inquiétudes, notamment quant à ses modalités d’application.
Rappelons qu’il s’agit d’une dispense d’affiliation pour répondre aux situations dans lesquelles la couverture collective serait préjudiciable aux salariés en contrat précaire.
L’obligation d’adhérer à la couverture collective priverait alors les salariés éligibles à la couverture maladie universelle complémentaire ou à l’aide au paiement d’une complémentaire santé de leurs droits.
Mais là aussi, la rapporteure a ouvert la porte à une amélioration en séance de l’écriture de cet article, et je suis persuadée que nous saurons trouver des termes rassurants.
Enfin, l’article trente-neuf continue d’inquiéter les directions des organismes mutualistes, comme nous avons pu nous en rendre compte dans nos permanences – le rapporteur Gérard Bapt s’en est à juste titre fait l’écho en commission à travers ses amendements.
Notre commission a adopté la rédaction issue du Sénat après l’adoption de l’amendement de Monsieur Yves Daudigny.
Il serait souhaitable que, pendant notre débat, nous puissions lever les inquiétudes qui ont été exprimées comme l’ont fait en première lecture, par voie d’amendement, la rapporteure Michèle Delaunay, le rapporteur Gérard Bapt, le groupe SRC, ou même notre collègue Denis Jacquat.
Le fait le plus marquant de ce PLFSS, sans doute son cœur même, c’est ce que vous avez proposé, madame la ministre, et qui a retenu toute notre attention et reçu tout notre soutien : le rétablissement des comptes de la Sécurité sociale.
Le déficit du régime général, en effet, a baissé de deux millions supplémentaires par rapport aux prévisions du PLFSS pour deux0quinze.
Il s’élève finalement à neuf,sept milliards ; il a diminué de quatre0 % en trois ans et, pour la première fois depuis deux00quatre, la branche vieillesse du régime général sera excédentaire en deux mille seize.
Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que nous soutiendrons ce texte, que nous le voterons en nouvelle lecture comme nous l’avons fait en première lecture.
Outre cette politique volontariste de redressement des comptes, ce PLFSS comprend des mesures proposées par le Gouvernement ou le Parlement qui permettent de renforcer les droits des assurés.
La plus emblématique d’entre elles – ce n’est pourtant pas celle qui a fait le plus de bruit – est la mise en place de la protection universelle maladie.
Voilà donc pourquoi nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je répondrai en quelques mots aux orateurs présents et qui m’ont interpellée sur un certain nombre de questions.
La Sécurité sociale est en effet vivante et doit donc pouvoir s’adapter à des situations diverses.
J’insiste sur un point soulevé par Monsieur Sirugue : si nous suivions le Sénat, dont l’opposition fait beaucoup de cas – il a d’ailleurs produit un travail extrêmement constructif – le déficit de nos comptes s’alourdirait de près d’un milliard d’euros.
Vient un moment où il faut que les propos et les actes soient cohérents : il n’est pas possible de discourir du rétablissement des comptes sans se préoccuper des conséquences financières de ce qui est voté en toute quiétude dans les assemblées.
Madame Laclais a indiqué que le Gouvernement s’était montré à l’écoute de certaines préoccupations exprimées pendant le débat, notamment par des organismes mutualistes complémentaires.
La volonté de rétablir les comptes, madame Fraysse, cela ne signifie pas que nous poursuivons la politique de la précédente majorité.
Sans rouvrir ce débat que nous menons régulièrement, je dois dire que je ne vois pas de point commun entre la politique que nous défendons et celle de la droite, qui consista à multiplier franchises et déremboursements et à ne pas moderniser les politiques.
On ne peut donc pas considérer que nous sommes face à un processus de privatisation.
D’ailleurs, les comparaisons par rapport à d’autres pays européens ou membres de l’OCDE montrent qu’en France, la part restant à la charge des assurés est la plus faible, et que c’est là une des marques de fabrique de notre système.
Le dernier rapport de l’OCDE sur la comparaison des systèmes de santé dans les pays de l’organisation indique que la France se caractérise par son système extrêmement efficace, qui permet un accès aux soins à tous les Français.
L’un des axes que je me suis fixé est précisément de garantir et de renforcer un tel accès à tous car, malgré les nécessaires évolutions, c’est une marque du système français que nous devons préserver et garantir.
J’ajoute que cet accès aux soins de tous s’effectue dans des conditions de prise en charge permettant de limiter autant que possible – en tout cas par rapport à d’autres pays – les sommes que chacun doit avancer.
Sans doute reviendrons-nous au régime social des marins, à l’article un9, monsieur Lurton, et je vous donnerai alors les raisons pour lesquelles je ne suis pas favorable au système d’option, lequel ne relève pas de la Sécurité sociale.
Il peut en effet exister pour les assurances privées mais nous avons pu constater les ravages qu’il a opérés pour les frontaliers.
C’est exactement le contraire ! Je ne crois donc pas que nous devions nous engager dans un tel système.
Par ailleurs, monsieur Lurton, vous ne pouvez pas dire que la politique familiale a été démantelée dans notre pays et que l’on en voit les résultats aujourd’hui, en citant des chiffres qui n’ont rien à voir.
Si, bien sûr ! Vous ne pouvez pas dire que notre politique se traduit par une baisse de la natalité.
La France est le premier pays européen en matière de natalité… Mais elle baisse ! …et le nombre d’enfants par femme ne diminue pas.
Les chiffres, là encore, sont têtus, et le rapport de l’Institut national d’études démographiques le montre clairement.
Ce qui a diminué, c’est le nombre de naissances, tout simplement parce que le nombre de femmes en âge de procréer est moins important aujourd’hui qu’il y a quelques années.
Mais le nombre d’enfants par femme reste le même.
Monsieur Vercamer, je vous remercie d’avoir rendu un long et vigoureux hommage aux personnels hospitaliers.
Vous avez rappelé que personne ne doutait, avant même les événements, de l’engagement, du professionnalisme et du dévouement des personnels hospitaliers, mais que les tragiques attentats du vendredi treize novembre avaient permis de mesurer combien c’était une réalité.
À mon tour, je veux répéter combien je suis attentive à la situation de ces personnels hospitaliers en cette période difficile.
Ils ont tous agi avec dévouement, et certains d’entre eux ont aussi besoin d’être écoutés et accompagnés.
Pour certains de ces professionnels, la situation est très dure : après le temps de l’action la plus intense, il leur a fallu affronter l’angoisse des familles à la recherche de leurs proches, et c’est après coup que les images reviennent.
Je veux donc, comme vous, redire à ces professionnels que je suis très attentive à la situation qui est la leur aujourd’hui.
S’agissant du projet de loi en lui-même, vous avez regretté l’absence de réforme structurelle.
Nous aurons l’occasion d’en discuter, notamment à propos de la question du médicament, que vous avez évoquée.
Le choix du Gouvernement, c’est bien de privilégier l’innovation, et c’est cela que nous voulons mettre en avant.
Madame Massonneau, je vous remercie de votre soutien.
Vous avez mis en avant, parmi d’autres sujets, un point qui n’est que rarement évoqué, et auquel je veux donc faire référence.
Vous avez rappelé que de nombreuses mesures contenues dans ce projet de loi défendent l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est là une avancée tout à fait importante, et je vous remercie de l’avoir soulignée.
J’appelle maintenant, dans les conditions prévues par l’article cent quatorze, alinéa deux, du règlement, les articles du projet de loi dans le texte du Sénat.
Je vous rappelle que le Sénat a voté conforme la première partie du projet de loi.
En conséquence, nous abordons maintenant la deuxième partie, qui concerne les dispositions relatives à l’exercice deux015.
La parole est à Madame Valérie Boyer, première oratrice inscrite sur l’article.
Cette année encore, environ la moitié des économies à réaliser porte sur le médicament, pour près de un,sept milliard d’euros.
On élude, on repousse, on ne change rien, ou de façon cosmétique ; on fait semblant de réformer en déshabillant Pierre pour habiller Paul, mais sans régler les vrais problèmes.
Bref, ce PLFSS, notamment pour ce qui concerne le médicament, me semble très inquiétant.
Le Gouvernement, une fois encore, manque une occasion d’actionner les leviers d’une réforme qui favoriserait la qualité des soins et l’efficience médico-économique d’un système de santé englué dans la culture des déficits.
Je ne dirai rien des soins de suite et de réadaptation, dont il n’est pas question dans cet article.
Au total, les dépenses prévues dans le PLFSS pour 20un6 sont plus élevées que le budget de l’État, puisqu’elles s’établissent à 4septhuit milliards d’euros – contre 4sept2,huit milliards d’euros de recettes.
En ce qui concerne l’équilibre général, la Cour des comptes a bien noté que rien ne bouge vraiment et que la baisse du déficit ralentira encore très nettement en 20un5.
Le retour à l’équilibre, dont le Gouvernement nous avait promis qu’il serait rapide, est repoussé au-delà de deux mille vingt, dans le meilleur des cas.
Et la politique du médicament est une illustration particulièrement dramatique de ce que vous nous promettez.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
La fixation du taux L à - un % est une disposition insupportable pour un secteur extrêmement important.
Quant au taux W, on en connaît également les effets, et c’est d’ailleurs pourquoi il avait été supprimé par le Sénat.
On sait par ailleurs que la plupart des nouvelles molécules seront développées à l’étranger.
La moitié de l’effort est demandée à l’industrie pharmaceutique, alors que le médicament ne représente que unsept % de la dépense.
Or le prix des médicaments en France, pour neuf5 % d’entre eux, est inférieur à la moyenne européenne.
Les décisions que vous prenez en la matière, madame la ministre, ont donc l’effet d’une guillotine, et cela parce que vous refusez des réformes de structure.
J’ajoute que l’accès à l’innovation sera tôt ou tard limité en France, pour la bonne raison que les laboratoires ne commercialiseront plus leurs médicaments dans notre pays et que l’on assistera à des ruptures de stock.
Pour toutes ces raisons, il convient de revenir sur les dispositions que, par voie d’amendements, la majorité souhaite réintroduire.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Je veux insister, moi aussi, sur l’importance de l’industrie pharmaceutique dans notre pays, dont Bernard Accoyer a fort bien parlé.
Une industrie, pour être performante, a besoin de dégager des marges, notamment pour la recherche.
Cette recherche crée des emplois et permet d’exporter, ce qui rapporte de l’argent.
Il ne faut pas considérer l’industrie pharmaceutique comme un secteur qui amasse de l’argent : ses entreprises gagnent de l’argent, c’est vrai, mais cet argent est nécessaire à la recherche.
Or on a constaté, ces dernières années, une diminution du nombre de chercheurs dans notre pays, ce qui menace l’emploi.
Il faut donc faire très attention.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Vous nous reprochez, monsieur Accoyer, l’absence de réformes de structure et vous proposez, au passage, la suppression de la contribution au taux W, au motif qu’elle serait contraire à l’innovation.
Je viens de consulter les chiffres de septembre deux mille quinze : le chiffre d’affaires de Gilead Sciences était d’ores et déjà au niveau qu’il avait déjà atteint, au terme d’une progression majeure, en deux mille quatorze.
Alors cessez de tenir des propos absurdes : nous n’empêchons en rien l’accès des patients à l’innovation, pas plus que nous ne mettons un frein à l’innovation.
Du reste, cette entreprise n’a fait que racheter une start-up pour mettre sur le marché cet antiviral à action directe, dont les effets sont effectivement extrêmement positifs pour les patients.
Je suis saisi d’un amendement numéro trente-deux qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros cent cinquante-huit, cent quarante-trois et cent quarante-quatre.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à rétablir l’article quatre dans la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Les sénateurs ont en effet apporté plusieurs modifications, qui apparaissent véritablement délétères.
Ils ont tout d’abord modifié l’assiette de la contribution dite du taux L, ce qui reviendrait à fausser le mécanisme de calcul – je vous renvoie au schéma qu’avait présenté Madame la ministre.
Ils ont par ailleurs supprimé la contribution due au titre des médicaments destinés à l’hépatite C.
Ce dispositif, comme cela vient d’être dit excellemment par Monsieur Bapt, est un garde-fou qu’il convient de maintenir pour s’assurer de la soutenabilité des dépenses de l’assurance maladie, et en particulier de médicaments.
Monsieur Accoyer, vous mélangez un peu les différents arguments.
Je vous invite donc à rétablir la rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas dix-huit à vingt du présent article.
L’article quatorze de la loi de financement de la Sécurité sociale pour vingtun5 a profondément modifié les règles de calcul de la contribution à la charge des entreprises pharmaceutiques, dite «clause de sauvegarde».
Les éléments relatifs au chiffre d’affaires ne sont connus que trois mois après la clôture de l’exercice, à savoir en mars de l’année N+un pour une contribution calculée au titre d’une année N.
Les entreprises sont donc dans l’impossibilité de provisionner le montant de la taxe, ce qui fragilise la certification de leurs comptes.
Dans ce contexte, cet article quatre supprime la possibilité de calcul de la contribution par groupe d’entreprises, ce qui ajoute à la complexité du dispositif.
Ce sous-amendement vise donc à rétablir cette possibilité, qui n’a pas été prise en compte par le Sénat pour la contribution L.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-trois.
Ce sous-amendement vise à rétablir une règle de calcul cohérente, que le Sénat a prévue pour la contribution au taux L, mais pas pour la contribution au taux W.
Je rappelle que l’article trois de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze a introduit une contribution exceptionnelle visant au financement des produits de l’hépatite C.
C’est pourquoi ce sous-amendement vise à rétablir les choses.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-quatre.
Il est défendu.
Avis défavorable aux trois sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux trois sous-amendements et favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Monsieur Bapt a évoqué un médicament contre l’hépatite C.
Je tiens à rappeler qu’en France on meurt faute de greffon.
Or ce médicament, encore inconnu il y a peu, permet d’éviter des greffes de foie.
En dépit des progrès extraordinaires qui sont réalisés, je regrette l’absence d’une étude d’impact permettant de savoir dans quelle mesure ce médicament permet d’éviter des greffes et des traitements post-greffes.
Nous avons abordé la question en commission, mais je tenais à y revenir en séance publique.
La marge financière existe, c’est vrai : n’oublions pas toutefois que les laboratoires ont besoin d’argent pour la recherche et que la recherche, c’est du progrès.
Soyez rassuré : les laboratoires ne manquent pas d’argent ! Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année deux mille seize.
L’article sept bis a été supprimé par le Sénat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trente-trois et cent treize, qui tendent à le rétablir.
L’amendement numéro trente-trois fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros cent quarante-six, 16sept et cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement a pour objet de rétablir l’article sept bis, dans la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Il s’agit d’une mesure de justice, qu’il convient de restaurer.
Je tiens toutefois à ajouter que deux sous-amendements que Monsieur Tian a défendus en commission ont retenu notre attention, ainsi que celle du Gouvernement, au point que le Gouvernement a présenté un sous-amendement quasiment identique à l’un d’entre eux.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il est défendu.
Nous en venons aux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-six.
Monsieur Bapt vient de nous annoncer de bonnes nouvelles.
Je le remercie et je remercie également le Gouvernement.
Nous avions largement débattu en commission et dans l’hémicycle de cette mesure, parce qu’elle vise également les ruptures de contrat de travail dans le cadre des plans sociaux – il s’en produit malheureusement partout.
Des cadres d’entreprises se seraient vu appliquer une fiscalité inopportune alors qu’il s’agit d’accidents professionnels.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, le Gouvernement est arrivé à une position identique à la nôtre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cent soixante-sept.
Si le Gouvernement est favorable à l’amendement présenté par Monsieur le rapporteur Gérard Bapt, il souhaite toutefois le sous-amender.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-cinq.
Ce sous-amendement obéit à la même logique.
Le Gouvernement prévoit que la mesure ne s’appliquera qu’aux plans entamés à compter du 1ier janvier prochain.
Comme le sous-amendement numéro cent soixante-sept du Gouvernement répond, dans une meilleure rédaction, à la préoccupation exprimée dans l’amendement numéro cent quarante-cinq de Monsieur Tian, elle est favorable à l’amendement numéro cent soixante-sept et demande le retrait de l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Quant à l’amendement numéro cent quarante-six de Monsieur Tian, il répond à la seconde préoccupation examinée en commission.
La première était de ne pas interférer dans des négociations de plans sociaux, la seconde de faire en sorte que seuls les mandataires, et non les salariés, soient concernés par la mesure.
En effet, si celle-ci était appliquée aux salariés dans le cadre de plans sociaux, elle limiterait de manière plus ou moins drastique la possibilité, notamment pour les cadres en fin de carrière, de bénéficier à plein de leur indemnisation en cas de rupture forcée.
Si le Gouvernement s’en remettait, pour le vote de ce sous-amendement, à la sagesse de l’Assemblée, à titre personnel, j’y serais favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux amendements identiques numéros trente-trois et cent treize sous-amendés par le sous-amendement numéro cent soixante-sept.
En conséquence, le Gouvernement demande le retrait du sous-amendement numéro cent quarante-cinq, qui est satisfait par le sous-amendement numéro cent soixante-sept.
S’agissant du sous-amendement numéro cent quarante-six, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Monsieur Tian, retirez-vous le sous-amendement numéro cent quarante-cinq ? Je le retire, monsieur le président, car je fais confiance au sous-amendement du Gouvernement.
Je tiens simplement à souligner que nous le découvrons en séance : il a été déposé il y a moins de deux heures, juste avant la réunion de la commission au titre de l’article quatre-vingt-huit, qui a été expédiée en six minutes.
Vous comprendrez que je ne sois pas entièrement d’accord.
Je fais a priori confiance à Monsieur Bapt que je sais être un honnête homme, ainsi que, bien sûr, à Madame la ministre.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Cet amendement a pour objet de rétablir l’article neuf dans la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Le Sénat a en effet adopté un amendement rédactionnel inutile.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Monsieur Bapt a affirmé que l’amendement rédactionnel adopté au Sénat est inutile.
Je pense que celui-ci a surtout voulu soulever la question des AT-MP.
En effet, ce n’est pas parce que cette branche est excédentaire qu’il faut en prélever une partie pour la transférer ailleurs.
Il faut prendre conscience, au niveau national, que l’excédent de la branche AT-MP peut être consacré à la prévention.
Des baisses de cotisations seraient également possibles.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Le groupe Les Républicains avait déposé un amendement allant dans le même sens en première lecture, parce que nous considérons que la majorité fait tout pour conduire les particuliers employeurs à ne pas embaucher ou à ne pas déclarer les personnes qu’ils emploient.
Le renchérissement du coût de l’emploi pour le million de particuliers employeurs éligibles à la déduction Eckert a eu pour conséquence la suppression de 2un 000 équivalents temps plein au cours des trois dernières années dans ce secteur.
L’année dernière, la commission des affaires sociales avait adopté un amendement visant à compenser partiellement la hausse des charges pesant sur les ménages et, de fait, à freiner la hausse du travail au noir qui l’accompagne.
L’objet de cet amendement était de porter le montant de la réduction de cotisation de 0,soixante-quinze euro à un,cinquante euro par heure déclarée.
Nous considérons que cette disposition est beaucoup trop réductrice et n’a pas eu de réel effet sur l’emploi.
À notre sens, il est indispensable de généraliser le montant de la réduction à un,cinquante euro par heure travaillée, comme l’a fait le Sénat à l’article neuf ter.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Comme vient de le dire Gilles Lurton, les efforts que nous avons voulu réaliser en faveur des particuliers employeurs poursuivaient deux grands objectifs.
Il s’agissait d’abord de stimuler l’emploi.
Tout le monde avait relevé l’existence de gisements d’emplois, liés notamment au vieillissement de la population, même si d’autres secteurs avaient pu bénéficier de ces avantages.
Le deuxième objectif, extrêmement important, était la lutte contre le travail au noir.
Or, si l’on diminue les possibilités d’exonération, les prestations concernées coûteront plus cher, et il est évident que l’on observera une reprise du travail au noir.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Les services à la personne ont tous en commun de participer à la recherche d’un «mieux vivre» au quotidien et jouent ainsi un rôle déterminant en faveur du maintien et du renforcement de la cohésion sociale.
Leur poids économique est également important : en deux mille douze, plus d’un million de salariés étaient employés par des particuliers, directement ou par l’intermédiaire d’un organisme mandataire, tandis que quatre cent vingt-sept 000 intervenants des organismes prestataires travaillaient au domicile des particuliers.
Ces emplois constituent en outre un atout précieux dans la lutte contre le drame du chômage en France.
Accessibles à tous, les emplois créés ne sont pas délocalisables.
Ils peuvent être créés facilement et même favoriser le maintien de la population dans les zones en déclin démographique.
Le régime applicable aux cotisations des particuliers employeurs a été réformé à plusieurs reprises.
Pour autant, ce secteur connaît une forte dégradation : il est marqué par la suppression de certains emplois et, surtout, par le recours croissant au marché parallèle ou au travail dissimulé, qui excluent toute déclaration des salariés.
L’article neuf ter permet d’étendre à tous les emplois à domicile la réduction de cotisation de un,cinquante euro par heure déclarée au bénéfice des particuliers employeurs, qui ne serait plus limitée aux seules gardes d’enfants.
Une telle disposition permettrait de réintégrer dans le marché du travail un certain nombre de personnes qui ont perdu leur emploi ou qui sont payées de façon dissimulée.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article neuf ter concerne les cotisations des particuliers employeurs.
Le champ de l’emploi à domicile, hors garde d’enfants, enregistre depuis douze trimestres consécutifs une baisse du volume horaire travaillé, qui s’est accélérée au premier trimestre de l’année deux mille quinze.
Parallèlement au recul du nombre d’heures déclarées et de particuliers employeurs, on constate une hausse du travail dissimulé.
Tout le monde est gagnant ! Je regrette que le rapporteur ait déposé, au nom de la commission des affaires sociales, un amendement de suppression de cet article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq, portant suppression de l’article neuf ter.
Madame Le Callennec ne doit pas être surprise par cet amendement : nous en avions longuement parlé en commission.
Lorsque nous disposerons des chiffres pour l’ensemble de l’année deux mille quinze, nous aurons la possibilité d’expertiser l’effet de cette mesure.
Le Sénat est bien gentil de créer une dépense nouvelle, mais n’oubliez pas qu’il a omis de voter les articles d’équilibre, qu’il n’a créé que des dépenses nouvelles et qu’il n’a jamais précisé quelles seraient les économies nécessaires.
Par ailleurs, j’ai évoqué cette question avec la présidente de la Fédération des particuliers employeurs de France, la FEPEM – peut-être Monsieur Lurton était-il présent à cette audition.
Mon interlocutrice a admis qu’il était plus sage d’attendre l’évaluation, pour l’ensemble de l’année deux mille quinze, des effets de la mesure que nous avons prise ensemble l’an dernier pour les prestations de garde d’enfants.
Ainsi, c’est en toute connaissance de cause que nous pourrons légiférer l’année prochaine.
Voilà pourquoi la commission a proposé la suppression de l’article neuf ter adopté par le Sénat.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur, inscrit sur l’article.
L’article neuf quater, que vise à supprimer l’amendement numéro trente-six, concerne un thème cher à Jean-Pierre Door : il s’agit de permettre à des médecins et à des infirmiers retraités d’exercer dans des zones où l’offre de soins est déficitaire.
Chaque année, nous évoquons ce sujet ; encore récemment, il a été abordé en commission.
On nous répond que de nombreuses méthodes permettent déjà aux médecins retraités d’exercer leur métier.
Il faut éviter la création de zones de souffrance médicale dans notre pays.
Cet article adopté par le Sénat correspond à un excellent amendement que Jean-Pierre Door avait défendu en première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article neuf quater tente de pallier les effets du vieillissement des médecins généralistes, notamment l’apparition de zones sous-dotées en médecins généralistes.
En effet, quarante-deux % des médecins généralistes ont plus de cinquante-cinq ans.
Dans certains départements tels que la Haute-Savoie, l’âge moyen est encore nettement plus élevé.
Il est donc tout à fait opportun d’adopter des incitations fiscales ou sociales.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-six portant suppression de l’article neuf quater.
Il est sans doute retiré ! (Sourires.) Il s’agit d’un vieux débat, que nous avons souvent soulevé ici.
Le Sénat l’a abordé sous un angle différent, en instaurant une exonération concernant uniquement les médecins et infirmiers retraités exerçant dans des zones où l’offre de soins est déficitaire.
Sur la forme, l’article adopté par le Sénat dispose que les professionnels de santé sont exonérés «d’une partie» des cotisations sociales.
Cette partie n’est pas définie : aussi l’article serait-il inapplicable en l’état.
Par ailleurs, de plus en plus de médecins – pas seulement des médecins généralistes – sont actuellement en situation de cumul emploi-retraite.
D’ailleurs, cette possibilité est déjà reconnue, puisque les médecins dans cette situation bénéficient d’une exonération de cotisations relatives à l’allocation supplémentaire vieillesse lorsque les revenus tirés de leur activité sont inférieurs à onze cinq cents euros.
Ils sont également dispensés de cotisation forfaitaire au régime de retraite.
Voilà pourquoi la commission propose la suppression de l’article neuf quater.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement de suppression.
C’est bien dommage ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur, inscrit sur l’article.
Cet article est issu d’un amendement déposé au Sénat par notre ancien collègue Jean-Claude Lenoir, portant sur l’aide à l’agriculture, plus particulièrement aux jeunes agriculteurs confrontés à de nombreuses difficultés, notamment financières.
Il s’agit de porter de cinq à six ans la durée pendant laquelle les jeunes agriculteurs bénéficient d’une exonération partielle des cotisations d’assurance maladie, invalidité et maternité.
Je vois qu’une fois de plus, la commission veut supprimer une disposition extrêmement positive.
Je sais que le Gouvernement a fait des propositions en juillet dernier, mais celle de Jean-Claude Lenoir est postérieure à cette annonce.
Notre collègue sénateur vit au contact des agriculteurs de son département, et il sait fort bien qu’il faut les aider encore plus.
L’aide proposée par le Gouvernement est insuffisante.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement de la commission des affaires sociales vise à supprimer l’article dix bis.
Bien entendu, le Sénat n’a pas voté d’article d’équilibre pour compenser cette dépense nouvelle, d’une manière ou d’une autre, en renvoyant à la dette ou en votant des recettes nouvelles.
Par ailleurs, le Gouvernement a annoncé en juillet dernier une série de mesures en faveur des agriculteurs qui, je pense, vont dans le sens de l’objectif poursuivi par notre collègue sénateur Jean-Claude Lenoir.
En effet, le Gouvernement a annoncé la baisse puis la suppression, au 1ier janvier deux mille seize, de la cotisation minimale maladie, ainsi que la possibilité de substituer une assiette de cotisations annuelle à l’assiette triennale lorsque cela est plus favorable.
Ces mesures annoncées par le Gouvernement ont d’ailleurs recueilli l’assentiment des organisations représentatives des agriculteurs.
C’est mieux que rien ! La commission vous propose de supprimer cet article dix bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Une nouvelle fois, je déplore le dépôt par la commission d’un amendement de suppression.
L’idée était de porter de cinq à six ans la durée pendant laquelle les jeunes agriculteurs bénéficient d’une exonération partielle des cotisations d’assurance maladie, invalidité et maternité.
Il est vrai que le Gouvernement a annoncé des mesures, mais nous devrons vérifier que celles-ci seront effectivement mises en œuvre.
Mais de toute façon, elles sont insuffisantes.
Les agriculteurs, jeunes ou plus âgés, continuent à demander une baisse des charges et une pause normative.
Très bien ! Je suis saisi d’un amendement numéro trente-huit qui fait l’objet de trois sous-amendements, numéros cent quarante-sept, cent quarante-neuf et cent cinquante.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement a pour objet de rétablir l’article onze dans la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
En l’état du droit, l’ensemble des versements est requalifié en rémunérations et donc assujetti aux cotisations sociales.
À l’avenir, seuls le seront les versements correspondant aux salariés qui auraient dû être inclus dans le champ du régime mais qui, du fait d’un manquement sans gravité, ne l’ont pas été.
Mais lorsque le manquement révèle une méconnaissance d’une particulière gravité, le droit existant continue de s’appliquer.
La rédaction du Sénat inverse la logique initiale, selon laquelle la proportionnalité de la sanction n’est pas la règle de droit commun, mais une souplesse nouvelle répondant à certaines situations particulières.
Or il importe de laisser aux organismes de contrôle, sous le contrôle du juge, la possibilité d’appliquer le redressement au premier euro en cas de manquement grave, la définition précise de cette notion ayant vocation à être opérée par la jurisprudence.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-sept.
Dans l’esprit du rapport Goua-Gérard, il paraît judicieux d’inclure plus explicitement dans le champ de la mesure proposée certaines situations de redressement liées à un simple défaut de formalisme.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinquante.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les trois sous-amendements ? En commission, nous avons rendu hommage au travail paritaire de Monsieur Goua, pour le groupe socialiste, et de Monsieur Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Le Gouvernement, fort heureusement, a tiré la substantifique moelle de ce rapport parlementaire en présentant l’article onze.
Avec vos sous-amendements, vous voulez aller plus loin en piochant dans la masse des propositions contenues dans ce rapport.
La commission, jugeant que l’article onze constituait déjà une avancée très significative, a rejeté ces sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Avis favorable à l’amendement et défavorable aux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article onze bis.
Il s’agit d’un article introduit par le Sénat que notre rapporteur s’apprête à faire supprimer.
Cette extension concerne les entreprises de moins de cinquante salariés qui mettent en place pour la première fois un plan d’épargne entreprise de droit commun et un plan d’épargne pour la retraite collectif, c’est-à-dire un PERCO.
Une telle mesure serait doublement vertueuse car elle permettrait aux salariés concernés, au moment où l’on s’inquiète des régimes de retraite, de se constituer une retraite complémentaire tout en favorisant l’épargne de longue durée investie dans les entreprises.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf, tendant à supprimer l’article onze bis.
Je note que Monsieur Accoyer considère d’un œil très favorable le dispositif créé par la loi du six août deux mille quinze, émanant du ministre de l’économie ! Bien sûr ! Je ne suis pas un frondeur ! Pourtant, vous aviez voté contre.
Par cet amendement, vous souhaitez suivre le Sénat en réduisant de vingt % à huit % le taux du forfait social applicable aux abondements annuels des plans d’épargne salariale par les entreprises de moins de cinquante salariés.
Nous pensons que la mesure adoptée dans le cadre de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques est une avancée majeure.
Il ne serait pas raisonnable d’aller au-delà.
Le Sénat a fait preuve d’une grande générosité.
Ce n’est pas de générosité qu’il s’agit ! Mais je vous rappelle qu’il n’a pas voté les articles d’équilibre et qu’il n’a prévu ni les économies ni les recettes nouvelles subséquentes.
La commission a donc repoussé cette proposition.
On essaie seulement d’améliorer le sort des retraités ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante, visant à supprimer l’article onze ter.
Cet article résulte de l’adoption en séance publique par le Sénat, avec un avis défavorable de la commission des affaires sociales comme du Gouvernement, d’un amendement de notre collègue sénatrice Pascale Gruny.
Il va sans dire qu’aucun de ces éléments n’est défini, pas plus du reste que la notion de bonne foi.
La prudence recommande de suivre l’avis de la commission des affaires sociales et de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un, visant à supprimer l’article onze quater.
Cet article résulte également de l’adoption d’un amendement de notre collègue sénatrice.
L’intention est de rendre la saisine de la commission de recours amiable suspensive du recouvrement des prélèvements sociaux.
Cela aurait pour effet de généraliser la saisine de cette commission et «emboliserait» le travail de ladite commission.
Le Sénat a supprimé l’article douze.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quarante-deux, qui vise à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent soixante-huit du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à rétablir l’article douze, supprimé par le Sénat, dans sa rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale, avec une seule modification s’agissant de l’entrée en vigueur.
Cet amendement est motivé par le fait que les aménagements et les adaptations des systèmes d’information des différents organismes qui sont à opérer prendront plus de temps que prévu initialement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cent soixante-huit.
Le sous-amendement qui vous est soumis vise à modifier la date d’entrée en vigueur.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? La commission n’a pas examiné ce sous-amendement.
Madame la ministre vient d’indiquer que la préoccupation de la commission était prise en compte.
À titre personnel, je suis donc favorable à ce que l’Assemblée s’y rallie.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Pour ce qui nous concerne, nous serions plutôt favorables à l’amendement tel qu’il a été rédigé par Monsieur Bapt, avec une date au 1ier janvier deux mille dix-huit.
C’est pourquoi la date du 1ier janvier deux mille dix-huit nous paraissait être une bonne date.
La prévoir au 1ier janvier deux mille dix-sept risque de poser problème à ces professions.
Nous sommes favorables à l’amendement du rapporteur et défavorables au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’article douze prévoit le transfert du recouvrement des cotisations d’assurance maladie des professionnels libéraux relevant du RSI vers l’URSSAF qui assure déjà le recouvrement de la CSG et de la CRDS et des cotisations familiales.
Dix ans après sa création, le RSI continue de soulever de nombreuses difficultés pratiques pour les six millions d’affiliés, et l’exaspération des travailleurs indépendants est aujourd’hui à son comble.
Plusieurs rapports font état de la situation insatisfaisante du RSI, mais à aucun moment ils n’abordent le problème du changement dans les méthodes de recouvrement.
Ils proposent seulement de resserrer le nombre de conventions auprès d’organismes collecteurs pour les rendre plus efficaces et de restreindre leurs remises de gestion.
Le présent article fait l’unanimité contre lui.
Sa suppression par le Sénat était bienvenue.
J’avoue ne pas comprendre que vous proposiez de le rétablir, d’autant que le problème le plus important auquel est confronté le RSI tient à l’incompatibilité des systèmes d’informatique, même s’il est vrai que la situation s’améliore lentement.
Compte tenu du contexte actuel, le rétablissement de cet article qui n’est soutenu par aucun des partenaires représenterait un risque de déstabilisation supplémentaire du RSI.
L’UDI ne votera donc pas cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent soixante-neuf rectifié et quarante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf rectifié.
L’amendement permet ainsi de satisfaire les objectifs initiaux de la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises – ACTPE – en faveur de la création d’un régime harmonisé sur le plan social et sur le plan fiscal.
Contrairement à ce que propose le Sénat, les travailleurs indépendants bénéficiaires du régime micro-fiscal seront donc par principe dirigés vers le régime micro-social, car il s’agit ici de la règle la plus cohérente et la plus simple en gestion pour les intéressés.
L’amendement de la commission se trouve donc satisfait par celui-ci.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Cet amendement de la commission procède du même esprit que celui du Gouvernement, lequel apporte toutefois une dimension supplémentaire.
La différence avec l’amendement du Gouvernement tient à ce que le choix leur sera laissé et que le bénéfice de l’option persistera.
Est-ce à dire, monsieur le rapporteur, que vous retirez l’amendement numéro quarante-trois ? Cet amendement, voté par la commission, est bousculé par celui du Gouvernement, que j’estime plus favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous souhaiterions comprendre, car ces deux amendements n’obéissent pas à la même logique, même si leurs intentions se rejoignent.
L’amendement du Gouvernement tend, à l’inverse, à soumettre ces travailleurs indépendants au nouveau droit voté dans le cadre de la loi Macron, sauf s’ils expriment la volonté de ne pas y être soumis.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
Pour faire écho à Monsieur Vercamer, je puis vous dire, pour avoir moi-même organisé une réunion avec les artisans et commerçants de ma circonscription sur les dysfonctionnements du RSI, que l’information ne circule pas pour le mieux entre les cotisants et ce dernier.
Si donc nous optons pour des mesures que les cotisants ignoreront par déficit d’information, ils seront très surpris au bout du compte.
Je préfère donc, à tout prendre, l’amendement du rapporteur, qui tend à ce que, tant qu’un travailleur indépendant n’aura pas déclaré une option pour le dispositif de loi Macron, il reste assujetti au régime actuel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage pleinement le point de vue de Madame Le Callennec.
L’amendement de Monsieur le rapporteur est en effet bien meilleur que celui du Gouvernement, qui était du reste inconnu de tous, y compris du rapporteur.
(Sourires.) Elle était en avance sur son retard habituel ! Je suis présente, monsieur Accoyer ! La réunion de la commission a même failli ne pas se tenir.
Et Monsieur Accoyer doit aller se coucher à vingt-trois heures ! Le Gouvernement nous a donc présenté, voilà moins de deux heures, un amendement assez extraordinaire, dont on ne saisit franchement pas l’actualité.
Le basculement automatique qu’il tend à instaurer a, comme l’a rappelé Monsieur Bapt, inquiété les sénateurs, lesquels, dans leur sagesse légendaire, ont préféré rendre optionnel ce changement de régime.
Vous proposez, monsieur le rapporteur, de différer ce basculement jusqu’à deux mille vingt, ce qui semble logique, car vous dites vous-même que cette mesure pose «une série de problèmes techniques, financiers, administratifs», reconnaissant ainsi que le sujet est compliqué.
Vous, madame la ministre, au contraire, ne suivez pas du tout la même logique et proposez quasiment un basculement automatique.
Cet amendement gouvernemental est donc très dangereux.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Madame Le Callennec, il ne s’agit pas ici de loi Macron, mais de la loi ACTPE du dix-huit juin deux mille quatorze, qui lui est antérieure.
En effet ! Cette loi présente, il est vrai, quelques difficultés d’application et ce n’est pas la première fois que l’Assemblée est amenée à légiférer à ce titre, car le dispositif est très technique et complexe.
Cependant, offrir le libre choix de son système de protection dans un délai élargi me semble, d’une manière générale, préférable.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cela change tout, et c’est pour cela que nous nous battons sur ce point.
Simplifiez la vie des gens : dites-leur qu’ils ont le choix et du temps pour réfléchir et que, s’ils ne font pas ce choix, ils n’y a pas lieu qu’ils s’inquiètent, car il leur reste quelques années pour décider.
Au lieu de cela, vous leur dites que leur régime bascule si elles ne se sont pas manifestées.
Cette vision de l’administration n’est pas acceptable.
Simplifions les choses, au lieu de dire, comme vous le faites, aux intéressés qu’ils n’avaient qu’à connaître le texte et que, s’ils sont basculés dans l’autre régime, c’est tant pis pour eux.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre rectifié.
Cet amendement tend lui aussi à rétablir l’article dans sa version issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
La version adoptée par le Sénat sur l’initiative du Gouvernement réintroduit en effet la possibilité d’une gradation des sanctions, à laquelle le Gouvernement avait renoncé à l’Assemblée.
Lorsque le manquement à cette obligation a été constaté lors d’un précédent contrôle au cours de cette même période, le montant de l’exonération est diminué d’un montant de dix0 % au titre des rémunérations versées cette même année.
Voilà donc l’article que la commission propose de rétablir dans sa mouture initiale, mais qui donne lieu aujourd’hui à discussion face à l’amendement que va présenter le Gouvernement.
Bien volontiers madame la ministre.
Vous avez donc la parole, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Je comprends bien les interrogations qui s’expriment.
L’objectif de la mesure, auquel nous souscrivons, consiste à rendre plus effective la sanction des entreprises qui ne respectent pas leur obligation annuelle de négociation sur les salaires.
Cela passe par la réaffirmation du rôle des directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – DIRECCTE – et la possibilité d’atténuer ou de moduler la sanction pour tenir compte de l’entreprise en cause.
L’objectif est donc bien de dire que les entreprises qui ne respectent pas leurs obligations doivent être sanctionnées.
Jusqu’à l’examen du texte par votre assemblée et à la navette qui l’a conduit au Sénat, la sanction consistait en une suppression des allégements de cotisations forfaitaires.
D’où la proposition de transformer l’annulation des allégements de cotisations, sanction forfaitaire identique pour toutes les entreprises, en une pénalité tenant compte du contexte de l’entreprise.
Cela me paraît plus juste et juridiquement plus sûr, y compris sur le plan constitutionnel, car il est souhaitable de pouvoir tenir compte des différences de situation entre les entreprises.
Voilà donc la différence d’appréciation entre nous.
Cette différence ne porte pas, j’y insiste, sur l’objectif poursuivi, mais elle procède de l’approfondissement de la réflexion du Gouvernement au cours de la navette parlementaire.
Il ne s’agit donc en aucune manière pour moi ou pour le Gouvernement de remettre en question la réflexion de l’Assemblée nationale, mais d’indiquer comment a cheminé celle du Gouvernement à l’occasion de la navette parlementaire.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Il existe par ailleurs un argument juridique que nous n’avions pas évoqué en première lecture : doit s’appliquer le principe juridique de la loi pénale la plus douce.
Cette interprétation est la plus favorable aux entreprises puisqu’une procédure a pu être déclenchée avant la mise en application d’une disposition qui serait plus favorable que l’ancienne.
La commission avait voté l’amendement que j’avais proposé mais, à titre personnel et au vu des arguments présentés par Madame la ministre, je me rallie à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’amendement du Gouvernement ne fait que supprimer l’alinéa treize : il supprime donc l’entrée en vigueur du nouveau dispositif au 1ier janvier deux mille seize.
Or, madame la ministre, vous venez de nous dire qu’on supprime l’annulation de l’allègement des cotisations pour la remplacer par une pénalité prenant en compte les situations ; mais on ne connaît toujours pas le niveau des sanctions.
La parole est à Madame la ministre.
Si : cela résulte du texte du Sénat.
Ce n’est pas clair ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Le Gouvernement, par la voie d’un amendement, s’apprête à revenir sur des dispositions qui, pourtant, sont particulièrement importantes pour les travailleurs à temps partiel.
Dans ce contexte, cette dispense conduirait à dégrader la protection sociale des travailleurs indépendants, dont l’activité principale est bien leur activité indépendante, et pourrait créer des situations inéquitables entre indépendants.
Au moment où, par ailleurs, l’encouragement – qui devient indispensable – au travail à temps partiel d’un certain nombre de professionnels de santé dans les établissements publics est en train de réapparaître, cette disposition paraît tout à fait inopportune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Je souhaite au préalable indiquer à Madame Le Callennec, qui s’interrogeait sur l’article quatorze ter et disait qu’elle ne voyait pas bien la différence, que le nouveau texte précise que la pénalité est plafonnée à dix %.
Elle peut donc être de deux %, trois %, un % : c’est cela qui diffère de ce qui a été adopté précédemment.
Très bien ! J’en viens maintenant à l’amendement numéro cent soixante et onze à l’article quatorze septies.
Il s’agit de rétablir les dispositions de l’article telles qu’elles avaient été votées en première lecture à l’Assemblée nationale.
Dès lors, le dispositif prévu par la loi ACTPE, qui permettait des dérogations pour les travailleurs indépendants, n’a plus de raison d’être et pourrait même conduire à dispenser totalement de cotisations certains travailleurs indépendants, ce qui n’a jamais été l’objectif poursuivi.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable, avec cette observation que nous butons encore sur un problème né du vote de la loi ACTPE en deux mille quatorze, laquelle bouscule un certain nombre de dispositions concernant la protection sociale.
Les débats et le vote de telles dispositions devraient être réservés au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et non pas se tenir lors de l’examen de lois concernant tel ou tel secteur.
En l’occurrence, le Sénat avait modifié le texte pour exonérer les retraités actifs de cotisations minimales, créant ainsi une différence de traitement injustifiée entre les indépendants retraités actifs et les autres travailleurs indépendants.
L’amendement du Gouvernement vise à rétablir la version du texte adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale : j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cet amendement est arrivé tellement tardivement – il y a seulement quelques minutes – qu’il est compliqué de l’analyser.
Je souhaite simplement vous poser une question, madame la ministre.
Les sénateurs avaient introduit certaines modifications : ils s’étaient ainsi inquiétés de l’aide aux chômeurs créateurs et repreneurs d’entreprise – l’ACCRE –, dont certaines populations ne pourraient plus bénéficier à cause de cette modification du texte.
A-t-il été tenu compte de cette observation des sénateurs qui, apparemment, avaient été entendus par le Gouvernement ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Pour ma part, c’est l’exposé sommaire qui me dérange un peu.
On ne vote pas sur l’exposé sommaire, lequel n’est d’ailleurs pas sommaire ! Je comprends bien la logique, mais il est expliqué qu’une telle dispense générerait une différence de traitement injustifié entre les indépendants retraités actifs et les autres travailleurs indépendants.
Il aurait mieux valu comparer cela au régime applicable à ceux qui cumulent un emploi et une retraite.
De mémoire, ces derniers, qui s’acquittent de cotisations minimales, estiment toujours que ce n’est pas juste parce que, en dépit de ces cotisations, ils ne bénéficient pas de droits à ce titre.
Cela pose donc le problème plus général de ceux qui cumulent un emploi et une retraite, qui cotisent sans que cela ne leur ouvre le moindre droit.
Cela existe depuis très longtemps ! C’est un constat, ce n’est pas une agression ! La parole est à Madame la ministre.
Ceux qui cumulent emploi et retraite cotisent pour la solidarité, sans accumuler de nouveaux droits lorsqu’ils ont liquidé leur pension complète.
Il s’agit donc là d’une cotisation de solidarité.
Ces dispositions sont donc conservées ? Elles sont conservées.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, inscrit sur l’article.
Le groupe UDI souhaite le maintien de la suppression de l’assujettissement aux charges sociales des dividendes versés aux dirigeants de SARL tel qu’il est prévu dans l’article.
La situation actuelle conduit à un effet extrêmement pervers : les dividendes peuvent être considérés comme une rémunération du travail.
Or cela ne s’inscrit pas dans la même logique : le travail a pour contrepartie la rémunération, le dividende étant quant à lui le fruit du capital.
L’amalgame paraît donc extrêmement dangereux.
Les dividendes qui rémunèrent la prise de risques ne doivent pas être confondus avec un salaire : ils sont en effet issus des résultats des entreprises, lesquels sont eux-mêmes déjà soumis à l’impôt.
Depuis le 1ier janvier deux mille treize, les dividendes qui excèdent dix % du capital social doivent être réintégrés dans l’assiette des cotisations sociales sur les revenus d’activité des gérants majoritaires dirigeant une société assujettie à l’impôt sur les sociétés.
Cette mesure est d’autant plus préjudiciable aux travailleurs indépendants que la loi de finances pour deux mille treize avait également durci l’imposition des dividendes.
Avec de telles dispositions, et sous couvert de lutte contre l’optimisation sociale, le Gouvernement et la majorité en viennent à fixer dans la loi un montant maximal de dividendes et adressent ainsi un message de défiance aux entrepreneurs.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement, numéro quarante-cinq, tendant à la suppression de l’article.
Cela va relancer le débat sur un sujet qui nous avait animés de manière d’ailleurs un peu périlleuse, selon moi, concernant l’assujettissement aux cotisations sociales des dividendes versés aux gérants majoritaires de SARL affiliés au RSI.
Je vous propose néanmoins de supprimer cette initiative sénatoriale.
Vous reconnaissez qu’il y a un problème mais vous ne voulez pas le régler ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement, numéro quarante-six, tendant à la suppression de l’article.
Je vous avais proposé la suppression de cette disposition dans la mesure où ce travail est engagé : il s’avère que la Caisse de prévoyance sociale est en cours de création.
Aussi, prévoir la remise d’un rapport dans ce contexte nous a semblé prématuré ; mais le Gouvernement dépose un autre amendement sur ce sujet.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quarante-six et pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Le Gouvernement est favorable à l’objectif poursuivi par l’amendement du rapporteur et, dans son propre amendement, propose d’aller au-delà.
Vous supprimez, à juste titre, le rapport qui avait été introduit au Sénat ; je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
Le Gouvernement, dans son amendement, propose d’étendre le périmètre de la Caisse de prévoyance sociale de Saint-Barthélemy, prévu à l’article L.
752-1 du code de la Sécurité sociale, aux travailleurs indépendants.
Il me semble donc que l’objectif recherché est atteint, que nous n’avons pas besoin d’un rapport et que nous pouvons d’emblée inscrire dans la loi l’extension des compétences de la Caisse de prévoyance sociale de Saint-Barthélemy.
L’amendement numéro quarante-six n’est pas retiré, si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, parce que vous ne pouvez pas le faire, même si vous auriez bien voulu.
C’est cela.
L’amendement est donc retiré moralement, mais pas juridiquement ! La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Je salue cet esprit de travail constructif.
En effet, cet article résulte d’un amendement déposé par le sénateur Michel Magras et a donc été maintenu dans le texte, comme promis, grâce à un amendement du Gouvernement.
Je remercie Madame la ministre de ce geste en faveur de Saint-Barthélemy.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Je ne serai pas long car nous avons très longuement évoqué dans cet hémicycle la question de la CSG à laquelle sont assujettis nos compatriotes installés à l’étranger.
Nous en avons débattu avec votre collègue Monsieur Eckert, madame la ministre, et je remercie Monsieur le rapporteur Gérard Bapt d’avoir accepté de travailler sur ce sujet.
Je considère pour ma part que l’analyse du Gouvernement n’est pas bonne, et d’ailleurs les tribunaux l’ont condamnée.
Le Gouvernement a néanmoins décidé de contourner cette condamnation, ce que je regrette comme plusieurs de nos collègues – dont certains de la majorité, comme MMonsieur Le Borgn’ et Amirshahi.
Cela pose surtout un problème d’équité.
Si le Gouvernement considère que la CSG est un impôt, il est normal qu’il veille à ce que les conventions visant à éviter la double imposition la considèrent comme tel.
Il doit notamment, et c’est sur ce point crucial que je voudrais vous entendre, madame la ministre, le faire savoir aux pays concernés – les États-Unis et le Canada pour m’en tenir à ma circonscription.
Je sais qu’il s’agit de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, mais il est essentiel de le faire connaître officiellement, faute de quoi nos compatriotes sont pénalisés.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Il s’agit de rétablir le texte adopté par l’Assemblée en première lecture tout en confirmant que le cas particulier des pays extra-européens pose des problèmes, comme vient de le dire notre collègue Frédéric Lefebvre.
Monsieur Eckert a approuvé la tenue d’une réunion consacrée à ces préoccupations après le vote du PLFSS.
Pourquoi pas avant ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission.
Je confirme les propos tenus par mon collègue Christian Eckert selon lesquels le Gouvernement fera connaître sa position sur cette question.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je m’étonne que vous déposiez un tel amendement portant sur les dispositions relatives à l’assujettissement des non-résidents aux prélèvements sociaux, monsieur le rapporteur.
En effet, le Sénat a justement adapté notre législation à la décision de la Cour de justice de l’Union européenne, tandis que vous la contournez.
Vous l’avez d’ailleurs écrit dans votre rapport, que je cite : «enfin, et peut-être surtout, car il n’est pas question de revenir sur l’assujettissement des non-résidents aux prélèvements sociaux sur les revenus du capital».
Par cette phrase, vous refusez le débat et ne tenez nullement compte des non-résidents qui investissent en France – mais pour combien de temps encore ? Une explication plus fournie de votre part ne serait pas superflue.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article quinze comporte deux types de dispositions.
Les premières sont relatives aux prélèvements sociaux, la CSG et la CRDS, portant sur les revenus du patrimoine immobilier et les produits de placements de source française perçus par les personnes physiques.
Mes collègues Frédéric Lefebvre et Claudine Schmid viennent d’avancer des arguments particulièrement pertinents.
S’ils ne sont pas entendus et si la réintroduction par voie d’amendement du texte adopté par l’Assemblée en première lecture est votée, cela pénalisera à terme la France car elle deviendrait un pays dont seraient bannis les investissements desdites personnes physiques.
Mais l’article comporte d’autres dispositions aux conséquences considérables sur lesquelles je voudrais insister.
Il s’agit de la réaffectation de recettes dans le cadre de la compensation de l’exonération de cotisations prévue par le pacte de responsabilité et de la clarification des recettes de la caisse d’amortissement de la dette sociale.
Il s’agit d’un article de tuyauterie qui vient modifier, comme l’année dernière, certaines affectations de taxes et de cotisations.
Malgré ce tour de passe-passe, la compensation des mesures du pacte de responsabilité est toujours aussi peu documentée.
La renvoyer au projet de loi de finances équivaut bien à dire qu’elle est financée par la dette.
C’est considérable – et inacceptable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
La séance est levée.