La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
(« Il est où, Bartolone ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dimanche, les Françaises et les Français ont exprimé leur rejet d’un système impuissant, qui ne défend plus que lui-même, dans lequel nous avons une forme de responsabilité collective.
Ils ont exprimé leur inquiétude et leur colère face à un chômage qui monte depuis trop longtemps, face à l’insécurité, à l’abandon de la ruralité et de certains de nos quartiers.
Ce message appelle des réponses fortes : un profond renouvellement de la parole publique et du discours politique, une action politique enfin efficace, une proximité retrouvée, une parole publique plus digne.
Ce message appelle surtout des résultats concrets face à l’urgence du chômage.
Les mesures que vous avez annoncées semblent aller dans le bon sens, mais cette réponse, monsieur le Premier ministre, est celle de la dernière chance.
Cette réponse ne doit dépendre ni des agendas personnels, ni des intérêts des uns et des autres, ni des intérêts de votre majorité, et encore moins de l’élection présidentielle de deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Elle doit avoir pour seul objectif : plus de compétitivité, plus d’emplois, et donc plus de pouvoir d’achat et moins de désespérance sociale.
Nous vous faisons deux propositions simples qui répondent à cette exigence : la possibilité de négocier enfin le temps de travail au niveau de l’entreprise et la création d’un nouveau contrat de travail simplifié levant tous les obstacles à la création d’emplois.
Monsieur le président Vigier, au lendemain de chaque scrutin, depuis quelques années, nous cherchons, les uns et les autres – moi, parmi d’autres – des explications, nous faisons des analyses, nous apportons des réponses.
Avant de répondre précisément à votre question et d’insister sur la lucidité nécessaire qui doit s’imposer à chacun de nous, je voudrais exprimer notre fierté dans ces moments-là.
Fierté vis-à-vis du peuple français, de la représentation nationale, dans notre capacité à tenir debout face au terrorisme et à mener la guerre contre l’islamisme radical, contre ceux qui veulent frapper nos libertés et notre mode de vie.
Fierté aussi de la réussite de la COPvingt et un, et je le dis devant Laurent Fabius.
Ce succès, nous le devons bien sûr à la communauté internationale qui s’est mobilisée, aux scientifiques, aux ONG, mais nous le devons aussi au Président de la République et, essentiellement, à Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères et président de la COPvingt et un.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin, fierté, monsieur le président Vigier, vis-à-vis de l’attitude du peuple français.
Car le sursaut entre les deux tours, sa volonté de dire non à l’extrême droite montrent l’attachement d’une majorité des Français à nos valeurs et aux valeurs que nous partageons ensemble.
Il est bon de le rappeler.
Mais lucidité aussi, monsieur le président, non seulement face à la montée de l’extrême droite, mais aussi face à ce qui se passe dans un certain nombre de quartiers, où l’islamisme radical prospère dans une partie de notre jeunesse.
Lucidité aussi sur les causes économiques et sociales de ce vote.
Je ne m’étendrai pas, mais il est évident que nous devons poursuivre, approfondir nos politiques pour lutter contre le chômage, soutenir la compétitivité de nos entreprises, redonner de l’espoir.
J’ai fait, hier, un certain nombre de propositions et je rencontrerai les partenaires sociaux notamment pour ce qui concerne la formation des chômeurs, l’apprentissage, les facilités qui doivent être données aux entreprises pour embaucher.
Lors de la préparation des textes de lois ou des mesures, j’organiserai une consultation très large.
Comme je l’ai dit, dimanche soir et encore hier soir, je veux être ouvert à toutes les propositions, dont les vôtres, qui peuvent être faites dans ce domaine.
Très bien ! Oui, c’est ensemble que nous devons répondre aux exigences des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Le douze décembre deux mille quinze restera une date historique.
Pour la première fois, à l’unanimité, les États du monde ont adopté un accord universel contre le dérèglement climatique.
Je veux tout d’abord en féliciter, en notre nom à tous, notre ministre des affaires étrangères.
Samedi soir, en tant qu’écologiste, j’étais profondément ému et, je dois le dire aussi, j’étais fier que ce soit notre pays qui ait réussi cela.
Pendant un an, la diplomatie française s’est mise en mouvement comme jamais celle d’aucun pays ne l’avait fait, Président de la République en tête, en s’appuyant sur des personnalités remarquables, particulièrement Laurence Tubiana et Nicolas Hulot, que je veux remercier ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Certes, le dérèglement climatique n’a pas disparu d’un coup.
Cet accord ne permet pas, à lui seul, de respecter le seuil de un virgule cinq degré, mais un palier a été franchi.
Nous avons une feuille de route, un agenda et des solutions pour la planète et pour l’emploi.
Il y aura un avant et un après Paris deux mille quinze.
Il y a maintenant urgence à mettre en œuvre cet accord et à agir de façon déterminée.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’agit en effet du premier pacte universel climatique de l’histoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Je n’entrerai pas dans une discussion technique que nous aurons l’occasion d’avoir, mais il est vrai qu’il faudra maintenant appliquer tout cela.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La loi sur la transition énergétique le permet.
Le Président de la République, en clôture de la conférence, a annoncé des initiatives supplémentaires pour ce qui concerne le financement, le prix du carbone et différentes actions : nous allons nous y employer.
L’Assemblée nationale sera, bien sûr, associée à tout cela, puisque vous aurez, mesdames et messieurs, à ratifier l’an prochain l’accord conclu ce douze décembre, qui sera signé au mois d’avril.
Je voudrais saisir cette occasion pour remercier l’ensemble de la représentation parlementaire, qui nous a soutenus dans cette tâche qui n’était pas des plus faciles.
Monsieur le Premier ministre, je m’adresse à vous en votre qualité de deuxième personnage de la République – car tel est votre rang protocolaire.
Nous avons subi deux affronts pendant cette campagne électorale.
Un personnage éminent de la République – qui, aujourd’hui, vient de déserter son bureau – a osé proférer à l’égard d’une candidate des insultes graves, qui relèvent du reste du pénal, au titre tant de l’injure publique que de la diffamation.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ces propos sont des incitations à la haine raciale.
(« Occident ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ces propos, accusant Madame Pécresse de favoriser la race blanche, doivent être poursuivis pénalement.
« Et Morano ? » sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La deuxième insulte, monsieur le Premier ministre, nous la subissons quand le président de l’Assemblée nationale n’a pas le courage de venir s’expliquer devant l’hémicycle.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Goasguen, vous nous invitez à sortir de la campagne électorale ? Sortez-en vous-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand répondrez-vous à la question ? Manipulation ! Il n’y a aucune manipulation : c’est un rappel.
En deuxième lieu, monsieur Goasguen, ce dont, précisément, les Français ne veulent plus, c’est de ce genre de séance, de ce genre de polémiques par lesquelles on cherche en permanence à nourrir la division.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « La question ! La question ! »sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les polémiques sont derrière nous.
Claude Bartolone a encore dit ce matin ce qu’il fallait dire sur le sujet.
Il est président de l’Assemblée nationale.
C’est en effet ce qu’ils attendent de nous, et non pas ce genre de débats et de polémiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Laissez ces polémiques derrière nous, monsieur Goasguen, et soyons, encore une fois, à la hauteur de ce qu’attendent les Français.
Je veux répéter une nouvelle fois mon soutien et ma confiance à Claude Bartolone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme d’habitude vous n’êtes responsables de rien ! La parole est à Monsieur Philippe Martin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais tout d’abord dire combien c’est une chance pour l’Assemblée nationale d’avoir un grand président comme Claude Bartolone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Sur le fond, ma question porte sur le bilan que vous tirez de ces treize jours de négociations.
Quelles sont, monsieur le ministre, les grandes avancées que contient l’accord de Paris ? Mes chers collègues, samedi dernier, au Bourget, le Président de la République nous a dit que l’histoire était écrite par ceux qui s’engagent, pas par ceux qui calculent.
Monsieur le député, je n’étais pas à Copenhague mais j’en ai tiré les leçons : il a fallu, pendant toutes ces journées, exorciser précisément le fantôme de Copenhague.
Les circonstances ne sont pas les mêmes, mais une erreur avait été commise à Copenhague, dont nous avons tiré les leçons : les chefs d’État et de gouvernement avaient, à l’époque, été invités à venir à la fin.
Et Madame Royal ? Je veux terminer en disant ceci : j’ai été, on l’a vu, assez touché au cours de cette conférence ; on comprend pourquoi.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, vous venez de présenter les créations de postes dans l’éducation nationale pour la rentrée deux mille seize.
Ces six mille six cent trente-neuf créations de postes d’enseignant sont un effort sans précédent, s’ajoutant aux plus de trente-cinq mille créés depuis deux mille douze, et qui influeront positivement sur la réussite de nos enfants.
Dans toutes les régions, malgré des disparités dans l’évolution démographique, des postes supplémentaires seront créés.
La suppression d’une demi-journée d’enseignement dans le premier degré, décidée là aussi sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, avait eu des effets dévastateurs.
Autre exemple, la lutte contre le décrochage scolaire, avec la baisse significative du nombre de décrocheurs constatée il y a quelques semaines, est un résultat là aussi très concret de notre politique.
Madame la ministre, nous en sommes convaincus : remettre l’école au cœur du pacte républicain est essentiel et permet de répondre aux inquiétudes de nos concitoyens concernant l’avenir de leurs enfants.
Madame la députée, oui, la promesse du Président de la République de créer soixante mille postes dans l’éducation sera définitivement tenue d’ici à deux mille dix-sept, comme nous nous y étions engagés.
C’est le seul engagement qui sera tenu ! Si l’on fait les comptes très précisément, nous en serons à la rentrée deux mille seize à plus de quarante-sept mille postes créés ; le solde sera créé pour la rentrée deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est évidemment une très bonne nouvelle : à la rentrée prochaine, vous l’avez dit, plus de dix mille postes seront créés, dont plus de six mille postes d’enseignant.
Concrètement, dans chaque territoire, les chiffres sont très conséquents : quatre cent cinquante postes supplémentaires dans l’académie de Montpellier, trois cents dans celle de Grenoble, plus de mille postes supplémentaires dans l’académie de Créteil, par exemple.
J’entends encore ici ou là, sur les bancs de la droite ou chez certains commentateurs, du scepticisme sur la nécessité de créer soixante mille postes dans l’éducation nationale : je veux y répondre clairement à l’occasion de votre question.
Créer soixante mille postes dans l’éducation nationale nous permet d’abord de réparer les dégâts commis par la destruction de quatre-vingt mille postes par l’ancienne majorité.
Créer soixante mille postes dans l’éducation nationale, c’est permettre la priorité au primaire et que le « plus de maîtres que de classes » comme la scolarisation des moins de trois ans montent en puissance durant les deux années qui nous restent.
Créer soixante mille postes dans l’éducation nationale, c’est permettre de former les enseignants, comme nous l’avons voulu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, les élections régionales viennent d’avoir lieu.
Le Front national n’a gagné aucun exécutif et aucune alliance ne lui permettra de participer à un quelconque exécutif régional.
Bravo ! Il faut se féliciter de ce sursaut républicain et de la décision courageuse prise par le Parti socialiste de retirer ses listes là où le Front national était en mesure de l’emporter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette élection n’est pas sans vainqueur ni vaincu.
En France métropolitaine, elle signe la victoire des républicains de gauche et des républicains de droite.
Cependant ce sursaut n’est qu’un sursis, il ne faut pas se voiler la face.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On n’est pas républicain si l’on considère qu’un étranger, un migrant, n’a le droit ni à notre compassion, ni à notre aide, ni même simplement à l’asile.
On pourrait se contenter de se féliciter du résultat, de préconiser telle ou telle accentuation sociale, se satisfaire d’un « ripolinage » de façade.
Les Français veulent des lois de sécurité, de protection sociale, qui prennent en compte les plus fragiles ainsi que la situation des travailleurs pauvres.
Cette mobilisation avait été voulue, vous le savez, par ce Gouvernement et par le Premier ministre.
Au-delà, elle a rassemblé l’ensemble des responsables, des élus et des militants de la gauche, non dans le cadre d’un accord de circonstance ou pour servir je ne sais quel intérêt.
Au contraire, ces derniers se sont sacrifiés en retirant leurs listes, parce qu’ils considèrent que leurs régions et notre pays ne doivent pas porter le stigmate d’exécutifs d’extrême droite.
Je note d’ailleurs que les nouveaux présidents de régions, même de droite, ont remercié les électeurs et les électrices de gauche, ce dont je me félicite.
Monsieur le député, nous sommes parfaitement lucides et personne n’a oublié aujourd’hui ce qui a été dit au travers de ces élections.
Au-delà, vous avez évoqué une méthode, monsieur le député.
Nos institutions sont celles de la Vieme République mais nul doute que nos comportements, nos attitudes et nos postures doivent changer si nous voulons être à la hauteur des attentes des Français.
Les uns et les autres, nous devrons nous demander si un autre dépassement ne sera pas nécessaire pour rassembler la République.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Ce sont ainsi quarante-deux mille demandeurs d’emploi supplémentaires inscrits à Pôle emploi le mois dernier, auxquels il faut rajouter les quarante-deux mille huit cents radiations administratives qui sont un moyen, pour vous, de limiter la casse.
La France poursuit sa régression en matière économique.
Ainsi, notre place de premier partenaire économique de l’Allemagne nous a été ravie par les États-Unis, ce qui implique des pertes d’emploi supplémentaires.
Les résultats des élections régionales témoignent d’une exaspération des Françaises et des Français face à ce manque de résultats de votre Gouvernement.
Face à cela, monsieur le Premier ministre, vous annoncez sur un plateau télévisé un énième plan massif en faveur de l’emploi, pour l’année prochaine ! Pourtant, la situation est dramatique.
La déléguée générale n’a pas été remplacée, pas plus que le responsable du département des synthèses ni le chargé de mission à l’indemnisation du chômage.
La vacance de ces postes essentiels pour la mise en œuvre de vos politiques est de votre responsabilité et démontre votre incapacité à passer des paroles aux actes.
Le Premier ministre se cache ! Il y a en effet une urgence, monsieur le député Gérard Cherpion.
Elle a été rappelée dimanche soir, et elle demande une mobilisation républicaine.
Vous le savez, la reprise économique est là (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Où ça ? …mais elle est encore insuffisante.
En un an, les créations nettes d’emplois ont été de quarante mille… Combien de chômeurs supplémentaires ? …après de nombreuses années de destructions nettes d’emplois.
Mais, compte tenu de la croissance démographique, il en faudrait au minimum cent vingt mille pour faire reculer durablement le chômage et répondre à un tel défi démographique.
Nous avons donc mis en place des réformes structurelles comme le pacte de responsabilité et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, qui permettent aux entreprises de retrouver confiance.
Il faut donc que nous allions bien au-delà en matière d’apprentissage et de formation des demandeurs d’emploi.
Le Premier ministre l’a dit : avec toutes les régions qui souhaiteront travailler avec nous, nous aurons l’occasion de prendre ensemble des mesures radicales pour améliorer la situation car l’apprentissage reste une voie d’excellence.
Qu’avez-vous fait jusqu’à maintenant ? L’augmentation du nombre de création d’emplois est insuffisante, en effet, et cela pose question à l’ensemble des Français.
Cela fait trente ans qu’on parle de la valorisation des métiers manuels dans notre pays.
Si, notamment dans l’industrie, nous ne prenons pas en compte la faible attractivité de certains métiers, nous ne pourrons pas résoudre le problème du chômage.
Là aussi, il convient de mettre en œuvre un front républicain pour aller beaucoup plus loin ! Baratin ! La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la France, qui s’est portée candidate pour accueillir la COPvingt et un, a réussi son pari.
Les cent quatre-vingt-quinze pays représentés à cette conférence et l’Union européenne ont signé un accord mondial, historique et contraignant.
Je salue le Président de la République pour sa détermination et, comme chacun l’a fait avant moi, Laurent Fabius, Ségolène Royal (« Enfin ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), l’ensemble du Gouvernement et la diplomatie française, pour leur implication totale.
Je voudrais souligner un succès inespéré, et qui est passé inaperçu : dès son préambule, l’accord a érigé en principe l’égalité entre les femmes et hommes.
Par cette mention, tous les pays reconnaissent que les femmes sont les premières victimes du dérèglement climatique.
Elles représentent en effet soixante-dix pourcent des personnes pauvres dans le monde et elles sont quatorze fois plus victimes des accidents climatiques que les hommes.
Mais les pays signataires ont aussi reconnu que les femmes sont les premières actrices de la lutte contre le dérèglement climatique et qu’elles doivent avoir toute leur place dans les décisions.
À l’issue d’une forte mobilisation avec le Sénat, le Haut conseil à l’égalité et les organisations non gouvernementales, la Délégation aux droits des femmes est satisfaite.
Mais il y a un « mais ».
Pour amplifier la portée de ce principe, nous aurions souhaité que les parties enfoncent le clou en inscrivant l’égalité entre les femmes et les hommes parmi les objectifs de l’accord, à l’article deux, et surtout dans l’article relatif au financement.
En effet, même si nous ne nions pas la grande avancée qui a eu lieu, nous savons que si les droits des femmes ne sont pas garantis et financés, ils régressent.
Monsieur le Premier ministre, la France restera pendant un an la présidente de la COP.
Les femmes sont en première ligne, aujourd’hui encore, face aux risques du dérèglement climatique.
L’accord contient cinq références à l’égalité entre les femmes et les hommes dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Dès le préambule, dans l’accord, comme dans la décision, est posé le principe de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Ces stratégies d’adaptation des pays en développement devront prendre en compte les femmes.
Mesdames, messieurs les députés, le succès de cette conférence s’est construit bien avant le début de la COP, et il sera bien apprécié après.
Il faut considérer qu’il s’agit là d’un point de départ, et non d’un point d’arrivée.
La transition écologique est une promesse de création d’emplois pour les femmes, et de développement pour nos territoires.
Mais c’est aussi, pour le Gouvernement, un engagement fort.
Cette dynamique, portée par la présidence française à la COPvingt et un, continuera à s’exercer sous la présidence du Maroc.
Nous travaillons très bien ensemble et je tiens à saluer l’implication sur cette question de l’ensemble du Gouvernement, et particulièrement de Laurent Fabius et de Ségolène Royal.
(« Ah ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les résultats des élections régionales sont un avertissement pour toute la classe politique, mais plus encore un cri de désespoir des Français face au manque de résultats de votre gouvernement sur leur premier sujet de préoccupation : l’emploi.
Le chômage de masse ne cesse d’augmenter.
On est bien loin de la fameuse promesse de l’inversion de la courbe des demandeurs d’emploi, avec quarante-deux mille chômeurs de plus le mois dernier et, globalement, cinq virgule sept millions de nos concitoyens inscrits à Pôle emploi.
Avec le temps de Noël vient le temps des promesses.
Monsieur le député, il y avait tout dans votre question : le ton, l’amabilité, l’ouverture et la modestie.
C’est ce qui détermine l’action du Gouvernement : sans doute est-elle imparfaite, et sans doute la vôtre fut-elle parfaite, au cours du précédent quinquennat.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La compétitivité de nos entreprises, la baisse du coût du travail, le soutien à l’innovation et au numérique : dans tous ces domaines, il faut évidemment faire davantage.
Des emplois sont créés – quarante mille depuis un an – mais, avec l’entrée des jeunes sur le marché du travail, et la réalité de notre marché du travail, nous savons que cela sera insuffisant.
Il faut donc faire davantage pour faciliter l’embauche, pour aider les entreprises, pour former les chômeurs les moins qualifiés, et donc pour encourager l’apprentissage, en associant l’État et les régions.
Essayons – c’est un conseil que je veux bien m’appliquer à moi-même – de nous parler les uns aux autres : c’est ce que je ferai avec les présidents de région.
Essayons d’éviter tout sectarisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela n’a rien à voir ! Lutter contre le sectarisme, cela commence par se reconnaître mutuellement.
Monsieur le ministre de l’intérieur, c’était il y a un mois, le vendredi treize novembre : la France était touchée en plein cœur par la barbarie terroriste.
C’était il y a un mois à Paris et à Saint-Denis, mais à travers ces événements, ce sont tous les territoires de France qui ont été touchés.
C’était il y a un mois : les terroristes ont voulu porter atteinte au cœur de l’âme de notre pays – la jeunesse, la culture, le sport, la convivialité, la fête.
C’était il y a un mois et nous n’avons rien oublié.
Chers collègues, dès le samedi quatorze novembre, à la suite du conseil des ministres, le Président de la République a décrété l’état d’urgence.
Le Parlement a prolongé cet état d’exception, qui ne peut être que temporaire.
Nous l’avons fait sans légèreté, conscients de la gravité de la situation.
Nous devons rendre hommage au dévouement de ces femmes et de ces hommes qui œuvrent au service de notre sécurité.
Nos forces de sécurité et de renseignement, nos forces armées et l’ensemble des pouvoirs publics sont engagés dans la lutte pour démanteler les cellules djihadistes qui ont frappé la France et qui veulent semer la terreur.
Les perquisitions se poursuivent.
Elles permettent de saisir des armes et d’interpeller des complices – ce matin encore.
Elles font aussi, comme vous le savez, un’objet d’une attention particulière de nos concitoyens, qui sont légitimement attachés à ce que l’état d’urgence n’entrave pas les libertés publiques.
Monsieur le ministre, alors qu’une réunion se tiendra ce jour à Matignon avec plusieurs responsables parlementaires, quel bilan tirez-vous de la mise en œuvre de l’état d’urgence ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Applaudissements très timides.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous avez indiqué par votre question, monsieur le député, le contexte qui prévalait il y a un mois et le niveau de menace qui pèse sur notre pays.
Je tiens à dire à la représentation nationale qu’il reste extrêmement élevé.
Dommage de ne pas avoir commencé en janvier.
Quel est le bilan de l’état d’urgence ? Celui-ci visait d’abord à récupérer des arsenaux d’armes, dont on sait qu’ils contribuent à la commission d’actes terroristes.
Ce sont quatre cent trente et un armes qui ont été récupérées en trois semaines.
Sur ces quatre cent trente et un armes, la moitié sont des armes longues, et quarante et une sont des armes de guerre.
Nous avons ainsi récupéré en l’espace de trois semaines près d’un tiers du nombre d’armes total récupérées dans le cadre des procédures habituelles en un an.
Nous poursuivons bien entendu ces perquisitions avec l’objectif de procéder au démantèlement de ces arsenaux d’armes longues et d’armes de guerre.
Deuxièmement, nous avions aussi pour objectif de procéder à la fermeture de lieux de culte au sein desquels des imams radicalisés appellent à la haine.
Très bien.
Ce sont trente-neuf lieux de culte qui ont été visités, une dizaine d’entre eux ont été fermés, et ce sont bien entendu des prêcheurs de haine qui seront expulsés.
Je tiens à rappeler que, depuis le début de l’année, ce sont trente-cinq dossiers qui ont été instruits, ce qui a permis de procéder à des expulsions.
Très bien, il faut accélérer.
Troisièmement, nous avions la volonté d’assigner à résidence des individus qui représentaient un risque : trois cent soixante et un personnes ont été assignées à résidence.
Tel est le bilan.
Nous avons voulu agir dans le respect rigoureux des principes de droit.
Je me réjouis que la représentation nationale veille à ce que efficacité et respect du droit… Je vous remercie, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, un mois après les attentats de Paris, l’ordre de frapper la ville de Genève a été donné par l’État islamique.
La police suisse recherche depuis jeudi au moins quatre djihadistes dans cette ville.
Siège d’une trentaine d’organisations internationales, Genève est aussi une ville frontalière de la France.
Si de très nombreux points de passage entre la France et la Suisse donnent lieu à des contrôles renforcés, tous les points ne sont cependant pas surveillés et les vérifications restent aléatoires avec un très grand nombre de passages quotidiens.
Aujourd’hui, c’est du pain bénit pour les djihadistes.
Le travail de nos douaniers est pourtant indispensable.
Le Président de la République avait annoncé devant le Congrès un renfort des forces de l’ordre et, en particulier, la création de mille postes de douaniers.
Ces annonces allaient dans le bon sens, mais on s’interroge aujourd’hui sur la pertinence de cette mesure, en contradiction avec le projet stratégique Douane deux mille dix-huit, la direction des douanes tablant plutôt sur la création de deux cent cinquante emplois de douaniers.
Monsieur le Premier ministre, notre sécurité intérieure exige aujourd’hui des moyens réels et concrets.
Le problème se pose également pour les fiches S, dont le système est géré directement par les renseignements français.
La police suisse n’a pas accès à cette liste.
Récemment, une personne fichée S a été employée en tant que bagagiste à l’aéroport de Genève-Cointrin.
L’affaire dépasse le simple fait divers : comment faire pour repérer ces personnes à temps ? L’échange de ces informations n’est pas systématique, il se fait au cas par cas et le flux d’informations varie selon la complexité du dossier.
La coopération transfrontalière est fondamentale pour cet échange de données.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous donner de véritables garanties concernant les échanges d’informations au plan européen ? Aujourd’hui plus que jamais, nous avons besoin d’unité et d’une mutualisation intelligente de nos renseignements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je vous remercie, madame la députée, de cette question très précise : elle soulève de vrais problèmes qui sont autant de points inscrits l’agenda européen de la France.
Premier point : les échanges d’informations sont trop faibles, comme l’est le contrôle aux frontières extérieures de l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle nous avons demandé la modification de l’article sept-deux du code frontières Schengen, pour qu’il y ait des contrôles systématiques, coordonnés, avec interrogation systématique du système d’information Schengen – SIS –, aux frontières extérieures de l’Union européenne.
Deuxième point, cela ne suffit pas si l’ensemble des pays de l’Union européenne n’intègre pas dans le SIS les informations dont ils disposent sur les terroristes qui représentent un risque dans leur propre pays.
C’est ce que nous avons, là aussi, demandé aux instances de l’Union européenne.
En même temps qu’on modifiera le code frontières Schengen, on rendra automatique l’alimentation du SIS.
Troisièmement, nous avons absolument besoin de créer les conditions d’une coopération renforcée entre les services de renseignement.
Vous avez évoqué la question de la coopération franco-suisse : il y a eu effectivement des interrogations sur des individus qui, au cours des derniers jours, ont franchi la frontière franco-suisse.
Compte tenu du fait que les auditions sont en cours, je n’irai pas au-delà.
Je tiens enfin à insister sur le fait que nous renforçons les effectifs de police et des douanes pour être efficaces dans la lutte contre le terrorisme et dans les contrôles aux frontières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Florence Delaunay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, à laquelle j’associe notamment Henri Emmanuelli, s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
La France est le quatrième producteur mondial de volaille et compte quatorze mille éleveurs.
Tandis que nous commençons à surmonter la crise de l’élevage grâce aux mesures que vous avez prises, monsieur le ministre, les éleveurs sont touchés par la grippe aviaire.
Quinze foyers d’infection ont été détectés dans cinq départements : la Dordogne, la Haute-Vienne, le Gers, les Pyrénées-Atlantiques et les Landes, où je suis élue.
Dès que cette information a été confirmée, vous avez pris toutes les mesures nécessaires pour endiguer la propagation de la grippe.
Vous avez déclenché un plan sanitaire d’urgence prévoyant la surveillance renforcée des élevages et de la faune sauvage.
Un périmètre de plusieurs kilomètres est établi autour des exploitations concernées afin que la grippe ne se transmette pas à d’autres animaux.
Ceux qui sont susceptibles d’être contaminés sont abattus.
Les préfectures ont mis en œuvre ces mesures strictes mais nécessaires.
Madame la ministre de la santé et vous-même avez immédiatement saisi l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – ANSES – afin d’évaluer les risques encourus par l’homme.
Les conclusions sont claires : il n’y a aucun danger pour l’homme et il n’y a pas de transmission d’un animal à un être humain.
Le contact avec les animaux contaminés et l’ingestion de viande, d’œufs ou de foie gras n’entraîne en aucun cas la transmission de la maladie.
Nous appliquons toutes les mesures de précaution nécessaires.
Si certains pays étrangers comme le Japon ont interrompu l’importation de produits comme le foie gras, nous devons soutenir nos éleveurs pour surmonter cette crise au plus vite.
Pouvez-vous détailler, monsieur le ministre, les actions mises en œuvre pour soutenir nos éleveurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Cinq départements sont en effet touchés par la grippe aviaire : les Landes, la Dordogne, le Gers, la Haute-Vienne et les Pyrénées-Atlantiques.
Dès le vingt-quatre novembre, lorsque le premier cas a été détecté, Marisol Touraine et moi-même avons saisi l’ANSES.
Il s’agit d’une influenza aviaire avec un virus de type H5N1 dont les conséquences sur la santé humaine ont été très graves en Asie.
Le rapport de l’ANSES rendu hier est parfaitement clair : ce virus est de souche européenne et n’a rien à voir avec le virus de souche asiatique.
Dès lors, il est très clair que cette influenza aviaire n’a aucune conséquence sur la santé humaine et sur celle des mammifères.
Je le dis très clairement car certaines interprétations ont été avancées.
À partir de ces sujets, trois souches ont été repérées : H5N1, H5N2 et H5N9.
Toutes sont de la même origine et quatre-vingt-dix-sept pourcent des séquences du virus sont identiques.
Nous disposons donc sur ce point d’informations rassurantes.
Cela dit, des mesures de biosécurité ont été systématiquement prises dans toutes les zones où le virus a été détecté – zone de protection sur trois kilomètres et zone de surveillance sur dix kilomètres – pour éviter la transmission du virus et limiter son impact.
Nous prenons aussi en compte les conséquences économiques de cette situation, dont l’évaluation est en cours.
L’abattage des animaux vise à éviter la transmission et les éleveurs seront indemnisés.
Enfin, Matthias Fekl et moi-même travaillons afin de garantir les débouchés de nos produits à l’exportation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier matin, nous apprenions avec effroi l’agression d’un enseignant en Seine-Saint-Denis au nom de l’État islamique.
Même si l’enquête a révélé l’invention des faits par la prétendue victime, la menace est réelle depuis que Daech a officiellement déclaré la guerre à notre école.
Il existe un vrai problème de sécurité des enseignants, et donc des élèves.
Le monde éducatif est inquiet et attend des mesures concrètes.
Il faut un véritable pacte de sécurité dans nos écoles et à proximité de celles-ci associant chefs d’établissements, police et collectivités.
C’est une priorité absolue.
En deux mille douze déjà, l’islamisme radical s’en était pris à notre école.
Parce qu’ils étaient juifs, des enfants et un professeur avaient été froidement assassinés par Mohammed Merah.
Or s’attaquer à l’école n’est pas seulement un acte de plus contre la France et sa civilisation.
S’en prendre aux enseignants, c’est franchir un palier terrifiant, c’est attaquer la transmission du savoir affranchi de la tutelle religieuse.
Comment comptez-vous, monsieur le Premier ministre, protéger l’école de l’obscurantisme meurtrier de l’État islamique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est donc entendu, l’agression d’un enseignant hier dans une école maternelle d’Aubervilliers était une affabulation.
Il n’en reste pas moins que la question de la sécurité dans nos écoles se pose et constitue pour nous un enjeu considérable.
Cela étant, votre question est double, madame la députée.
En matière de sécurité, nous pouvons toujours faire mieux.
Le ministre de l’intérieur et moi-même annoncerons d’ici à deux jours d’autres mesures visant notamment à former aux premiers secours un nombre très important d’adultes au sein des établissements scolaires.
Mais vous soulevez aussi la question des établissements où, selon vous, on n’ose pas aborder certains enseignements ou certains sujets.
Cette question, nous l’avons beaucoup évoquée au lendemain des attentats qui ont visé Charlie Hebdo en janvier dernier.
Je tiens à vous rassurer pleinement : rien de ce qui se fait dans les murs de l’éducation nationale n’est mis sous le tapis.
Aucun incident n’a été traité à la légère, comme vous avez pu le constater par vous-même.
Tous les incidents sont désormais signalés, transmis et traités.
Un suivi est opéré et chaque académie compte des référents qui se rendent dans les établissements où des problèmes se posent.
Les enseignements sont bel et bien tenus.
Nous y veillons.
La laïcité n’a jamais été affirmée à l’école avec autant de force que par ce gouvernement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça va ! La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, vous avez annoncé vouloir apporter des réponses pour l’emploi.
Or, plus de deux ans après la loi Touraine, vous vous apprêtez à publier de nouveaux décrets sur le compte pénibilité, qui suscitent une grande inquiétude parmi les dirigeants de nos PME.
Mesure complexe, modalités floues, critères ambigus : le compte pénibilité est une véritable contrainte pour les entreprises françaises.
Quand c’est flou, il y a un loup ! Le pacte de responsabilité, que vous brandissez comme un étendard, cache en réalité tout un ensemble de mesures qui empoisonnent la vie de nos entrepreneurs… Non ! …quand il faudrait au contraire les aider et les encourager.
Aberrant ! Monsieur le Premier ministre, croyez-vous vraiment que c’est avec ce genre de mesures que l’on défend la compétitivité de l’économie française ? Que veulent nos entreprises ? Des mesures durables, un environnement normatif clair et stable, des règles fiscales incitatives et fixes.
Que veulent nos entrepreneurs ? Moins de charges, moins de contraintes car ce sont eux qui créent l’activité et l’emploi.
Que veulent nos entreprises ? Une France qui ne vive pas au-dessus de ses moyens et qui ne soit pas l’exception économique en Europe, avec les trente-cinq heures et, maintenant, un compte pénibilité complexe et générateur de contraintes.
Bravo ! Il y a quelques mois, vous aviez accepté de repousser la mise en œuvre de certains critères devant la montagne que représente ce dispositif pour nos entreprises.
Il faut aller plus loin et le supprimer ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
C’est donc une mesure de justice forte, qui a commencé à entrer en vigueur puisque, parmi les dix facteurs de pénibilité identifiés par les partenaires sociaux – et non par le Gouvernement –, quatre sont entrés en vigueur dès cette année.
Dès l’année prochaine, des salariés pourront bénéficier d’une retraite anticipée grâce aux droits qu’ils ont accumulés.
Restent les six autres facteurs de pénibilité, pour lesquels le Gouvernement a toujours indiqué sa volonté que la simplicité soit au rendez-vous.
C’est pour cela qu’un travail approfondi a été mené.
Je veux remercier en particulier Christophe Sirugue, qui a mené, avec d’autres, une mission pour voir comment simplifier la mise en place de cette mesure.
Des décrets d’application seront publiés vers la fin de l’année, qui viendront confirmer deux grandes orientations de simplification.
D’une part, les facteurs de pénibilité entreront en application, non au unier janvier de l’année prochaine, mais au unier juillet deux mille seize, pour donner aux entreprises le temps de s’adapter et de mettre en application les critères définis.
D’autre part, un second décret confirmera que les fiches d’exposition ne seront plus de la responsabilité des entreprises, mais des caisses de retraite, qui auront la charge d’informer les salariés.
Comme vous le voyez, monsieur le député, cette mesure de justice sociale se mettra en œuvre dans la simplicité et avec le souci du travail des entreprises.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adressait à M.
Le Premier ministre.
Au lendemain des élections régionales qui ont signé des victoires à la Pyrrhus et fait de l’abstention le premier parti de France, le Gouvernement a annoncé, pour la troisième année consécutive, qu’il ne donnerait pas de coup de pouce au SMIC.
Ainsi il n’augmentera que de zéro virgule six pourcent au unier janvier.
Une personne rémunérée au salaire minimum touchera donc mille cent quarante-trois euros nets mensuels, soit une hausse de six euros par rapport à deux mille quinze.
Une inflexion de la politique économique et sociale du Gouvernement contribuerait pourtant à rétablir le lien entre le pouvoir et le peuple.
Il existe pour cela des marges de manœuvre : ce n’est qu’une question de choix.
Entendons cette désespérance sociale qui s’exprime dans notre pays, alimentée aussi par les promesses non tenues.
Le Gouvernement doit sortir de son entêtement à poursuivre dans la voie actuelle pour offrir une alternative concrète à la désespérance.
Et cette alternative, c’est l’espoir suscité par une sortie de l’austérité.
Monsieur le président Chassaigne, bien sûr, nous entendons cette désespérance et nous savons qu’il est compliqué de vivre avec mille cent quarante-trois euros par mois.
Il faut y répondre : qu’attendez-vous ? Je ne crois pourtant pas que la réponse soit d’apporter un coup de pouce au SMIC.
Comme je l’ai indiqué, il y a une reprise de l’activité économique, avec quarante mille créations nettes d’emplois.
Nous devons donc accompagner encore ce mouvement de reprise.
C’est précisément parce que notre priorité c’est l’emploi que nous avons décidé de ne pas aller au-delà de l’augmentation mécanique du SMIC à hauteur de zéro virgule six pourcent.
J’entends vos critiques et vos inquiétudes.
Nous avons naturellement pris cette décision de manière responsable mais cela ne signifie pas que nous soyons insensibles à la question de la précarité.
Le pouvoir d’achat des salariés est essentiel et les Français attendent que nous traitions cette question.
Nous la traitons d’abord sur le plan fiscal, en allégeant l’impôt sur le revenu des ménages, de près de deux milliards d’euros supplémentaires en deux mille seize.
Très concrètement cela représente un gain moyen de deux cent cinquante-deux euros, soit bien davantage qu’un coup de pouce au SMIC.
Les smicards ne paient pas d’impôt ! Nous l’accompagnons également en mettant en place la prime d’activité au unier janvier deux mille seize, et en l’étendant aux jeunes actifs, apprentis et étudiants.
Plus que des mesures d’ajustement, nous voulons des résultats, notamment en matière d’augmentation du pouvoir d’achat.
Ils nous permettent d’envoyer le signal que nous voulons favoriser le pouvoir d’achat des travailleurs les plus modestes.
Il s’agira aussi de relever les minima sociaux dans vingt-trois branches, où ils sont inférieurs au SMIC – cela aussi, c’est inacceptable.
Alléger la fiscalité, c’est aussi une mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze (numéros trois mille trois cent quarante-quatre, trois mille trois cent quarante-sept).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, nous examinons aujourd’hui, en nouvelle lecture, le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
Il s’agit, après la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille seize, de la dernière étape importante de l’automne budgétaire.
Pour présenter ce nouvel examen du collectif budgétaire, je rappellerai les principaux composants du projet de loi déposé par le Gouvernement, ainsi que les enrichissements apportés en première lecture par l’Assemblée nationale.
Alors que la COPvingt et un vient de s’achever, je veux insister sur les progrès accomplis par notre pays s’agissant de la fiscalité du carbone.
Dès la loi de finances pour deux mille quatorze, nous avions fixé une trajectoire de hausse du prix du carbone ; cette trajectoire permettait notamment de faire un premier pas vers la convergence de la fiscalité entre essence et gazole.
L’outil fiscal est en effet essentiel pour orienter les comportements vers une consommation moins carbonée.
Le rendement de cette fiscalité sera affecté aux baisses d’impôts sur les ménages et les entreprises.
Je veux maintenant revenir sur les compléments apportés au cours de l’examen du texte par votre assemblée en première lecture.
Trois évolutions importantes ont été engagées.
D’abord, à l’initiative du Gouvernement, l’Assemblée a adopté la mise en conformité avec le droit européen du régime d’imposition dit « mère-fille », à la suite de l’arrêt Steria de la Cour de justice de l’Union européenne.
Cette mise en conformité se fait par conséquent très rapidement après la décision de la Cour, et à coût neutre pour les finances publiques.
Le deuxième ajout important concerne la fiscalité agricole.
Sous l’impulsion conjointe du Gouvernement et de votre collègue François André, l’Assemblée a introduit un certain nombre d’amendements relatifs, notamment, au dispositif de déduction pour aléas – DPA – et à la réforme du régime du forfait agricole.
Ces dispositions ont fait l’objet d’un travail important avec les organisations syndicales, et je crois pouvoir dire que celles-ci les approuvent largement, dans la version adoptée par l’Assemblée nationale.
Enfin, parmi les nombreuses mesures fiscales contenues dans ce texte, la réforme de la surtaxe sur les terrains à bâtir n’est pas la moins importante.
Le dispositif, qui s’est appliqué pour la première fois en deux mille quinze, était à la fois disproportionné et insuffisamment incitatif, en raison du manque d’information des contribuables.
Nous proposons une réforme en deux temps, que j’ai présentée en première lecture et sur laquelle je ne reviendrai pas.
J’en viens au volet budgétaire du texte, dont je rappellerai les principaux éléments.
Les mouvements de crédits qui vous sont proposés le permettront.
Les impôts rentrent dans les caisses de l’État conformément à nos prévisions de recettes ; nous avons même revu à la hausse celle relative aux recettes de la TVA, ce qui nous permet de rembourser la dette de l’État envers la Sécurité sociale.
Au final, le déficit de l’État est revu à la baisse à hauteur de plus d’un milliard d’euros par rapport à la prévision de la loi de finances initiale pour deux mille quinze.
Enfin, le projet de loi comportait une série de dispositions importantes concernant les garanties accordées par l’État, avec notamment la refonte complète du régime des garanties à l’export.
Un amendement du Gouvernement a en outre été adopté en première lecture afin de permettre la contribution de la France au Fonds de résolution unique, le FRU, outil essentiel pour la réforme de la supervision bancaire au plan européen.
Je souhaitais le mentionner dans ce propos liminaire, car la plupart des articles relatifs aux garanties ont été adoptés conformes par le Sénat et ne seront donc pas réexaminés par votre assemblée aujourd’hui.
Voilà, madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, les principaux éléments à retenir de ce collectif budgétaire particulièrement substantiel.
La fin de l’année est aussi le bon moment pour faire le bilan des douze derniers mois.
Le chemin vers l’assainissement complet de nos comptes est sans doute encore long, mais, grâce aux efforts de nos concitoyens et à la gestion prudente de ce gouvernement, les résultats sont au rendez-vous – et cela, les Français doivent le savoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
On se demande pourquoi ! Je vais y venir, cher collègue ! Je commencerai par un rapide point sur les statistiques.
Je crois que le faible nombre d’articles restant en discussion témoigne du souhait commun de l’Assemblée nationale et du Sénat de travailler dans un esprit constructif sur le texte proposé par le Gouvernement.
Quelques statistiques, donc : le Gouvernement nous a transmis un projet de loi de finances rectificative qui comportait quarante-quatre articles ; l’Assemblée nationale a adopté soixante-six articles additionnels et le Sénat vingt-quatre ; au total, cent trente-quatre articles ont donc été discutés.
Sur ces cent trente-quatre articles, soixante-cinq ont été adoptés en des termes identiques par les deux assemblées et ne sont donc plus en discussion.
Il en reste soixante-neuf en discussion ; la commission des finances a proposé d’en reprendre quarante-sept dans la version adoptée par le Sénat et neuf partiellement.
La plupart des mesures proposées ont donc suscité un consensus entre nos deux assemblées.
Toutefois, ce consensus n’a pas empêché l’échec de la commission mixte paritaire, échec qui résulte de désaccords sur des points majeurs.
Pour mémoire, le présent projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze vise quatre objectifs.
Premièrement, procéder à des ajustements sur les dépenses et les recettes de l’État pour deux mille quinze, afin de respecter la trajectoire des finances publiques que nous avons fixée l’an dernier.
Le deuxième objectif consiste à faire évoluer la fiscalité écologique conformément aux exigences de la COP vingt et un, qui a abouti à un accord samedi dernier.
cent quatre-vingt-quinze pays se sont ainsi entendus sur des objectifs très ambitieux.
Le troisième objectif concerne la fiscalité agricole.
Il s’agit de mettre en œuvre les recommandations de la mission d’information de la commission des finances dont notre collègue François André était rapporteur.
Le quatrième objectif consiste en des ajustements en faveur de l’investissement dans les PME.
Il s’agit à la fois de mettre notre droit en conformité avec le droit européen, et de l’améliorer selon les recommandations suggérées dans le rapport de nos collègues Olivier Carré et Christophe Caresche.
Les deux chambres du Parlement sont tombées d’accord pour ce qui concerne les ajustements budgétaires.
Le Sénat a en effet adopté conformes les articles liminaires et les articles d’équilibre, et n’a ajusté qu’à la marge – pour moins d’un million d’euros – les crédits du budget général.
Il y a donc eu un accord entre nos deux assemblées sur la trajectoire budgétaire du Gouvernement et de sa majorité pour l’année deux mille quinze : ce n’est pas sur ce point qu’ont porté les désaccords.
Le désaccord fondamental qui a conduit à l’échec de la commission mixte paritaire porte sur la réforme de la fiscalité écologique.
Les divergences ont porté sur plusieurs points, que je vais reprendre un à un.
Le Sénat a d’abord remis en cause plusieurs mesures que nous avions adoptées.
Nous avions trouvé un équilibre concernant la répartition des taxes entre électricité et énergies fossiles, en diminuant l’augmentation de la fiscalité sur l’électricité, et en taxant les énergies fossiles.
Le Sénat y a renoncé, ce qui a pour conséquence, du point de vue budgétaire, de réduire de deux cent quinze millions d’euros les rentrées fiscales dans les caisses de l’État.
Le Sénat a diminué de deux cent cinquante millions d’euros les recettes attendues en deux mille seize au titre de la TICPE, et a supprimé la mesure portant sur la TVA.
Troisième point de divergence concernant la fiscalité écologique : l’étalement sur plusieurs années de la déductibilité de la TVA sur l’essence, afin de laisser aux acteurs économiques le temps de s’adapter.
Malgré ces divergences, des accords – parfois partiels – ont été trouvés.
Le Sénat a par exemple validé les dispositions relatives à la fiscalité agricole adoptées par notre assemblée, pour encourager l’épargne des exploitants agricoles.
Il s’agissait avant tout de parer de manière plus souple aux aléas économiques et climatiques.
Les divergences avec nos collègues sénateurs concernant la réduction d’impôt dite ISF-PME étaient importantes ; ce n’est cependant pas ce point qui a conduit à l’échec de la CMP.
Il s’agit de mettre les dispositions relatives au dispositif ISF-PME en conformité avec le droit européen.
Nos collègues sénateurs ont ajouté d’autres dispositions concernant ce dispositif ; je vous proposerai de reprendre certaines d’entre elles au moyen des amendements que nous examinerons au cours de cette nouvelle lecture.
Les sénateurs ont d’abord proposé d’exclure les frais qui sont facturés par les intermédiaires, ceux qui mettent en contact les investisseurs et les entreprises qui bénéficient de ces investissements.
Nous vous proposerons d’inclure cette disposition dans le texte final.
Nous proposerons également de permettre aux fondateurs d’une société de moins de sept ans de bénéficier de l’ISF-PME ; en l’état actuel, ce seraient les seuls actionnaires ou investisseurs dans ladite entreprise qui ne pourraient pas en bénéficier, ce qui nous paraît injuste.
Enfin, ce projet de loi de finances rectificative contient des dispositions relatives aux finances locales, sur lesquelles nos deux assemblées se sont accordées.
Mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi de finances rectificative à l’issue de cette nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, à l’issue de la commission mixte paritaire, des désaccords subsistent – Madame la rapporteure générale l’a dit.
Le désaccord est profond au sujet de la réforme de la fiscalité écologique.
J’évoquerai brièvement quelques dispositions ayant fait débat, que le Sénat a adoptées en première lecture, et que j’approuve.
À cause de la COPvingt et un, vous avez une vision à trop court terme de la réforme de la fiscalité écologique ; vous allez ainsi conduire certaines filières économiques de notre pays, dont dépend un nombre important d’emplois, dans une impasse.
Le Sénat a joué parfaitement son rôle d’opposition constructive : la majorité sénatoriale a largement remanié ce collectif budgétaire qui clôt l’année deux mille quinze et signe indiscutablement l’échec de la politique budgétaire soutenue par votre majorité.
Je ne vous ai pas entendu parler, madame la rapporteure générale, de ce dernier point.
Cette mesure prendrait effet à la date du douze juin deux mille neuf.
J’espère – peut-être cet espoir est-il vain, monsieur le secrétaire d’État – que la majorité tiendra compte de ces avancées, et ne les remettra pas systématiquement en cause au seul prétexte qu’elles émanent de l’opposition actuelle.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez pris conscience de l’imperfection du texte dont nous avons débattu en première lecture.
En effet – je le rappelle pour mémoire – vous avez déposé tant d’amendements à l’Assemblée nationale que le texte initial a triplé de volume ! Voilà la réalité ! Monsieur le secrétaire d’État, les faits sont têtus : il est temps de changer de cap.
Monsieur le secrétaire d’État, la Cour des comptes vient de publier ses prévisions.
Elles sont bien loin de conforter votre optimisme.
Quand prendrez-vous la mesure de la situation de notre pays ? Elle a réduit de zéro virgule un pourcent sa prévision de croissance pour ce trimestre, le dernier de l’année, dont la dynamique passerait de zéro virgule quatre pourcent à zéro virgule trois pourcent.
La Banque de France est elle aussi bien pessimiste : « les perspectives de reprise de l’activité et de l’inflation restent sujettes à des aléas à la baisse », écrit-elle.
Certes, selon elle, l’activité a repris en deux mille quinze, grâce à la baisse du prix du pétrole et à la dépréciation de l’euro, mais ces facteurs externes devraient jouer moins favorablement en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Vous faites donc courir un risque à notre économie.
Autrement dit, toujours selon la Banque de France, « les effets positifs du contre-choc pétrolier sur la croissance du pouvoir d’achat des ménages devraient se dissiper progressivement » – cela, malheureusement, nous le constaterons aussi bien que vous.
La Banque de France et la Bundesbank ont publié simultanément leurs prévisions respectives.
Cela fait une différence de zéro virgule cinq pourcent.
Le Sénat a corrigé vos erreurs, monsieur le secrétaire d’État.
Les modifications qu’il a réalisées améliorent sensiblement ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, j’irai droit au but.
Vous saluez la mise en conformité aux règles européennes et vous voulez déjà les contourner ? Notre pays a besoin d’entreprises de taille intermédiaire, taille qu’elles atteignent rarement sept ans seulement après leur création.
Vous avez invoqué, monsieur le secrétaire d’État, l’obstacle du droit communautaire.
Non, ce n’est pas ce que j’ai dit : nous en reparlerons.
En effet ; mais il est dommage de ne pas aller plus loin que ce que vous proposez.
Le Gouvernement a accepté un certain nombre d’amendements, dont celui, qu’évoquait Madame la rapporteure générale, relatif aux fondateurs d’entreprise.
Cette disposition a été supprimée par le Sénat.
Précisément : nous plaidons pour son rétablissement, de façon à aller le plus loin possible au regard du droit communautaire.
De même, je ne ferai pas grief au Gouvernement d’avoir cherché une solution qui maintienne une égalité de traitement fiscal entre les groupes intra-européens et extra-européens, sur la base d’un système de moyenne pondérée : tout cela va dans la bonne direction.
Je vous avais également proposé, monsieur le secrétaire d’État, un amendement qui simplifiait beaucoup le travail des services douaniers : je regrette que le Gouvernement ne l’ait pas accepté, d’autant qu’il faisait consensus au sein de la profession.
Nous avons beaucoup travaillé aussi sur la fiscalité agricole.
Les mesures proposées vont dans la bonne direction, s’agissant en particulier de la déduction pour aléas, la DPA, mais elles demeurent très modestes.
On n’est pas allé assez loin, me semble-t-il, dans la libéralisation de la DPA.
Quant à la disposition relative aux terrains à bâtir, reconnaissons, monsieur le secrétaire d’État, qu’elle s’apparente à du bricolage.
Au moins le remède proposé atténue-t-il le mal.
J’en viens à ce qui ne va pas dans la bonne direction, ou n’y va que très partiellement, à commencer par la fausse amélioration du solde, à hauteur de un milliard d’euros.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, cette somme ne revient pas à l’État : elle sera reversée aux collectivités territoriales, et ne contribue donc en rien au redressement du solde budgétaire.
Elle aurait dû être neutralisée dans vos comptes, et l’aurait d’ailleurs été si vous aviez demandé aux services d’effectuer le reversement avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Ce reversement n’intervenant qu’en deux mille seize, il laisse croire que cette recette tombe dans l’escarcelle de l’État alors qu’elle tombe dans celle des collectivités.
Madame la rapporteure générale s’en était d’ailleurs inquiétée, sans obtenir de grands éclaircissements sur cette affaire.
De même, le compte affecté aux prêts à des États étrangers est soudainement annoncé en amélioration de six cents millions d’euros.
On devait, dit-on, annuler des prêts à un État africain que je ne citerai pas – mais que tout le monde connaît –, mais les choses ont pris du retard, si bien que l’opération ne se fera qu’en deux mille seize.
En fait d’amélioration, il ne s’agit donc pas d’une économie mais d’un report de charge.
Ces deux exemples montrent qu’en réalité le solde se détériore, certes pas dans des proportions considérables, quelques centaines de millions d’euros ; mais l’on ne peut dire que tout cela va dans la bonne direction.
Comme nos collègues de la majorité sénatoriale, nous estimons que le principal problème réside dans la fiscalité de l’énergie.
D’autre part, le Gouvernement pousse plus avant la convergence fiscale entre le fuel et l’essence : là encore, la mesure est de bon sens, même s’il convient de l’étaler sur cinq, six ou sept ans.
Un texte unique aurait en tout cas donné plus de visibilité.
La première grande critique tient à l’alourdissement, à hauteur de deux milliards d’euros par an pendant cinq ans – soit dix milliards au bout du compte –, des charges qui pèsent sur les entreprises et les ménages, en l’absence d’étude d’impact fine.
Certes, les entreprises électro-intensives bénéficieront d’une exemption de taxe carbone ; mais d’autres entreprises sont, elles aussi, de grosses consommatrices d’énergie – j’ai ainsi reçu plusieurs lettres qui me montraient un impact sensible sur leurs comptes.
Aussi ne pouvons-nous voter un tel dispositif sans étude d’impact précise.
Modéré par nature, j’avais proposé un calendrier de quatre ou cinq ans ; Madame la rapporteure générale, elle, propose deux ans : nous en discuterons.
La mesure, en tout cas, va dans la bonne direction.
L’UDI rassemble des gens ouverts qui, hors de tout sectarisme, s’efforcent d’examiner les propositions avec réalisme : nous les votons lorsqu’elles vont dans le bon sens et nous y opposons dans le cas contraire.
Mais en l’occurrence, avec ce projet de loi de finances rectificative, monsieur le secrétaire d’État, le compte n’y est pas.
Certes, l’essentiel n’est pas dans la loi de finances rectificative ; mais l’essentiel, la question de fond, cela reste le redressement de nos finances publiques.
Or la réduction des déficits, y compris avec ce texte, reste symbolique.
Voilà quelques observations que je voulais faire, mais nous y reviendrons en examinant les articles.
C’est la première fois que je vois Monsieur de Courson respecter son temps de parole ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Pour ce qui concerne l’équilibre du budget, il faut d’abord se féliciter que, pour la première fois depuis longtemps, les résultats – ou ce qu’on peut en anticiper – soient conformes aux prévisions.
C’est presque un exploit, tant les mauvaises habitudes avaient consisté, jusqu’à présent, à esquiver les incertitudes, s’agissant notamment des risques sur la croissance.
Sans doute faut-il insister sur la réalisation des recettes au niveau attendu, alors que l’on invoquait un prétendu évitement des impôts, au vu de leur augmentation, par les ménages et par les entreprises.
Ce discours a complètement disparu cette année, notamment dans les rangs de l’opposition.
La question était au demeurant légitime, davantage que les réponses définitives de l’opposition qui, à l’époque, affirmait que les moindres recettes fiscales résultaient d’une « surpression » fiscale.
Eh bien non, c’était avant tout la conséquence d’une moindre croissance.
La fiabilité des annonces budgétaires faites par le Gouvernement constitue un élément très important car elle renforce la parole de la France au sein de l’Union européenne.
Notre pays a pris le chemin du redressement des comptes publics après quatre décennies de laisser-aller et une dépendance croissante vis-à-vis de ses créanciers.
Voilà la question de fond qui est posée.
Dans le détail, je veux souligner les évolutions liées au débat parlementaire, même si je regrette certains blocages du Gouvernement et les retours en arrière de nos collègues du Sénat.
Plus généralement, en matière d’écologie, alors que le Gouvernement avait annoncé des mesures importantes dans le PLFR, il faut relever un certain nombre d’avancées concrètes.
Aujourd’hui, monsieur de Courson, quatre-vingt-dix pourcent des pays qui représentent soixante-quinze pourcent du PIB mondial sont engagés dans la taxation du carbone.
La France n’est donc pas isolée en ce domaine : le mouvement est général.
Je veux aussi souligner plusieurs propositions du Gouvernement en matière de crédits budgétaires, qui renforcent encore la cohérence de l’action de l’État, notamment en cette période clé d’engagements environnementaux ambitieux.
Les trente millions d’euros de crédits alloués au programme numéro deux cent neuf « Solidarité à l’égard des pays en développement » ont notamment permis de faire bénéficier l’organisation UNITAID d’une dotation exceptionnelle.
Les deux cent cinquante millions d’euros de crédits du programme numéro cent soixante-quatorze « Énergie, climat et après-mines », de la mission « Écologie, développement et mobilité durables » ont également permis d’assurer le financement de ce fonds en deux mille quinze.
Elle générerait, en effet, des recettes de l’ordre de cent soixante millions d’euros qui viendraient financer, en partie, le développement des énergies renouvelables et appuyer les engagements pris en faveur de la transition énergétique.
La baisse de un centime d’euro par litre de la TICPE sur le GPL et assimilés apportera à ce carburant un avantage par rapport au diesel, en cohérence avec les objectifs sanitaires poursuivis.
Cette proposition vient mettre fin à une aberration : celle qui a conduit les flottes automobiles des entreprises à n’être quasi-exclusivement composées que de véhicules diesel.
Mais d’autres orientations du Gouvernement sont moins favorables, comme la limitation de la convergence des taxes pesant sur les carburants diesel et essence, du fait de l’avantage donné à l’essence additionnée d’éthanol.
Cet avantage a, en définitive, conduit à un rapprochement non plus de deux virgule quatre centimes d’euros pour cette année comme cela était prévu, mais seulement de un virgule quatre centime.
Or cette évolution ne nous permet plus de respecter un rythme assurant, dans un délai de cinq à six ans, la convergence.
Alors oui, il faut se replacer dans le contexte de la COPvingt et un et des déclarations conclusives du Président de la République, car les propos qu’il a tenus en matière d’écologie sont importants.
François Hollande a affirmé : « Au cours de cette conférence, ont été présentées des initiatives qui vont révolutionner le monde et lui permettre d’assurer sa transition ».
Il s’agit, en effet, d’accélérer le mouvement ! Le Président de la République s’est d’ailleurs engagé, au nom de la France, à réviser, au plus tard en deux mille vingt, nos engagements de réduction d’émissions de gaz à effet de serre.
Pour ce faire, il a annoncé qu’il ferait très prochainement « la proposition que les pays qui veulent aller plus vite » – et je ne doute pas que ce soit notre cas – « puissent réactualiser avant deux mille vingt tous leurs engagements ».
Ce sont là des promesses très fortes, volontaires et ambitieuses, qui honorent notre pays et nous engagent ici, dans cet hémicycle.
Ce même crédit permet également de financer des projets territoriaux relatifs à l’énergie, aux déchets ou à l’air, à hauteur d’un montant à peu près équivalent, mais sur trois ans.
Je me félicite qu’il ait été adopté hier en commission, même si je regrette, une fois de plus, que le Sénat ait supprimé cette disposition.
Enfin, vous aurez compris de mes différentes interventions que mon cheval de bataille est le reporting public, pays par pays.
Cette mesure, qui figurait à l’article trente-cinq, a malheureusement été supprimée par le Sénat.
Or ce refus est un non-sens total : une telle mesure est en effet nécessaire si nous souhaitons vraiment lutter contre l’évasion fiscale, qui nous fait perdre chaque année entre quarante et soixante milliards d’euros.
Dans le contexte budgétaire qui est le nôtre, cela compte énormément.
En l’état, la mesure proposée par le Gouvernement reprend le modèle de reporting pays par pays proposé par l’OCDE dans son plan d’action Base Erosion and Profit Shifting – BEPS – qui consiste en un échange automatique d’informations entre les administrations des États.
Nous devons aller plus loin et encourager la publicité de ces informations : comme vous le savez tous, c’est déjà, depuis la loi du vingt-six juillet deux mille treize de séparation et de régulation des activités bancaires, le cas pour le secteur bancaire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État au budget, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous entamons l’examen, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
Le texte qui nous revient du Sénat a été modifié mais a pu conserver, au cours de la navette, ses principales dispositions.
Aussi a-t-il été adopté, au Sénat, par nos collègues des groupes socialiste, du Rassemblement démocratique et social européen ainsi que par ceux du groupe des écologistes, les sénateurs de droite s’étant abstenus.
Cela tend à démontrer que, sur des sujets aussi fondamentaux que la fiscalité de l’écologie, de l’agriculture ou de nos entreprises, les deux chambres peuvent légiférer de façon concordante, ce que les Françaises et les Français appellent de leurs vœux.
Cette nouvelle lecture se justifie donc pleinement.
La baisse de ce déficit anticipée en deux mille quinze s’élève donc à douze virgule trois milliards d’euros, par rapport à deux mille quatorze.
Cette vérité des chiffres, saluée par le Haut conseil des finances publiques, ne peut toutefois pas masquer que certaines réformes, plus structurelles, sont attendues, – notamment celles issues de la modernisation de l’action publique, la Map – et se font encore désirer.
Pour revenir au texte, le vote positif fortement exprimé par la chambre haute vendredi s’explique, en grande partie, par le véritable saut qualitatif opéré vers une fiscalité plus écologique.
Cette dernière augure une petite révolution dans les modes de financement de la transition énergétique, révolution qui se profile à l’horizon deux mille dix-sept.
Les recettes attendues d’une plus forte taxation des énergies fossiles, ainsi que les affectations supplémentaires au profit du rachat de l’électricité éolienne et solaire, des tarifs sociaux et de l’aménagement du territoire, sont autant de signaux positifs.
Notre assemblée avait, en outre, en première lecture, renforcé les mesures en inscrivant dans le texte la trajectoire de la contribution climat-énergie pour les années deux mille dix-sept à deux mille dix-neuf.
Comme je l’ai dit lors des débats en première lecture, qu’il soit aérien ou au sol, le transport guidé ou par câble est un transport utilisé, certes, dans les zones de montagne, mais également dans le transport urbain.
Notre groupe l’a résolu, avec le soutien de la commission des affaires économiques et à l’unanimité de la représentation nationale.
Ces EPCI pourront donc, dès le mois de janvier prochain, délibérer.
Adopté conforme par la haute assemblée, ce dispositif permettra d’accorder des remises gracieuses de majorations d’impôts à certains redevables, notamment aux régies publiques des services d’eau des collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Leur cohérence et leur ambition sont parfois surprenantes.
Il aborde deux thèmes essentiels sur lesquels la représentation nationale doit prendre position et faire preuve d’esprit d’innovation : le financement des entreprises et la fiscalité écologique.
Alors que notre pays peine à s’ouvrir de nouvelles perspectives économiques et qu’il doit mettre en œuvre les engagements pris lors de la COPvingt et un, ces deux sujets nous paraissent essentiels : nous partageons ce constat avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
En ces temps de difficultés économiques, la question du financement des entreprises est évidemment centrale, chacun en conviendra.
Bon nombre de nos entreprises peinent en effet à trouver les moyens qui leur permettraient tout simplement d’exister, de pérenniser une activité et des emplois ou de se développer.
Avec ce projet de loi de finances rectificative, vous entendez apporter plusieurs éléments de réponses à ces questions, en opérant des ajustements aux dispositifs ISF-PME et PEA-PME, entre autres.
Aujourd’hui, un produit-phare, le livret A, se trouve dans une situation délicate : il subit une décollecte majeure, inédite, que l’on ne peut ignorer tant les fonds qu’il draine remplissent des missions essentielles, notamment le financement du logement social.
La faiblesse des taux du livret A pose de sérieuses questions et ne laisse rien augurer de bon.
Son attractivité doit être discutée par la représentation nationale : lorsqu’on veut rendre plus attractif un dispositif d’épargne, il faut être extrêmement vigilant et ne pas le faire au détriment d’autres qui remplissent également des missions essentielles.
Revenons-en à la question du financement des entreprises.
Le climat économique est aujourd’hui préoccupant : tout le monde en conviendra.
Nos entreprises, notamment les plus petites d’entre elles – les TPE et les PME – souffrent.
Elles souffrent de l’attitude des banques qui rechignent toujours à leur accorder des financements.
Les relations entre les banques et les entreprises restent tendues, huit ans après l’éclatement d’une crise financière qui n’en finit pas de faire des dégâts : on le voit sur nos territoires.
Nos entreprises ont, pourtant, des besoins importants à la fois en trésorerie et en fonds propres.
Cette situation n’est que peu tenable : d’un côté, les critères d’attribution du crédit par les banques sont bien trop restrictifs et, de l’autre – c’est un point essentiel – les entreprises souffrent de l’état de la demande dans notre pays.
Leurs carnets de commande sont vides, les salaires stagnent, les collectivités peinent, et le chômage est endémique.
Sans reprise de la demande, point de salut ni de reprise durable.
Et que fait la Banque publique d’investissement, la BPI, dans tout ça ? Est-elle efficace ? Ces questions méritent débat.
Nous devrions nous en inspirer.
Enfin, comme je l’ai déjà évoqué récemment, il serait utile de savoir où sont passés les mille cent milliards d’euros de la Banque centrale européenne, la BCE.
La politique monétaire doit se faire au service de l’économie réelle, pas au service des banques et des autres institutions financières au comportement prédateur et spéculateur.
Pour conclure sur cette question du financement des entreprises, nous pensons que vos propositions devraient avoir plus de force.
Vous ne vous extrayez pas de cette tendance, de cette lame de fond qui entend renforcer et consolider des dispositifs de défiscalisation qui ne concernent que quelques dizaines de milliers d’intéressés, qui sont en général privilégiés.
De ce fait, vous ratez la cible en revenant toujours aux vieilles recettes qui posent plus de questions qu’elles n’apportent de réponses.
La fiscalité écologique, je l’évoquais au tout début de mon intervention, est également un axe essentiel de ce projet de loi de finances rectificative.
La fiscalité écologique dans notre pays ne date pas d’hier.
Nous collectons actuellement vingt-six virgule cinq milliards d’euros de TICPE, la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
À ce montant, nous pourrions ajouter le produit de la taxe d’enlèvement des ordures ménagères, la TEOM.
Le produit cumulé de ces deux taxes est supérieur à l’impôt sur les sociétés pour deux mille seize.
Voilà qui donne un ordre de grandeur intéressant.
Nous reviendrons dans les prochains débats avec des propositions innovantes en la matière, tout en veillant à garantir un équilibre entre les différents produits d’épargne pour qu’ils soient tous tournés vers l’avenir et l’économie réelle.
Mes chers collègues, l’amélioration de notre empreinte énergétique passera nécessairement par la consolidation et le renforcement des moyens financiers publics.
Le combat contre l’évasion fiscale doit nous permettre de retrouver les marges de manœuvre dont nous avons besoin aujourd’hui.
Où en est la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales ? Le chantier auquel nous devons faire face est immense.
Notre pays se doit d’afficher une détermination sans faille et d’obtenir des résultats concrets.
La question des prix de transfert est au cœur de la problématique.
Voici quelques éléments de pédagogie pour rappeler les enjeux majeurs du débat.
Le commerce entre firmes d’un même groupe représente, selon les estimations, environ quarante pourcent du commerce mondial.
Or ces transactions n’ont pas obligatoirement de contrepartie en termes d’échanges de biens et de services.
Elles correspondent parfois à des échanges purement fictifs ou à la surfacturation d’échanges bien réels dans le but principal d’échapper à l’impôt et de localiser les bénéfices dans un territoire à fiscalité privilégiée.
C’est ainsi que de nombreuses multinationales comme Starbucks, McDonald’s, ou Amazon paient un montant d’impôt dérisoire au regard de leur activité réelle.
Si leurs revenus avaient été localisés dans les pays où sont implantées ces filiales, les États concernés auraient enregistré de fortes recettes fiscales, des États qui ont le couteau sous la gorge en raison de la dette.
En améliorant la transparence, en faisant la lumière sur ces procédés opaques qui bénéficient aux grandes entreprises et hauts patrimoines, nous parviendrons à faire en sorte que ces pratiques n’aient plus cours.
La riposte politique doit être à la hauteur.
Clairement, notre Assemblée doit aujourd’hui se mobiliser pour qu’une telle mesure soit adoptée afin de faire la lumière sur l’utilisation par les grandes entreprises des paradis fiscaux.
L’enjeu est colossal, cela a été souligné.
Chaque année, la fraude et l’évasion fiscale coûtent à la France entre soixante et quatre-vingts milliards de recettes et environ mille milliards à l’Europe.
Gabriel Zucman estimait à huit pourcent le patrimoine financier mondial des ménages se trouvant dans les paradis fiscaux.
Ce combat contre les paradis fiscaux, mes chers collègues, n’est pas seulement financier, il est avant tout d’ordre démocratique.
L’existence des paradis fiscaux réduit les moyens de la collectivité et de l’action publique, casse le consentement à l’impôt, augmente les inégalités.
Notre Assemblée doit s’unir pour aller dans le sens de la justice fiscale en adoptant la disposition proposée par plusieurs des groupes.
Elle enverrait ainsi un signal fort à l’ensemble de nos partenaires européens.
Telle est, mes chers collègues, la démarche qui sera la nôtre dans ces nouvelles discussions budgétaires.
Cette ligne de conduite, ces positions fortes et ambitieuses qui doivent permettre de soulever une espérance dans notre pays, nous continuerons à les porter haut pour nos concitoyens et nous continuerons à faire vivre les valeurs de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Le volume du texte a en effet doublé après son premier passage à l’Assemblée nationale.
Tout à fait ! Nous, députés, avons découvert la plupart des amendements en séance, et nous n’avions pas les moyens d’expertiser des dispositions parfois très complexes dans des délais très brefs.
Finalement, le collectif apparaît malheureusement comme un texte sans unité et sans ligne directrice.
Concernant l’équilibre général de ce projet de loi, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
En deux mille quinze, le taux de croissance sera seulement de un pourcent dans notre pays, contre un virgule cinq pourcent dans la zone euro.
L’activité tarde à redémarrer, et le taux de chômage est de dix virgule six pourcent au troisième trimestre de deux mille quinze, son plus haut niveau depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est vrai ! Le déficit public prévu pour deux mille quinze, trois virgule huit pourcent du PIB, diminue modestement par rapport à deux mille quatorze.
Vu l’évolution de la dépense publique et faute de réforme d’envergure, l’objectif de deux mille seize, c’est-à-dire trois virgule trois pourcent, est inatteignable.
La part de la dette publique continuera d’exploser.
C’est un aveu d’échec.
De plus, la France reste le mauvais élève en Europe.
En deux mille quinze, pour la réduction du déficit structurel, la France sera en dessous du minimum requis par le pacte de stabilité.
Tout à fait ! Pour deux mille seize, la France sera encore à la traîne de l’objectif assigné, et l’engagement d’un retour du déficit sous les trois pourcent du PIB en deux mille dix-sept ne pourra pas être tenu.
Concernant le volet dépenses, l’agriculture est encore sacrifiée, avec un prélèvement de deux cent cinquante-cinq millions d’euros sur la trésorerie du Fonds national de gestion des risques en agriculture.
C’est une véritable contraction des moyens de ce fonds.
Le Gouvernement fait le choix inacceptable de laisser seulement soixante-cinq millions d’euros pour faire face aux besoins, notamment en cas de sécheresse.
Elles ne reconnaissent pas l’épisode de sécheresse pour l’ensemble des agriculteurs touchés.
Au moment où notre agriculture a plus que jamais besoin de soutien et d’actions fortes, c’est un signe de faiblesse.
Et notre ruralité ? Abandonnée une fois de plus ! Tout à fait ! Ce n’est plus un sentiment d’abandon qu’elle ressent, c’est de l’abandon.
À quoi auront servi deux comités interministériels aux ruralités ? À saupoudrer des mesures dans des textes ? Oui, et c’est tout.
C’est une loi dédiée à la ruralité dont ont besoin nos territoires ruraux, et non de réformes glissées dans des textes par-ci par-là.
Le dispositif des zones de revitalisation rurale, important pour le développement économique de notre ruralité, a été relégué dans le projet de loi de finances rectificative, des dispositions fiscales figurant dans le PLF.
Monsieur le secrétaire d’État, voici comment je résumerais le texte du Gouvernement : sans ligne directrice, aucune rigueur budgétaire, toujours plus de dépenses et un mauvais coup de plus porté à notre agriculture et à notre ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle les articles du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
J’appelle les articles du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-un et vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Cet amendement rétablit le texte adopté par l’Assemblée nationale.
Le Sénat a ajouté un virgule neuf milliard dans le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique » à partir de deux mille dix-sept.
À ce stade, nous proposons de respecter les engagements annuels présentés par le Gouvernement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro vingt-neuf ? Je vous demande, madame Laclais, d’adopter l’amendement de la commission des finances et de retirer le vôtre, qui devrait alors être satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement de la commission et demande moi aussi à Madame Laclais de retirer son amendement.
Le retirez-vous, madame Laclais ? Oui.
Cet article avait été adopté conforme, mais je donne la parole à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent douze rectifié.
C’est un amendement technique, le solde budgétaire restant le même.
Il vise à actualiser le tableau de financement en tenant compte des dernières réalisations et informations disponibles en matière de gestion de la dette et de la trésorerie.
Les autres ressources de trésorerie sont révisées en hausse de quatre milliards en raison de la hausse du montant de primes à l’émission nettes des pertes sur rachat enregistrées à l’issue du programme d’émission.
La baisse de l’encours de titres à court terme en fin d’année, permise notamment par les recettes de primes à l’émission, est accentuée de sept virgule un milliards et s’établirait à vingt-trois milliards au lieu de quinze virgule neuf milliards.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement tend à réduire de deux cent quatre-vingt-dix mille euros des dépenses de personnel.
C’est l’équivalent de cinq équivalents plein-temps d’agents des douanes de catégorie C.
Ces économies résultent de la dématérialisation de la transmission par des professionnels vitivinicoles aux organisations interprofessionnelles reconnues de la déclaration récapitulative mensuelle mentionnée à l’article trois cent deux D du code général des impôts.
Elles sont reprises par la douane.
Mais, les dispositifs informatiques n’étant pas compatibles, c’est manuellement que les douaniers doivent les reprendre ! Mon amendement permettait de faire l’économie de cinq EPT.
Hélas, le Gouvernement ne l’avait pas retenu.
Mais ma proposition demeure, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est sympathique, mais la dématérialisation que vous proposez sera mise en œuvre par le Gouvernement au unier janvier deux mille seize.
Pas celle-là ! Si ! Vous proposez de réduire les crédits en deux mille quinze.
Cela n’est pas cohérent.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’était un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État, comme vous le savez ! J’ai été étonné que vous ne receviez pas mon amendement qui avait pourtant reçu l’accord de toute la filière.
Mais c’est déjà fait ! Non, pas sur ce point ! Mon amendement vient en complément du vôtre.
Je le retire, mais c’est une clause de revoyure, monsieur le secrétaire d’État ! Vos conseillers se trompent ! Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-deux et soixante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Nous avons créé pour deux mille seize et deux mille dix-sept deux dispositions relatives aux tarifs du gazole et de l’essence sans plomb.
Cet amendement vise à rétablir les propositions de convergence faites par notre assemblée.
Le Sénat a proposé une baisse de un centime sur l’essence qui n’est pas E-dix, ce qui coûterait deux cent cinquante millions d’euros.
C’est pourquoi je propose de revenir au texte de notre assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Si nous voulons mener une politique efficace, qui ne détruise pas l’emploi en France, il faut une coordination.
Monsieur Alauzet, vous parlez de coordination européenne en matière de contribution climat-énergie, mais vous oubliez de dire que l’industrie allemande en est exonérée ! C’est tout le problème : on ne peut pas faire une politique franco-française en la matière.
Il faut une coordination, notamment avec les grands pays industriels d’Europe.
Mes chers collègues, si vous votez l’amendement de la commission, vous porterez une nouvelle atteinte à la compétitivité d’une partie de l’industrie française et vous le paierez en accélérant la baisse des emplois industriels.
De la même façon que pour la fiscalité du tabac ou le paquet neutre, sans coordination au niveau européen, nous irons vers une destruction supplémentaire d’emplois.
Je demande une pause, tant que nous n’avons pas trouvé d’accord sur une coordination fiscale européenne sur ces sujets.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à l’amendement numéro soixante-sept de M.
de Courson, qui contredit l’architecture globale des évolutions que j’ai déjà longuement expliquées sur le trio formé par la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE –, la contribution climat-énergie et la contribution au service public de l’électricité – CSPE.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Monsieur le secrétaire d’État, je regrette que vous ne disiez rien sur la coordination européenne, qui est au cœur du problème.
Pourriez-vous nous dire deux mots à ce sujet ? Pouvez-vous répondre à ma question, monsieur de Courson ? Maintenez-vous l’amendement numéro soixante-sept qui a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement ? Cela dépend de la réponse du secrétaire d’État.
S’il me dit qu’il est en pleine négociation européenne et que cette disposition n’est que provisoire, je retirerai mon amendement.
S’il me dit que rien n’avance, je le maintiendrai.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est en pleine négociation mondiale, puisqu’il sort de la COPvingt et un, où il a fixé une évolution du prix du carbone et pris un certain nombre d’engagements.
Vous retirez votre amendement, monsieur de Courson ? Je le maintiens ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement a déjà été présenté et rejeté.
Or, en cette période de COPvingt et un, j’avoue ma difficulté à comprendre pourquoi l’Assemblée ne souhaite pas aller de l’avant.
Alors que des engagements importants ont été pris sur le climat, il importe également d’évaluer l’ensemble des avantages fiscaux pouvant être défavorables à l’environnement, mais aussi à des dynamiques qui vont dans le bon sens.
Le Président de la République a dit qu’il voulait que la France soit ambitieuse.
C’est pourquoi, étant donné que le charbon est une cible particulière dans la lutte contre le réchauffement climatique et que plusieurs entreprises se sont engagées à ne plus y avoir recours, l’État doit faire de même au lieu d’inciter à l’utiliser.
Il existe une exonération de la TICPE sur le charbon pour les entreprises de valorisation de la biomasse dont les achats de combustibles et d’électricité représentent trois pourcent de leur chiffre d’affaires.
C’est très ciblé.
Cette exonération va de pair avec des achats favorables organisés par la Commission de régulation de l’énergie en faveur des entreprises valorisant la biomasse par l’usage du charbon.
Ces entreprises bénéficient donc d’un double avantage : on leur achète très cher l’électricité issue de la biomasse et on leur défiscalise l’utilisation du charbon.
Je vous laisse imaginer qu’elles utilisent autant que possible le charbon défiscalisé plutôt que la biomasse vertueuse...
Il serait temps de mettre fin à ce double avantage, d’autant que les entreprises qui n’utilisent, elles, que de la biomasse pour produire de l’électricité et de la chaleur n’en bénéficient pas.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cette exonération, ce qui rapportera quelques millions d’euros au budget de l’État.
Taxons les entreprises ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces entreprises étant assez fragiles et à faible valeur ajoutée, le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je suis d’accord avec la position du Gouvernement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Charles de Courson est victime d’une confusion.
Ce sont bien les usines de production d’électricité à partir de biomasse, qui bénéficieront de près de deux milliards d’euros d’aides sur vingt ans de rachat d’électricité, comme la centrale de Gardanne, qui sont visées dans mon amendement.
Ce ne sont pas des usines fragiles.
Les aides sur le charbon viennent alimenter des actionnaires et non pas aider au développement d’une énergie réellement renouvelable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cinquante-sept, trente et quatre-vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Mon amendement a trait à la progression de la CSPE, la contribution au service public de l’électricité, qui a fortement augmenté depuis sa création en deux mille deux.
Depuis deux mille douze, l’accélération de sa progression pèse réellement sur  le pouvoir d’achat des ménages.
Vous l’avez donc doublée entre deux mille douze et aujourd’hui.
La rapporteure générale a rappelé dans son rapport liminaire sur le projet de loi de finances pour deux mille seize que les recettes issues des taxes vertes auront augmenté de huit virgule sept milliards d’euros pendant le quinquennat.
En deux mille seize, elles auront progressé de deux milliards.
Il n’est pas normal que les ménages soient autant affectés par cette contribution.
Vous dites n’importe quoi.
Sans être opposée à la fiscalité écologique, à un moment donné, je dis que les ménages ont trop à supporter.
Cet amendement vise à laisser la CSPE à hauteur de dix-neuf virgule cinq euros par mégawattheure au lieu des vingt-deux virgule cinq euros prévus.
C’est une mesure de bon sens pour les ménages français qui ont subi de plein fouet et la crise et les augmentations de fiscalité de tous ordres.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Je me rallie à l’amendement numéro quatre-vingt-trois de notre rapporteure générale et retire donc le mien.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois et donner l’avis de la commission sur l’amendement de Madame Dalloz.
Il vise à maintenir en deux mille dix-sept à vingt-deux virgule cinq euros par mégawattheure la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité – TICFE.
C’est un retour au texte de l’Assemblée.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable à l’amendement de Madame Dalloz.
Ce dispositif est la conséquence d’une volonté partagée par de nombreux gouvernements, de droite comme de gauche – Monsieur Borloo, l’un des promoteurs du développement des énergies renouvelables, n’était pas, que je sache, dans l’opposition d’alors.
Nous avons aujourd’hui vis-à-vis d’EDF une dette accrue du fait de la multiplication, ce dont tout le monde se réjouit, de la production d’énergies renouvelables.
Votre amendement coûte un milliard, madame Dalloz, et décrédibiliserait complètement l’évolution consistant à faire peser la CSPE sur l’ensemble des énergies fossiles et non plus sur la seule électricité à partir de deux mille dix-sept.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement soutenu par Madame la rapporteure générale et, à défaut d’un retrait, défavorable à celui de Madame Dalloz.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Malgré l’énervement de Monsieur le secrétaire d’État, je maintiens mon amendement pour une raison très simple : je considère qu’il n’est pas normal que les ménages soient les plus mis à contribution.
Je connais bien la finalité de la CSPE, je n’ai pas besoin de prendre des cours sur le sujet, monsieur le secrétaire d’État.
J’aurais préféré qu’on la maintienne à dix-neuf euros cinquante le mégawattheure.
Il s’agit bien sûr d’un clivage politique car on n’a pas la même vision de la question.
Pour ma part, je considère que l’impact sur le pouvoir d’achat des ménages devient trop important.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
La réforme de la CSPE, Monsieur le secrétaire d’État vient de le rappeler, élargit l’assiette aux énergies fossiles pour justement freiner la hausse de la CSPE.
Et puis il a également évoqué les sommes extrêmement importantes dues à EDF, autour de quatre milliards.
C’est même cinq milliards actuellement ! J’avais souhaité, en tant que rapporteur spécial du programme « Énergie », que l’assiette de la CSPE soit élargie.
Non, ce n’est pas vrai ! Elle était chinoise en grande partie, mon cher collègue.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent trente et quarante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Je rappelle que l’objectif de toutes les dispositions budgétaires concernant la CSPE est de se mettre en conformité par rapport au droit européen.
À cet égard, le Gouvernement a quelque doute sur le maintien du seuil de sept gigawattheures actuellement appliqué pour ouvrir droit à des exonérations pour les entreprises électrointensives.
J’en profite au passage pour indiquer, madame Dalloz, que contrairement à ce que vous laissez entendre, il n’y a pas que les ménages qui la payent.
Elle pèse aussi sur les entreprises.
La Commission européenne nous a fait savoir qu’elle estime qu’il y a un risque de distorsion de concurrence en raison d’un effet de seuil beaucoup trop élevé.
Ainsi, une entreprise électro-intensive dont la consommation serait de six virgule neuf gigawattheures ne pourrait pas bénéficier du dispositif alors que celle qui serait à sept virgule un gigawattheures passerait d’un coup d’un tarif normal à un tarif abaissé.
Nous avons cherché en vain une solution à ce problème, et je propose donc de supprimer la seconde clause cumulative, celle des sept gigawattheures.
Je me souviens que M.
de Courson, il faut le reconnaître, avait proposé un amendement similaire.
Certes, cette modification du dispositif va faire perdre de l’argent à l’État : environ deux cent onze millions d’euros car le nombre d’entreprises susceptibles de bénéficier d’un tarif réduit va considérablement augmenter.
Peut-être un passage par paliers sera-t-il envisageable.
Par conséquent, cela n’affectera pas le solde budgétaire.
J’ajoute qu’on pourra se rattraper en deux mille dix-sept puisque ce compte d’affectation spéciale a alors vocation à être excédentaire en raison de l’apport que fournira l’autre étape de l’augmentation de la CSPE.
L’état des discussions avec la Commission n’a pas permis d’aboutir à une autre solution.
Maintenir le dispositif tel quel nous aurait fragilisé devant elle et, si nous avions fait l’objet d’une mise en demeure de sa part, nous aurions été obligés de demander aux entreprises de restituer le montant des avantages tarifaires dont elles auraient bénéficié.
Chacun voit que c’est un sujet financièrement lourd, technique de surcroît, mais je pense qu’il a déjà été évoqué assez largement en première lecture.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
J’avais en effet déjà soulevé la question en première lecture puisqu’il y avait un double problème.
D’une part, cela créait une rupture d’égalité entre les entreprises ne dépassant pas une consommation de sept gigawattheures et les autres, c’est-à-dire qu’on favorisait les grandes entreprises au détriment des petites et moyennes.
D’autre part, et M.
le secrétaire d’État l’a évoqué, il y avait un problème d’eurocompatibilité.
Je ne vous cache pas, monsieur le secrétaire d’État, que le président de la commission des finances et moi-même nous serions fait un plaisir de revenir sur ce point dans le cadre du recours devant le Conseil constitutionnel.
Je vous félicite pour votre ouverture d’esprit et d’avoir abrogé ce seuil.
C’est la sagesse même.
Je vois que le Gouvernement écoute de temps en temps l’opposition puisqu’elle a de temps en temps de bonnes idées.
Je vais même retirer mon amendement, les deux étant quasiment identiques.
Des fois on vous écoute tellement qu’on vote pour vous ! (Sourires.) Ça dépend où ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? J’avais donné à titre personnel un avis favorable à l’amendement de M.
de Courson en première lecture.
J’ajoute que pour un seul euro de valeur ajoutée, il n’y a pas de raison qu’une entreprise électro-intensive soit plus ou moins soutenu en fonction de sa consommation totale.
Je note tout de même que cet amendement du Gouvernement, arrivé à l’instant, est très coûteux, monsieur le secrétaire d’État : deux cent onze millions d’euros, c’est tout de même un montant significatif.
J’entends votre argument sur le fonctionnement du compte d’affectation spéciale, mais cette somme joue sur le calcul du volume des prélèvements obligatoires.
Les dépenses diminueront d’autant, madame la rapporteure générale ! Certes, mais une telle disposition n’est pas totalement anodine.
Ayant donné un avis favorable à l’amendement de Monsieur de Courson, il en est de même pour celui-ci.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Voilà qui justifie ce que certains nous reprochent.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’aimerais savoir combien d’entreprises seront concernées et quelle sera l’impact économique de cette mesure.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il faut être bien clair sur ce compte d’affectation spéciale.
Il recevra deux cent onze millions d’euros de moins en recettes, au bénéfice des électro-intensifs, par conséquent deux cent onze millions d’euros de moins à dépenser pour les énergies renouvelables.
Voilà ! Ses recettes sont en effet affectées à des dépenses précises qui portent sur le secteur des énergies renouvelables.
Il faut que les choses soient claires entre nous tous : ces recettes en moins correspondront à l’extension des exonérations pour les électro-intensifs, diminuant d’autant les sommes affectées aux énergies renouvelables.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Nous venons de régler le problème des électro-intensives, mais demeure celui des énergo-intensives, c’est-à-dire des entreprises qui ont un taux élevé d’énergie dans leur consommation intermédiaire sans qu’il s’agisse forcément d’électricité.
Conformément à la directive CE/ deux mille trois/quatre-vingt-seize, cet amendement vise donc à permettre à ces entreprises de conserver, elles aussi, leur compétitivité par rapport à la concurrence.
Sans cette mesure, de nombreuses entreprises de notre tissu industriel risqueraient de disparaître ou de se délocaliser.
Cet amendement s’inscrit dans la logique des mesures d’exonération des industries électro-intensives.
Ce sont les Allemands qui ont raison.
Nous, nous payons notre choix par un chômage croissant.
Voilà pourquoi je vous propose une mesure qui va dans le sens du maintien de l’emploi dans les activités énergo-intensives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cette mesure pour deux raisons.
D’abord, on en ignore le coût, lequel semble potentiellement très élevé.
Ensuite, elle n’inciterait pas à faire des économies d’énergie dans la mesure où l’on serait subventionné pour consommer plus d’énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments de Mme la rapporteure générale sont convaincants.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
C’est une donnée technique.
Je sais que le dispositif est coûteux, mais a-t-on mesuré les conséquences économiques de l’impossibilité de l’appliquer aux entreprises énergo-intensives ? Nous risquons d’assister à de nombreuses fermetures.
Menons donc une politique à l’allemande : une politique pro-industrie ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Le présent amendement vise à appliquer la réforme de la CSPE à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Il s’agit d’une disposition particulière compte tenu du statut de ce territoire.
Le Sénat a supprimé l’article onze ter.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Nos collègues sénateurs ont supprimé la trajectoire dite Chanteguet, du nom du président de la commission de la commission du développement durable, sur le prix du carbone.
Cet amendement vise à rétablir cette trajectoire qui donne de la visibilité.
Je rappelle, afin qu’il n’y ait pas de confusion, que tous les tarifs des taxes restent fixés par notre assemblée annuellement – ils font l’objet d’un vote.
Avoir une perspective et donner une trajectoire peut être utile au monde économique et, de manière plus générale, à l’ensemble des acteurs.
Le Gouvernement n’avait pas l’intention de modifier la loi relative à la transition énergétique.
Un amendement présenté par M.
Caullet, me semble-t-il, déterminait, année après année, l’évolution de la valeur de la tonne de carbone jusqu’en deux mille vingt.
Cela ne change pas grand-chose à cette loi puisqu’il ne s’agit que d’une précision.
En tout état de cause, cela n’a aucune influence sur le budget de l’État.
L’amendement s’apparente un peu à un cavalier budgétaire, mais le Gouvernement ne voit pas d’inconvénient à son adoption et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! Le Conseil constitutionnel se chargera de trancher.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les choses sont claires.
Il s’agit, comme vous l’avez indiqué, d’un signal.
Il n’est pas question d’arrêter, en deux mille quinze ou en deux mille seize, une taxe carbone pour les années suivantes.
Il n’y a pas de politique de stop and go.
C’est un message pour l’avenir et l’on concrétisera au fur et à mesure des exercices budgétaires.
Adopter cet amendement serait une façon de préparer la mutation sans mettre le couteau sous la gorge.
En outre, cette taxe, on le sait, sera restituée d’une façon ou d’une autre aux agents économiques et aux ménages.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le Gouvernement a raison.
La question est de savoir si on veut se faire plaisir en votant la disposition et prendre le risque qu’elle soit annulée par le Conseil constitutionnel.
Choisissez ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Ce n’est pas dans le cadre d’un projet de loi de finances rectificative que l’on aborde des sujets de fond, j’en suis conscient.
J’avais néanmoins cru comprendre que tout le monde avait pris très au sérieux ce qui s’est passé le week-end dernier.
Or, à part les déclarations faites lors de la séance de questions au Gouvernement et les explications que tout le monde connaît, je n’entends pas grand-chose.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Le Gouvernement a souhaité faire converger les taxations sur l’essence et sur le diesel.
Pour deux mille seize, cela donnait : plus un centime par litre pour le gazole, zéro centime pour l’essence SP quatre-vingt-quinze et moins un centime pour l’essence SP quatre-vingt-quinze-E dix.
Nos collègues sénateurs ont proposé plus un centime pour le gazole, moins un centime sur l’essence SP quatre-vingt-quinze et moins un centime sur l’essence SP quatre-vingt-quinze-E dix.
Le Sénat a supprimé cette disposition, c’est-à-dire qu’il a supprimé la convergence qui figurait dans le texte issu de la première lecture.
L’amendement vise à rétablir la trajectoire proposée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut soutenir Madame la rapporteure et maintenir le moins un, plus un ! Merci ! C’est la sagesse.
Le Sénat a supprimé l’article douze sexies.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et quatre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Le fait que ces services passent du régime de l’agrément, défini par le code du travail, à celui de l’autorisation leur fera perdre de tels avantages.
Rappelons que les personnes âgées et handicapées peuvent déduire de l’impôt sur le revenu cinquante pourcent des frais engagés à ce titre.
Le présent amendement vise à garantir les mêmes avantages fiscaux au profit des bénéficiaires des services à domicile autorisés.
Je suppose que vous avez défendu l’amendement identique numéro quatre, monsieur Alauzet ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est au moins la quatrième fois que je dis que cet amendement est inutile.
Avec une telle présentation, monsieur Alauzet, vous risquez d’effrayer un certain nombre de bénéficiaires de la mesure fiscale.
Vous venez en effet d’affirmer que ces personnes pourraient perdre le bénéfice de la mesure fiscale qui leur permet de déduire cinquante pourcent du montant de leurs dépenses relatives aux activités de services à la personne.
Vous faites référence à un article du code du travail.
La loi a été définitivement adoptée, mais elle n’est toujours pas promulguée.
On dit souvent que la loi est complexe et bavarde.
Or, ce que vous voulez y inscrire l’alourdirait inutilement.
Je pourrai cependant recommencer demain au Sénat avec le même calme et la même sérénité.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je vois bien votre agacement, monsieur le secrétaire d’État.
Au moins vos propos sont-ils de nature à rassurer.
Après tout, ça ou autre chose… Nous souhaitions prendre une garantie et vous souhaitez vous-même prendre toutes les précautions nécessaires pour éviter les soucis, le moment venu.
Je suis donc prêt à retirer cet amendement,… Votez-le donc, il ne sert à rien ! …au vu de la passion avec laquelle vous avez défendu la protection des familles, car je ne doute nullement de votre sincérité.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je pensais que cette deuxième lecture allégée, dans le droit-fil de toutes les déclarations faites depuis quarante-huit heures, aurait permis de suggérer quelques pistes.
Pour ma part, j’en suggérerai deux.
Il y aurait donc là matière à recréer de la richesse, qui nous permettrait de régler les problèmes dont nous discutons cet après-midi sans beaucoup avancer, faute de solutions financières.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Cet amendement, dont je suis cosignataire avec Christophe Caresche, tend à réintroduire une mesure adoptée en première lecture, qui consiste à assouplir la condition de détention de cinq ans en cas de réinvestissement dans une société cible de l’ISF-PME.
C’est là un amendement que je présente avec une certaine constance.
Il avait en effet été discuté lors de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
On nous avait dit alors qu’une telle disposition ne pouvait pas y figurer, car elle relevait d’une loi de finances.
L’amendement a alors été présenté en première lecture.
Or, le Sénat détricote avec constance les dispositifs visant l’ISF-PME – je ne peux, pour ma part, que le regretter.
Vous avez été très nombreux, chers collègues, à voter cet amendement en première lecture et j’espère que vous le confirmerez par un vote cohérent cette fois-ci.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas été examiné par la commission, mais il a été vu à plusieurs reprises et a été adopté en première lecture.
Donc avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement – il l’a déjà dit en première lecture et le répète en nouvelle lecture.
(« Dommage ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La constance appelle la constance.
Voilà donc déjà de nombreuses dispositions, toutes coûteuses, certes, mais que nous avons instaurées parce que nous sommes conscients qu’elles visent à développer l’investissement dans les PEA-PME.
Or, le Sénat, à l’alinéa quarante-quatre de l’article treize, a bien étendu cette possibilité en ajoutant les termes : « ou d’une cession réalisée dans le cadre d’une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire ».
Ainsi, une personne qui serait tenue de vendre avant le délai de cinq ans parce que l’entreprise est en liquidation ou en redressement et qui aurait bénéficié initialement d’un avantage fiscal ne serait pas tenue de rembourser cet avantage.
Nous avons donc déjà pris en compte un très grand nombre de situations.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cette disposition, en rappelant que figurent déjà dans ce texte de très nombreuses mesures en faveur de l’investissement dans les PME, moyennant à chaque fois, bien sûr, des dépenses fiscales.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je maintiens cet amendement, qui a été adopté en première lecture.
J’entends votre position, monsieur le secrétaire d’État, et je suis vraiment désolée de ne pas être en accord avec vous.
Il s’agit, en fait, d’éviter que des entreprises ne déposent leur bilan parce qu’elles ont plus intérêt à le faire plutôt que d’aller jusqu’au bout de la période de cinq ans.
Je suis donc désolée, mais je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le groupe UDI appuie cette idée – qui du reste, monsieur le secrétaire d’État, n’a pas de grandes conséquences.
Notre rapporteure générale demande souvent combien coûte une mesure : celle-ci ne doit pas coûter grand-chose.
Elle est assez cadrée, ne va pas loin et permet de résoudre quelques cas.
C’est une petite chose.
Nous voterons cet amendement.
Il faut toujours se méfier quand Monsieur de Courson dit qu’il s’agit d’une petite chose ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Cet amendement me semble en effet présenter un intérêt.
On sait en effet que certaines entreprises manquent de trésorerie et de fonds propres.
Comme vous l’évoquiez, monsieur le secrétaire d’État, en cas de redressement judiciaire ou de liquidation, se pose une vraie question de moralité.
Les députés Les Républicains soutiennent donc cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Au cours des travaux parlementaires que vous avez conduits, madame Laclais, monsieur Caresche, les échanges que nous avons eus nous ont permis de parvenir à des positions d’équilibre.
Soit on garde ces équilibres, soit on ne les garde pas.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Des négociations entre le Gouvernement et la Commission ont eu pour objet de réduire le champ de certaines mesures.
Cet amendement prend acte de cette situation et part du constat que le plafonnement global des niches fiscales à dix mille euros, qui est de droit, s’applique à l’avantage procuré par l’ISF-PME.
L’amendement a pour objet d’assujettir cet avantage au plafond de dix-huit mille euros qui est applicable aux crédits d’impôts SOFICA, Malraux et outre-mer.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent vingt-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié.
L’article treize visait à réécrire une partie des dispositions relatives à l’ISF-PME pour les mettre en conformité avec le droit européen.
En parallèle, le texte du Gouvernement contenait un certain nombre d’autres aménagements qui ne figurent pas dans le règlement européen – le règlement général d’exemption par catégorie, dit « RGEC ».
Le Sénat a supprimé des dispositions que nous avions votées et en a ajouté d’autres.
Cet amendement de la commission vise à reprendre des dispositions proposées par le Sénat ainsi que d’autres mesures que nous avions adoptées en première lecture.
Je ferai part, en premier lieu, d’une disposition que nous avions adoptée en première lecture.
Le règlement européen considère le créateur d’entreprise, tant que celle-ci n’existe pas, comme un investisseur indépendant.
Au stade de la fondation de l’entreprise, une personne peut investir en effectuant un apport au moyen d’argent personnel.
Si cette personne est éligible à l’ISF, elle peut bénéficier du dispositif de l’ISF-PME en ce qui concerne cette mise de fonds personnelle.
Le règlement européen prévoit le cas des investissements de suivi : si l’on a déjà investi dans l’entreprise, on peut continuer à apporter de l’argent frais et à bénéficier de l’ISF-PME.
Sur ce point, nous avons déjà eu une divergence avec le Gouvernement en première lecture : un amendement avait été adopté par notre assemblée, contre l’avis du Gouvernement, au titre, en quelque sorte, du bon sens.
À s’en tenir au texte du Gouvernement, on se serait en effet trouvé dans une situation anormale : la seule personne qui n’aurait pu investir dans l’entreprise et bénéficier de l’ISF-PME aurait été le dirigeant lui-même.
Je rappelle que le dispositif ISF-PME est bordé, puisque l’Europe en limite le bénéficie à des entreprises ayant moins de sept ans.
Une fois cette échéance atteinte, on peut investir dans une autre entreprise créée depuis moins de sept ans.
Nous proposons de reprendre, dans cet amendement numéro quatre-vingt-sept rectifié, un certain nombre de dispositions émanant du Sénat.
Il s’agit, premièrement, de l’exclusion du bénéfice de l’ISF-PME des sociétés ayant des activités uniquement immobilières, consistant en la construction d’immeubles en vue de leur location et de leur revente.
Deuxièmement, nous proposons de plafonner les frais et les commissions prélevés par les sociétés intermédiaires, c’est-à-dire les sociétés mettant en relation l’investisseur, qui bénéficiera du crédit d’impôt, et la PME.
En effet, les frais d’intermédiation étaient pris en compte dans le calcul de l’avantage fiscal, jusqu’à représenter, dans certains cas, une part très significative de celui-ci.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro cent vingt-cinq.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture.
Je confirme l’analyse du Gouvernement : la disposition que vous prévoyez est absolument contraire au RGEC, comme la Commission me l’a confirmé par écrit.
J’appelle l’attention de l’Assemblée sur le risque que ferait courir le rejet du sous-amendement du Gouvernement.
Vous n’ignorez pas, en effet, que nous devons notifier à la Commission, dans les vingt jours qui suivent son adoption, le dispositif dans son ensemble.
Certes, chacun peut apprécier différemment l’opportunité qu’il y a à autoriser le recours à un nouvel investissement.
Si tel n’est pas le cas, ce règlement l’exclut.
Compte tenu de la nécessaire notification auprès de la Commission dans les vingt jours de son adoption, ce que vous proposez risque d’être considéré comme non-conforme à la réglementation européenne.
Je vous rappelle que l’on parle d’un flux d’investissement de un milliard d’euros et que la mise en conformité que nous préconisons, si votre amendement était adopté tel quel, serait en péril.
Je suggère donc à l’Assemblée d’adopter ce sous-amendement afin d’éviter tout risque.
Dès lors, le Gouvernement sera favorable à l’adoption de l’amendement présenté par Madame la rapporteure générale, qui reprend utilement toutes les dispositions qui ont été évoquées.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro cent vingt-cinq ? Je suis défavorable à ce sous-amendement.
Sur le fond, la seule personne qui ne peut plus réinvestir dans l’entreprise en bénéficiant de l’ISF-PME est celle qui fait « tourner » cette entreprise tous les jours.
Je peux lire devant l’Assemblée le mail que j’ai reçu à ce propos.
La Commission était prête à étudier cet aspect-là.
La notion d’investisseur indépendant a, quant à elle, été ajoutée puisque la rédaction d’un règlement implique de prendre en compte vingt-huit législations nationales, chaque État pouvant avoir une vision un peu particulière des choses.
Non ! Lorsque vous ramenez de l’argent dans une entreprise, c’est toujours de l’investissement de suivi.
Non ! C’est très précisément écrit dans le RGEC ! Non, justement, le RGEC ne définit pas si précisément que cela ce qu’est un investissement de suivi.
Il serait regrettable, d’un point de vue économique, que le seul à ne pas pouvoir bénéficier de ce dispositif soit le dirigeant de l’entreprise.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Sur le fond, j’entends Madame la rapporteure générale : il est en effet un peu difficile de comprendre pourquoi le créateur et dirigeant d’une entreprise serait le seul à ne pas bénéficier de la possibilité d’investir et de disposer de cet avantage fiscal.
Cela dit, nous devons être prudents et ne pas prendre de risques vis-à-vis de la Commission européenne.
Ce texte sera soumis à notification et j’entends donc aussi les propos de Monsieur le secrétaire d’État.
Après que celui-ci se sera à nouveau exprimé, une brève suspension de séance permettrait peut-être de procéder à certaines vérifications.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour que les choses soient parfaitement claires, je tiens à préciser la position écrite de la Commission.
A la demande du groupe SRC, je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Il est bien entendu hors de question pour nous de créer le moindre risque.
Je souhaiterais donc quelques précisions supplémentaires, afin qu’elles figurent au compte rendu et que tout soit bien clair.
Supposons qu’une personne éligible à l’ISF crée une entreprise à partir d’un apport personnel.
Dans ce cas, elle pourra bénéficier de l’ISF-PME.
Imaginons que son business plan de départ prévoit qu’il faudra procéder à des augmentations de capital au cours de la vie de l’entreprise, sans toutefois en préciser le montant.
Je ferai la même réponse que tout à l’heure.
L’article treize du règlement général d’exemption par catégorie, le RGEC, fait référence à des investissements de suivi, qui sont définis dans un autre texte comme une prévision d’évolution de l’entreprise.
Vous parlez d’un business plan, de la fixation de montants et de délais : ceci n’est pas prévu dans le RGEC.
Je crois l’avoir lu quelque part, en travaillant sur ce sujet, mais je ne saurais, à cet instant précis, vous donner la référence du texte.
Sinon tout a été dit sur cette question.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Cet amendement concerne la fameuse règle des sept ans.
Le texte communautaire parle de sept ans à compter des premières recettes commerciales – on parle des premières ventes commerciales.
Le présent amendement a trois objectifs.
Premièrement, il vise à éviter les risques de requalification pour les PME, en élargissant et en précisant le champ et l’objet des dépenses éligibles.
Ensuite, il vise à être plus équitable vis-à-vis des entreprises en intégrant, non pas le chiffre d’affaires, mais la marge brute.
Enfin, cet amendement propose d’abaisser le seuil des investissements éligibles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Votre proposition n’étant pas conforme au RGEC, le Gouvernement y est défavorable.
Monsieur de Courson, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination entre le dispositif « Madelin » et le dispositif « ISF-PME ».
Désormais, la précision relative aux modalités de reprise de l’avantage fiscal en cas de non-respect du délai de détention des titres n’est plus mentionnée dans le code général des impôts.
Il en résulte une incertitude quant à l’année au titre de laquelle l’avantage fiscal doit être repris.
Le présent amendement propose donc d’introduire cette précision dans l’article treize relatif à la réduction ISF-PME et, en conséquence, d’aligner la date de reprise de l’avantage pour ces deux dispositifs.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-six et soixante et un.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement propose d’étendre l’ISF-PME aux entreprises qui doivent mobiliser des fonds propres parce qu’elles n’arrivent pas à trouver de financement.
Actuellement, les critères retenus dans les lignes directrices – une ancienneté supérieure à sept ans et un besoin de financement inférieur à cinquante pourcent du chiffre d’affaires – ne couvrent pas ce cas.
J’aimerais donc savoir, monsieur le secrétaire d’État, si une telle extension serait « eurocompatible ».
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
La parole est à Madame Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement, que j’ai déposé avec mon collègue Arnaud Leroy, a été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Il permet d’adapter la fiscalité du financement participatif de prêt aux spécificités des TPE et des PME, et de la différencier de celle d’un placement sans risque.
Dans cette logique, il est nécessaire d’étendre cette adaptation à l’ensemble des plates-formes de financement participatif de prêt, conformément à la loi du six août deux mille quinze.
En effet, un traitement fiscal différencié selon les plates-formes ne peut être justifié et conduirait, au unier janvier deux mille seize, à une discrimination pénalisante pour l’activité de celles qui ne bénéficieraient pas de tels avantages.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est tout à fait défavorable à cet amendement.
Il souhaite en effet encadrer l’utilisation des bons de caisse, souvent anonymes, avant d’introduire ce type de disposition.
Nous travaillons actuellement à l’élaboration d’une ordonnance qui fixera le cadre juridique dans lequel pourront être émis et souscrits les bons de caisse car nous avons constaté des abus et des risques d’utilisation aux fins de blanchiment.
Madame Troallic, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je suis saisie d’un amendement de la commission, numéro quatre-vingt-huit, qui fait l’objet d’un sous-amendement du Gouvernement, numéro cent trente-deux.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à supprimer l’extension au dispositif « Madelin » du mécanisme de pondération qui s’applique actuellement à l’ISF-PME, extension introduite par le Sénat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trente-deux.
Ce sous-amendement vise à lever toute ambiguïté sur les modalités de calcul de l’avantage « Madelin » en cas d’investissement intermédié.
Il s’agit en réalité d’un amendement de coordination, qui précise l’alinéa quarante-quatre en excluant le renvoi au c) du un du III de l’article huit cent quatre-vingt-cinq-0 V bis.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, l’avis du Gouvernement sera favorable à l’amendement de la commission.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marcel Bonnot.
L’article seize modifie le régime des sociétés mères et filiales.
Ce régime mère-fille est une option fiscale utilisée dans les groupes de sociétés.
Il permet à la société mère de bénéficier d’une exonération d’impôts sur les sociétés au titre des dividendes reçus par ses filiales.
En contrepartie, une quote-part de frais et charges calculée au taux de cinq pourcent sur le montant des dividendes reçus doit être réintégrée dans le résultat fiscal de la société mère.
Toutefois ce texte reste extrêmement flou quant à la définition du caractère authentique.
D’autre part, le texte précise qu’il faudra désormais justifier de motifs commerciaux pour bénéficier du régime mère-fille dans un montage de groupe de sociétés.
Là encore, la notion est très approximative.
Concrètement, dans le cas d’un rachat d’une PME par voie de constitution d’une holding de rachat, comment justifier d’un intérêt commercial ? Faire disparaître le régime mère-fille revient à mettre en danger le rachat d’entreprise.
En effet le rachat à titre personnel sans holding permet certes de déduire vingt-cinq pourcent des intérêts d’emprunt, mais le coût fiscal reste trop important pour permettre un rachat à titre personnel.
En conséquence les TPE et les PME seront pénalisées financièrement, au péril des plus fragiles.
Cette réforme serait un nouveau coup porté aux TPE et PME.
Pour cette raison, il conviendrait de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement rédactionnel numéro cent quatorze.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf et quarante, qui visent à supprimer l’article.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Je rappelle que, s’agissant des monuments historiques, nous avons voté, dans le cadre du PLF, la possibilité, y compris pour les monuments inscrits, de bénéficier de l’agrément ministériel.
Le Sénat propose de nouveau d’étendre le dispositif.
C’est pourquoi la commission souhaite supprimer cet article.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre-vingt-dix rectifié et trente-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
Cet amendement vise à rétablir cet article dans le texte de l’Assemblée nationale, qui prévoyait la possibilité d’appliquer le suramortissement de quarante pourcent aux investissements en matière de fibre optique.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Cet amendement vise à rétablir la version initiale votée en commission et dans l’hémicycle.
J’entends toutefois les arguments d’équité et d’égalité de notre rapporteure générale, qui sont également ceux que le Gouvernement a avancés, y compris en termes de neutralité technologique, même si, je tiens à le dire, les montants ne sont pas les mêmes.
Lorsque j’ai proposé l’élargissement du suramortissement, mon argumentation prenait en considération la dimension de coût raisonné.
Je retire mon amendement au profit de l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié qui prend notamment pour référence la période qui va du unier janvier deux mille seize au trente et un décembre deux mille seize.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre, qui vise à supprimer l’article.
La commission a proposé à plusieurs reprises, à l’initiative notamment de François André, des amendements visant à modifier la fiscalité agricole.
Nous avons d’ores et déjà adopté diverses dispositions visant à mieux tenir compte des difficultés inhérentes à l’agriculture – je pense en particulier à  la modification du dispositif de déduction pour aléa économique ou à la possibilité d’un étalement sur deux années.
L’amendement numéro cent vingt-quatre, que je soutiens à titre personnel, vise à revenir sur une disposition que nous avions adoptée et qui tend à substituer au régime forfaitaire agricole un régime micro-fiscal assorti d’exonérations.
Si je ne suis pas opposée sur le fond à cette disposition, la difficulté est que nous ne disposons d’aucune évaluation.
Aujourd’hui, trois cent soixante-cinq mille trois cent trente-neuf agriculteurs sont au forfait : ce sont eux qui verront leur mode d’imposition changer.
Je rappelle que la réforme concerne des contribuables aux revenus faibles – inférieurs à dix mille six cent quatre-vingt-six euros.
Selon des données que j’ai eues très tardivement, cinquante-deux pourcent de ces soixante-cinq mille agriculteurs, soit quelque trente mille agriculteurs, seraient perdants, sans que je puisse vous dire dans quelle proportion.
Je répète, notamment à l’adresse de M.
André, qui est à l’initiative de cette proposition de réforme, que je ne suis pas opposée à son principe mais nous ne disposons d’aucune évaluation.
Nous avons encore vérifié en octobre combien il était risqué de voter des dispositions sans disposer d’évaluation et pour ma part je répugne toujours à le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des députés travaillent sur cette réforme depuis plus d’un an et six pages de chiffres et six tableaux vous ont été communiqués, madame la rapporteure générale.
J’ai là le texte des communiqués de plusieurs fédérations agricoles, dont celui de la Confédération paysanne, qui se félicitent de cette réforme du forfait agricole.
Monsieur Beulin et le Premier ministre se sont personnellement entretenus de cette réforme, notamment au moment de la crise agricole.
Si les simulations font apparaître quelques perdants, je tiens à rassurer l’Assemblée : les pertes sont faibles,… Pas si faibles.
…même s’il est vrai qu’il s’agit de populations aux revenus modestes.
Surtout la réforme s’appliquera progressivement.
La première année, le nouveau dispositif ne concernera que la dernière année d’imposition et l’ancien dispositif les deux précédentes – les moyennes étant effectuées sur trois ans.
Les effets se feront donc sentir progressivement, ce qui nous laissera le temps de corriger d’éventuels dysfonctionnements.
Par rapport au statu quo, les effets du nouveau dispositif ne porteront donc mécaniquement que sur un tiers du total.
Deuxièmement, un fonds d’accompagnement est prévu pour certaines professions, dont les représentants avaient en effet appelé notre attention : je pense en particulier aux viticulteurs de certains départements – il ne s’agit évidemment pas des grands vignobles français.
Toutes les précautions ont donc été prises s’agissant d’une réforme qui est très attendue par la profession et qui a fait l’objet d’engagements du Gouvernement, notamment au moment de la crise agricole.
Pour ces raisons le Gouvernement est défavorable à l’amendement de suppression.
La parole est à Monsieur François André.
Ainsi qu’aux orientations qui avaient été fixées.
Sur la forme, je le trouve quelque peu inconvenant au regard du travail parlementaire qui a été effectué et du dialogue que le Gouvernement a mené avec les professions agricoles.
Comme je l’ai déjà souligné en première lecture, cette réforme du forfait n’est pas sorti d’un chapeau : elle est considérée aujourd’hui comme absolument nécessaire, au regard du maquis que constitue l’imposition forfaitaire.
Je rappellerai deux chiffres : huit mille forfaits sont appliqués à l’heure actuelle en France, selon les filières et le résultat des commissions départementales, qui débattent lentement.
De plus, les services fiscaux départementaux consacrent pas moins de cent cinquante équivalents temps plein à la gestion quotidienne de ce maquis.
À l’heure où on parle de simplification, il est temps de simplifier tout cela et d’instaurer un dispositif à la fois plus lisible pour les exploitants et plus équitable car il existe à l’heure actuelle des distorsions très importantes.
Je n’étais pas dans le secret des discussions entre le Gouvernement et les organisations syndicales qui, je le rappelle, sont unanimement favorables à cette réforme.
L’abattement de quatre-vingt-sept pourcent ne sort pas non plus d’un chapeau.
Il vise, en termes d’imposition, à correspondre globalement au système antérieur.
Il est possible qu’à l’extrême marge des situations évoluent, mais le ministre a souligné que ces cas tout à fait marginaux pourront éventuellement être pris en compte.
Très bien.
Enfin, les économies de gestion que permettra de réaliser la simplification du système serviront à amortir les évolutions de cotisations sociales.
Tant pour des raisons de forme que de fond, je suis donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
La question du forfait agricole est un vieux serpent de mer qui revient régulièrement dans nos débats.
La mission d’information sur la fiscalité agricole, dont Marc Le Fur était le président et François André le rapporteur, a permis de mettre en évidence les points qu’il convenait d’améliorer : le forfait agricole en fait partie.
Madame la rapporteure générale, vous avez affirmé que cinquante-deux pourcent des soixante-cinq mille agriculteurs modestes soumis au régime du forfait seront perdants, soit trente mille agriculteurs : c’est un nombre important.
Vous avez ajouté que les sommes étaient faibles, monsieur le secrétaire d’État.
Elles le sont en effet sous le régime du forfait, par définition.
Il y aura certes des perdants mais ce n’est pas très grave, selon vous, puisque la prise en compte d’une moyenne sur trois ans rend l’évolution progressive.
Cela ne constitue pas selon moi un argument valable car à un moment donné on est perdant ou on ne l’est pas.
Je me réjouis d’apprendre que le taux de quatre-vingt-sept pourcent résulte de calculs, comme je pouvais l’imaginer.
Néanmoins vous n’avez pas pu me dire lors de la première lecture comment il avait été obtenu, monsieur le secrétaire d’État, alors qu’il serait important de le savoir.
On peut penser qu’il a été calqué sur le régime des micro-bénéfices industriels et commerciaux.
Quoi qu’il en soit, l’ensemble des exploitants attendent vraiment de sortir du forfait agricole.
Vous affirmez disposer de tableaux selon lesquels les perdants seront peu nombreux et perdront peu, monsieur le secrétaire d’État.
Nous vous faisons confiance.
En tout cas nous retiendrons vos propos.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
En Corse, en effet quatre-vingts pourcent des agriculteurs sont au forfait ! Et savez-vous quel est son montant ? C’est faux ! Fait personnel, madame la présidente ! (Rires.) La mesure proposée est une mesure de justice.
Certains paieront peut-être un peu plus, mais il s’agit de savoir sur la base de quel revenu.
Le principe de justice fiscale et d’égalité entre les citoyens, qu’ils soient du nord, du sud, de l’est ou de l’ouest, doit nous amener à voter cette réforme.
Le dispositif proposé est beaucoup plus juste que le forfait, qui en outre fait l’objet de négociations à géométrie variable selon les départements sans harmonisation territoriale.
Je tiens à apporter un démenti catégorique à ce qu’a dit notre collègue de Courson.
Nous entrerons ainsi dans le vingt et unieme siècle, ce qui est la moindre des choses.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je soutiens la proposition de suppression de la fiscalisation au forfait.
Il faut en effet moderniser l’impôt.
Néanmoins, je voudrais, comme en commission, faire part de mon inquiétude au sujet des petits exploitants aux tout-petits revenus.
Je crains pour eux les effets collatéraux de cette réforme.
Je ne voudrais pas qu’elle aboutisse à une situation analogue à celle créée par la suppression de la demi-part des veuves.
Le forfait fait bénéficier les petits exploitants de l’exonération de la taxe d’habitation, de bourses pour leurs enfants et des allocations logement.
Je fais confiance à la clause de revoyure et à Monsieur le secrétaire d’État pour éviter qu’une proportion significative d’agriculteurs soit privée demain de ces avantages sociaux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cela fait tout de même un certain nombre d’années que nous déplorons le manque de transparence, de lisibilité et de simplicité du régime forfaitaire agricole.
Comme l’a montré la première lecture, les travaux menés cette année ont abouti à un équilibre approuvé par les organisations agricoles et qui fait consensus.
Je crois en effet me souvenir que nous avons été très nombreux sur ces bancs, lors de la première lecture, à adopter ces dispositions.
Je salue donc le travail mené par Marc Le Fur et François André qui constitue me semble-t-il un vrai travail de fond.
Le monde agricole a besoin de cet accompagnement et de cette simplification.
Ce qui me surprend, madame la rapporteure générale, c’est votre revirement au sujet d’une mesure adoptée en première lecture il y a quelques semaines au motif qu’elle simplifie et rend lisible la fiscalité agricole.
Je ne comprends pas pourquoi vous proposez de supprimer cette nouvelle disposition conforme à ce qui est demandé et qui est une réponse, même partielle, aux difficultés accrues du monde agricole.
Il sera toujours temps alors de réajuster le dispositif.
Encore une fois adoptons cette simplification, qui va dans le bon sens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ferai deux remarques.
Le seuil de quatre-vingt-sept pourcent a été calculé pour assurer la neutralité globale de la réforme, madame Louwagie.
Nous avons d’ailleurs relevé le plafond limitant l’utilisation du régime des micro-bénéfices agricoles de soixante-seize mille euros à quatre-vingt-deux mille euros car nous avons constaté que beaucoup de gens l’avaient atteint.
Plusieurs d’entre vous, mesdames et messieurs les députés, ont fait allusion à la clause de revoyure.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Merci de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai déposé cet amendement – et je vous prie, monsieur André, de bien vouloir m’en excuser – afin que nous ayons cette discussion.
Si je l’ai déposé tardivement, c’est que j’ai reçu les données il y a deux jours seulement et je ne pouvais pas le déposer avant de les avoir reçues.
J’ai ici une carte montrant que toutes les exploitations imposées au régime du forfait se situent dans le sud de la France, en particulier le sud-est et un peu moins autour des Pyrénées.
À quatre-vingts pourcent ! Les agriculteurs concernés par la réforme résident donc dans ces départements.
J’entends parfaitement que la réforme proposée va globalement dans le bon sens.
Je m’inquiète simplement, et c’est aussi mon rôle, des trente mille agriculteurs qui seront perdants.
Madame Pires Beaune a rappelé les conséquences en chaîne que la réforme peut entraîner.
Cet engagement doit être pris ici, devant notre assemblée, afin d’éviter d’aggraver les difficultés de certains agriculteurs car je ne crois pas qu’il soit besoin d’en rajouter.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
C’est un amendement de précision sur la nature des revenus dits accessoires.
Vous m’avez interrogé, madame la rapporteure générale, au sujet de l’accompagnement et de l’attention que doivent porter les services fiscaux aux difficultés rencontrées par certains agriculteurs.
Bien évidemment des dispositions ont d’ores et déjà été prises en ce sens.
Ce qui valait cet été et cet automne vaudra bien sûr dans les mois qui suivent.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Cet article a été introduit à la suite de l’adoption par le Sénat d’un amendement visant à affecter cent pourcent du produit de la taxe d’aviation civile au budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », le BACEA.
Pour cette raison, notre commission propose de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je vous rappelle, madame la rapporteure générale, que cette mesure est recommandée par un rapport sur la situation de nos compagnies aériennes, qui vient d’ailleurs d’être suivi d’un autre au Sénat.
Cette situation est difficile.
Je persiste donc à approuver cette proposition, même s’il ne faut pas empiler les mesures les unes sur les autres mais tâcher d’élaborer un plan cohérent pour le transport aérien qui connaît de graves difficultés dans notre pays.
Dans ce contexte difficile pour le transport aérien, il me semble injuste d’affecter au budget général de l’État une taxe prélevée sur les transporteurs.
Nous ne proposons pas de la réduire mais de l’affecter totalement au budget de l’aviation civile en vue du désendettement de celui-ci ou d’une réduction des redevances versées par les compagnies aériennes.
Il s’agit selon moi d’une proposition de bon sens, même si elle se traduit par un manque à gagner pour le budget général de l’État.
La mesure adoptée l’année dernière ne portait pas sur la taxe de l’aviation civile mais sur la taxe pour les passagers en correspondance.
Elle a d’ailleurs donné une bouffée d’oxygène à nos compagnies, notamment la compagnie nationale qui exploite le hub de Paris.
Je regretterais donc la suppression de cet article.
Le Sénat a fait preuve de bon sens en l’adoptant et il serait utile de le conserver.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ayant été pendant dix ans le prédécesseur de notre collègue Le Roux comme rapporteur spécial de ce budget annexe, j’ajouterai quelques arguments pour appuyer sa thèse.
Des pays comme les États-Unis financent les mesures de sûreté qu’ils mettent en place sur le budget fédéral, ce qui permet des taxes aéroportuaires plus faibles.
En France, en revanche, nous ajoutons ces taxes aux redevances payées sur les services.
Si nous voulons encourager le transport aérien et accroître la compétitivité de nos plates-formes, en particulier parisiennes, nous devons suivre la voie indiquée par notre collègue, Bruno Le Roux.
Rappelons à ce titre que le groupe Air France-KLM représente près de cinquante-sept pourcent des montants acquittés.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Il est fort à craindre que cet article introduit par le Sénat soit un cavalier budgétaire et c’est pourquoi la commission propose sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de supprimer une disposition que le Gouvernement apprécie.
Il s’agit en effet de pallier la baisse des taux d’intérêt et de permettre une meilleure rémunération des parts de coopérative.
On pourrait y voir un cavalier mais l’augmentation de la part d’imposition permise améliorerait les recettes de l’État : la cavalerie serait donc légère.
(Sourires.) Tout en vous interrogeant sur sa forme – ce qui est compréhensible –, vous n’avez d’ailleurs pas contesté l’opportunité de l’amendement sur le fond, madame la rapporteure générale.
Le Gouvernement est donc défavorable à la suppression de cet article, donc à cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il est vrai que sur le fond la commission a considéré que l’amendement du Sénat était opportun, même si nous avons un petit doute sur la forme.
Comme l’a indiqué Monsieur le secrétaire d’État, ce supplément de rémunération entrant dans l’assiette de l’impôt sur le revenu procurera des recettes supplémentaires au budget.
Comme toutes les recettes, monsieur le président ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Le risque juridique existe peut-être, mais adopter cet amendement ferait peser un risque majeur, à la fois sur les finances de l’État et sur les structures concernées.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Le système de plafonnement prévu par l’article quatorze de la loi du dix septembre mille neuf cent quarante-sept portant statut de la coopération prévoit n’est plus adapté à l’heure actuelle.
C’est pourquoi la Fédération des coopératives demande que ce plafond soit relevé, ce qui permettra, comme l’a indiqué Monsieur le secrétaire d’État, d’augmenter les revenus imposables et donc les recettes de l’État.
C’est pourquoi Monsieur le secrétaire d’État a évoqué une cavalerie très légère, ces dispositions pouvant se traduire par un surcroît de recettes au titre de l’impôt sur le revenu.
Cet article a pour objet la redéfinition des zones de revitalisation rurale – ZRR.
C’est pourquoi il faut impérativement définir des ZRR cohérentes au regard de la réalité des territoires.
Ma circonscription, que très peu connaissent ici, ne compte ni gare TGV ni tronçon d’autoroute : voilà la réalité.
Un véritable travail de revitalisation rurale doit être mené dans ces territoires.
Vous avez retenu deux critères pour définir les ZRR : celui de la densité de population de l’établissement public de coopération intercommunale – EPCI ; d’autre part, celui de la richesse des habitants de l’EPCI.
Cette modification conduira, j’en suis convaincue, à avoir « des trous dans la raquette ».
Les territoires où leur nombre serait inférieur à la moyenne devraient être placés dans la catégorie des zones de revitalisation rurale.
C’est l’avenir de ces territoires, trop longtemps oubliés, qui se joue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nombreux sont les députés dont la circonscription ne compte pas de gare TGV.
C’était mon cas, et c’est celui de Monsieur Gagnaire, de Madame la rapporteure générale, de Monsieur Pupponi, etc.
Si la France comptait cinq cent soixante-dix-sept gares TGV, cela se saurait.
(Sourires.) Lors de la première lecture, j’avais déjà pu indiquer combien ce dispositif serait difficilement applicable dans la rédaction proposée.
Je ne vois pas par exemple comment on pourrait appliquer le critère de « la quantité des services publics inférieure à la densité moyenne nationale ».
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement au deuxième tour comme il l’était au premier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
La réforme des ZRR proposée par le projet de loi introduit une nouveauté, une entrée intercommunale, qui a des conséquences importantes sur le zonage.
Cette solution a l’avantage de créer une logique de développement économique sur un territoire de projets.
La réforme aboutit toutefois, de manière contradictoire, à exclure du zonage des communes rurales de faible densité et peu riches, parce qu’elles appartiennent à un EPCI très peuplé, du fait d’une commune centre comportant une population dense.
Conformément à ce que préconise le rapport parlementaire sur les ZRR, cette contradiction peut être résolue en écartant les communes de plus de dix mille habitants du classement et donc du calcul de la densité démographique.
Le zonage retrouverait ainsi sa cohérence, en permettant le développement de territoires ruraux peu peuplés et dont le niveau de richesse est inférieur à la moyenne nationale.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Votre réforme, qui envisage les ZRR sous un angle purement financier, et non en termes d’aménagement du territoire, fera sortir les petites communes rurales des EPCI.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Un des EPCI de ma circonscription, qui comptait cinq mille habitants, avait été classé en ZRR.
Avec le relèvement du seuil des communautés de communes à quinze mille habitants, il sera inclus dans un ensemble de quarante mille habitants.
Cet espace défavorisé, comprenant peu d’industries et de faible densité – qui aurait pu rester seul, s’il l’avait voulu – sera probablement exclus du dispositif de ZRR.
Il faudrait donc adapter le système, faute de quoi ces territoires risqueront de se perdre dans un EPCI comprenant une ville d’environ dix mille habitants, et des densités de population, bien plus élevées, à vingt kilomètres de distance.
Ces dernières pourraient varier du simple au double, de quarante à quatre-vingt habitants par mètre carré.
Avec cette réforme on ne tient plus compte de cette finesse du territoire et de cette finesse d’échelle géographique, ce qui me paraît poser problème.
Monsieur le secrétaire d’État, comment avez-vous pris en compte ces éléments dans vos simulations ? Quelles solutions apporterez-vous pour parvenir à un maillage géographique fin ? La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour illustrer les propos de mes collègues, je donnerai l’exemple de ma circonscription, très peu dense, où de nombreux secteurs ne comptent pas plus de sept habitants par mètre carré.
Le regroupement dans de grandes intercommunalités, souvent avec une ville centre, conduirait à exclure ces communes du dispositif, alors que certains secteurs à la densité plus élevée demeureraient éligibles.
Est-il possible de trouver une solution à ce problème, monsieur le secrétaire d’État ? À terme, mon département comptera huit ou neuf intercommunalités, dont la plupart regrouperont quatre-vingt ou quatre-vingt-dix communes.
Des parties très peu denses de ces intercommunalités seront exclues des ZRR.
On assistera inévitablement, même si ce n’est pas la volonté du Gouvernement, à un phénomène de concentration autour de la petite ville centre.
Est-ce bien ce que vous voulez, au risque d’accentuer le sentiment qu’il existe deux France ? La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il s’agit de rétablir cet article, qui concerne les zones de revitalisation rurale, dans la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Le motif avancé dans l’exposé sommaire de votre amendement vaut pour les entreprises, mais pas pour les communes.
Il est fondamental de prévoir une sortie progressive du dispositif pour les communes qui ne répondront pas aux nouveaux critères de classement, afin de mieux accompagner leur sortie.
Ces communes pourraient par exemple bénéficier d’une période transitoire de trois ans, durant laquelle elles continueraient à bénéficier de l’ensemble des mesures liées au classement.
Cela permettrait aux territoires d’anticiper la sortie du dispositif et faciliterait l’acceptation par les élus locaux des conséquences de la perte du classement en ZRR.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
La séance est levée.