La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne (nos 2937, 2977).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous disposerons donc de la réponse législative pour les situations nouvelles, et de la réponse réglementaire pour les situations qui ont pu nous échapper, mais que nous avons le souci de détecter avec efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La garde des sceaux et moi-même vous avons présenté un texte qui va changer les choses, car il s’agit non plus seulement de dénoncer les dysfonctionnements, mais d’agir.
Ce dispositif est attendu par les fonctionnaires de nos deux ministères, qui vont travailler à sa mise en œuvre.
Il est attendu par les familles, qui souhaitent légitimement que l’école soit un cadre sécurisé pour leurs enfants.
Ce dispositif est attendu, enfin, par les familles meurtries que la garde des sceaux et moi-même avons rencontrées et à qui nous devons d’agir pour éviter que d’autres enfants vivent la situation que les leurs ont pu vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je pense que cet équilibre a été trouvé.
Sa recherche a été difficile.
Tous, sur ces bancs, nous avons souffert, échangé des arguments, parfois vifs, parfois déplaisants, et nous avons réussi.
Dans ces conditions, je crois que nous avons fait un travail utile, et je vous en remercie.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez.
Sous réserve de ces quelques observations, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois ce projet de loi.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, madame la ministre de l’éducation nationale, pour le travail que vous avez effectué et pour la confiance que vous faites à notre assemblée.
Le groupe SRC votera ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Claude de Ganay.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, madame la ministre de l’éducation nationale, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voilà réunis, un vendredi matin, le dernier de la session,… Pas le dernier ! Nous siégerons encore vendredi prochain ! Lui, il est en vacances ce soir ! (Sourires.) Vous ne serez donc pas étonnés par l’abstention de mon groupe sur ce texte, comme en première lecture.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Ainsi, le groupe UDI estime qu’il s’agit d’un texte à la fois nécessaire au regard de nos engagements européens et utile pour renforcer l’entraide judiciaire européenne.
Pour autant, en raison des réserves évoquées, nous nous abstiendrons.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. le rapporteur, inscrit sur l’article 5 septdecies A.
Pour ce qui est de l’effectivité de la sanction, il sera possible de transformer une contrainte pénale non exécutée en emprisonnement.
L’effectivité et la sécurité des sanctions passent également par la sécurisation des délais, ainsi que le prévoient nos amendements.
Je tenais à apporter ces précisions qui me semblent importantes.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 5.
Le présent amendement vise, au final, à apporter quelques aménagements et précisions aux modifications introduites par la commission des lois après notre discussion du mois de juin.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement vise à préciser par la loi qu’à chaque renouvellement de l’agrément d’un assistant maternel ou familial, l’administration vérifie que les majeurs vivant au domicile du demandeur n’aient fait l’objet d’aucune condamnation pour des délits ou crimes commis contre des mineurs.
En effet, sur ce point, les dispositions législatives en vigueur manquent de clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à M. de Ganay de bien vouloir retirer son amendement.
En effet, aux termes des articles D. 421-4 et D. 421-20 du code de l’action sociale et des familles, la demande de renouvellement de l’agrément est soumise aux mêmes conditions que la demande initiale, où il est demandé de produire le bulletin no 3 du casier judiciaire.
Cet amendement est donc satisfait par la réglementation existante.
À défaut de retrait, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Nous partageons la préoccupation de M. de Ganay, mais son amendement est satisfait par les dispositions en vigueur.
C’est la loi ; c’est également la pratique.
Par conséquent, le Gouvernement suggère également le retrait de l’amendement.
La parole est à M. Claude de Ganay.
Je faisais remarquer que, dans l’article visé, demeure une ambiguïté concernant le renouvellement automatique de l’agrément.
C’est ce point qui nous gêne.
Je maintiens donc mon amendement.
La commission a supprimé l’article 6.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement tend à différer l’application de la loi jusqu’au 1er octobre 2015, afin de laisser aux administrations la possibilité de s’y préparer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certaines dispositions seront applicables dès novembre 2015, notamment la sur-amende favorable aux victimes.
Quant à celles qui concernent la transmission des informations relatives aux personnes en contact avec les mineurs, elles sont d’application immédiate et ne font pas l’objet de ce report.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.