La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de neuf heures et trente-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 402 amendements sont en discussion ; trois heures et quarante-quatre minutes pour le groupe UMP, dont 478 amendements sont en discussion ; trois heures et dix-sept minutes pour le groupe UDI, dont 91 amendements sont en discussion ; deux heures et douze minutes pour le groupe RRDP, dont 58 amendements sont en discussion ; deux heures pour le groupe écologiste, dont 135 amendements sont en discussion ; une heure et trente-cinq minutes pour le groupe GDR, dont 70 amendements sont en discussion, et vingt-cinq minutes pour les députés non inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 24.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Notre amendement réaffirme donc la priorité que nous devons continuer d’accorder au programme du logement locatif social.
Nous partageons en effet le constat établi par M. le délégué général de la Fondation Abbé Pierre face au lobby des assurances, qui a torpillé la garantie universelle des loyers ; à celui des propriétaires et des agences immobilières, qui a sapé la volonté d’encadrer les loyers ; à celui de certains maires qui refusent le logement social.
La voix des 3,8 millions de personnes mal logées pèse aujourd’hui bien trop peu à nos yeux.
Chacun ici est conscient que le mal-logement produit des effets désastreux à l’école et dans le domaine de l’emploi : comment assurer le suivi scolaire d’un enfant dans un logement surpeuplé ? Répondre à la demande de logement social apparaît donc comme une priorité absolue.
La parole est à M. Jean Lassalle.
C’est pourquoi, j’insiste sur le fait que les textes de loi ne sont pas adaptés.
Puisque nous examinons toutes ces problématiques, il sera peut-être possible, monsieur le ministre, d’adapter les dispositions de votre projet de loi à l’ensemble de notre pays, pour que celui-ci retrouve une forme d’habitat harmonieuse.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le débat n’est pas de savoir si nous sommes pour ou contre le logement intermédiaire ou social.
En réponse aux propos de M. Lurton ce matin, j’estime que les députés d’opposition qui siègent lorsque les problématiques du logement sont évoquées font plutôt correctement leur travail dans les communes où ils assument des responsabilités d’élus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ah, merci ! Dans un monde idéal, où la production de logement social serait effectivement contrôlée dans chaque commune ; où les pénalités seraient quasi automatiques, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui ; où les préfets auraient repris la main dans les villes où l’on ne construit pas suffisamment de logements socialement accessibles et équitablement répartis sur le territoire, … Drôle de monde idéal ! …dans ce monde idéal, je n’aurais sans doute pas à prendre position de cette manière.
Néanmoins, comme je pars toujours du réel pour aller à l’idéal, je pense que le dispositif proposé par le Gouvernement doit être un peu plus encadré.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Nous avons encore un potentiel foncier disponible, que nous voudrions utiliser pour faire de l’accession sociale à la propriété.
Très bien ! J’ai fait une proposition concrète, monsieur le ministre : je propose qu’à chaque fois qu’un ménage occupant un logement locatif social se voit offrir la possibilité d’accéder à la propriété, le contingent revienne à la commune.
Voilà une proposition concrète, qui n’a malheureusement pas été acceptée.
La deuxième proposition, c’est que les logements construits en vue de l’accession sociale à la propriété – il est bien question de logement « social » – soient pris en compte dans le quota de logements sociaux.
C’est une mesure de bon sens ! Faites confiance aux maires, de droite comme de gauche : ils sauront prendre des décisions de bon sens.
Vous êtes vous-même un homme de bon sens, monsieur le ministre.
Il est dommage que les deux propositions que j’ai faites aient été repoussées.
Favorisons les maires qui ont joué le jeu et qui ont construit des logements sociaux, et essayons maintenant d’adapter la gestion de leurs logements aux demandes qu’ils reçoivent réellement.
Aider les jeunes couples à accéder à la propriété serait une bonne mesure, une mesure de bon sens.
Très bonne intervention ! La parole est à M. Francis Vercamer.
En définitive, je ne suis pas sûr que la construction de logements soit la meilleure solution pour régler les problèmes de peuplement et de pauvreté dans les quartiers.
Je pense que la politique de construction doit être couplée à une politique de peuplement.
Pour cela, il faudra peut-être que l’on révise un jour nos dispositifs, puisqu’à l’heure actuelle, on ne peut pas faire de croisement de fichiers.
Les maires des petites communes le font en cachette et établissent des règles du jeu sans le dire… Ah bon ? Il faudra nous dire comment ! Résultat : ils pompent les éléments les plus riches de nos communes, et nous, nous nous retrouvons avec les éléments les plus pauvres.
Il y a vraiment un travail à faire sur la politique de peuplement et sur les fichiers.
Sans ce travail, on n’arrivera jamais à rien.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Permettez-moi d’abord de rappeler, chers collègues, le contenu de la loi du 18 janvier 2013, qui a réformé la loi SRU.
Nous avons fixé, pour un certain nombre de communes dont nous considérons qu’elles manquent de logements sociaux, un objectif de 20 ou 25 % à atteindre d’ici 2025.
Qu’est-ce qu’une commune carencée ? Une commune qui, non seulement ne respecte pas son taux de logements sociaux, mais qui ne respecte pas non plus le rythme qu’on lui a fixé pour atteindre ce taux.
Exactement ! Il faut rappeler les choses ! Pour finir, je tiens à souligner que notre majorité a encouragé la construction de logement social, mais qu’elle a toujours considéré, aussi, que celle-ci devait être associée à la mixité sociale.
Or la mixité sociale implique de ne pas toujours construire 100 % de logement social.
Il est bon, parfois, qu’une opération immobilière compte à la fois du logement social, du logement intermédiaire et du logement libre.
Très bien ! Je signalerai enfin à M. Vercamer que la loi ALUR contient déjà une disposition qui permettra, demain, de disposer d’un fichier partagé de la demande et d’un plan partenarial de gestion de la demande.
Ce dispositif permettra de traiter les questions de peuplement que vous souleviez, afin que chaque commune n’attribue pas ces logements toute seule dans son coin, au détriment de ses voisines.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 669.
Cette loi a été abrogée par votre majorité et, aujourd’hui, face à la crise que connaissent toutes les formes de construction de logement, vous tentez de revenir en arrière.
Cela n’a rien à voir ! On pourrait s’en réjouir, monsieur le ministre, mais le problème, c’est que vous ne faites que la moitié du chemin.
Pour apporter une réponse adaptée à la situation que nous connaissons, et afin d’encourager la fois la mixité sociale et la construction de tous types de logement, il importerait que la majoration des droits à construire soit autorisée, quel que soit le type de logement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
Je voudrais, sur ces questions, revenir à des principes de bon sens.
Quand on regarde les différents marchés du logement, à la fois européens et mondiaux, on s’aperçoit que certaines règles prévalent.
Nous avons souvent tendance – et ce n’est pas l’apanage de cette majorité – à vouloir catégoriser les choses.
J’entendais tout à l’heure M. Goldberg dépeindre un monde idéal, où tout ne serait que contrôle.
En réalité, il existe une règle assez simple, qui crée parfois des situations assez paradoxales dans certains pays, où le logement social devient plus cher que le marché libre.
Cette règle, c’est celle de l’offre et de la demande.
Ah ! La main invisible du constructeur… Tant que nous ne serons pas entrés dans ces logiques, nous nous retrouverons, lors de l’examen de chaque loi de finances, de chaque texte destiné à relancer la croissance ou relatif au logement, à essayer d’imaginer de nouvelles règles qui viendront verrouiller, contrôler, pénaliser, et on ne réglera rien, comme c’est malheureusement le cas depuis des années et des années.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable, mais je voudrais dire à M.
Lefebvre que notre collègue Linkenheld a fait un exposé magistral sur le fond de notre politique.
Nous sommes tout sauf catégoriques.
Je ne parle pas de votre politique en particulier, mais de la politique de la France depuis des années.
Il est proposé aujourd’hui de laisser une possibilité de modulation aux mains du maire.
Je ne me souviens plus lequel d’entre vous disait qu’il fallait faire confiance aux maires… C’est moi ! Eh bien, autoriser le maire à majorer, s’il le juge utile, de 30 % les droits à construire pour le logement intermédiaire et de 50 % pour le logement social, sans aller jusqu’à prévoir une telle majoration pour le logement libre, ce qui reviendrait à tout déréguler, cela me semble une politique équilibrée.
Avis défavorable à ces amendements.
Mais pourquoi le maire n’aurait-il pas le droit de faire de l’accession à la propriété ? Pourquoi serait-il moins social de vendre ? La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Vous avez par ailleurs soulevé un problème plus large, celui de l’activité du secteur.
Mais ce que nous faisons en matière de logement intermédiaire crée justement une dynamique à même de relancer l’activité.
Je ne crois pas, en revanche – et je dis cela sans faire preuve d’aucun dogmatisme –, qu’appliquer à tous les types de logement une majoration de 30 % des droits à construire pourrait constituer une recette miracle.
Expérimentons au moins cela dans une région ! Avec cet article, nous pratiquons justement une forme d’expérimentation sur le logement intermédiaire.
Je ne nie pas que le texte va dans le bon sens, je pense simplement qu’il ne va pas assez loin.
Dans ce domaine, nous avons pris beaucoup de dispositions, mais le problème, dans ce pays, réside dans l’exécution.
En particulier, nous n’avons pas été au bout en matière de rétention du foncier public.
Cela fait deux ans et demi que nous nous battons sur ce point, et nous avons du mal.
L’État et les établissements publics sont eux-mêmes mauvais élèves.
Mais dès lors qu’un terrain est disponible, et que les règles d’urbanisme permettent d’y construire… L’urgence, ce sont les logements sociaux ! Pour finir, la question clé est de réduire les délais pour libérer la construction.
Et ce que nous faisons en ce domaine vaut autant pour le logement libre que pour l’intermédiaire ou le social : il s’agit d’une politique transversale.
C’est plutôt sur ce point qu’il faut se concentrer que sur la majoration des droits à construire.
C’est pour cela que mon avis est défavorable à ces amendements, non par dogmatisme, mais parce que l’objet de cet article est de développer le logement intermédiaire.
Quant à la relance de la construction, elle passe par d’autres biais, dont certains que nous évoquerons plus tard.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 2265.
Pour tenir compte de la situation, regrettable mais réelle, de certaines petites communes rurales ou périurbaines, qui n’ont pas encore trouvé le moyen de se doter d’un plan local d’urbanisme – PLU – ou d’intégrer un plan local d’urbanisme intercommunal – PLUI –, je suggère d’allonger un peu la durée de validité de leur vieux plan d’occupation des sols – POS –, afin de leur permettre d’engager des programmes de construction de logement social ou intermédiaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement parce qu’elle considère qu’une période de transition de quinze ans – le délai a tout de même commencé à courir en l’an 2000 – est suffisante.
En outre, les communes ayant déjà engagé la transformation de leur plan d’urbanisme bénéficient de trois ans supplémentaires.
Certaines communes, nous le voyons bien, essaient en permanence de jouer les arrêts de jeu : leur donner satisfaction serait un très mauvais signal.
Encore faudrait-il qu’elles aient les moyens d’agir ou tout au moins qu’elles reçoivent l’aide des services de l’État ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement me semble satisfait par les dispositions que je viens de rappeler.
Je vous invite donc à le retirer à la lumière de ces explications, si elles vous ont convaincu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Ces explications sont tout à fait pertinentes.
Il y avait des retards, et je conviens que certains ont fait preuve d’un peu de mauvaise foi.
En effet.
Il n’empêche qu’il subsistait un petit blocage, dont je viens d’apprendre qu’il a été levé fin décembre.
Les mauvais élèves n’ayant plus de raison de le demeurer, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 2465.
J’en viens à la question de la mixité sociale.
Il n’y a pas, d’un côté, des cités qui seraient toutes des cités ghettos parce qu’elles accueillent des logements sociaux, et de l’autre, des quartiers de logements intermédiaires ou pavillonnaires où tout irait bien.
Dans de nombreuses cités HLM, les gens vivent bien, … Ah bon ? …parce qu’on a réalisé un bel effort de réhabilitation, parce qu’on a réglé les problèmes d’insécurité qui sont souvent à l’origine du repli sur soi, et parce que le taux de chômage, notamment des jeunes, est moins élevé que dans d’autres cités.
La mixité sociale ne consiste pas simplement à juxtaposer des logements différents, mais à permettre aux habitants des cités de logements sociaux de vivre correctement et de bénéficier de loyers accessibles au regard de leurs revenus.
Faites donc attention quand vous utilisez l’expression « politique de peuplement », qui peut être très mal comprise, notamment parce que certaines personnes vivent normalement et bien dans leur cité de logements sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois donc pas de difficulté : nous menons bien une politique visant à favoriser la mixité sociale.
La mixité sociale, madame Buffet, c’est aussi permettre à certains locataires du parc social d’en sortir s’ils le souhaitent, afin de libérer des places au profit des occupants du parc ALT – aide au logement temporaire.
S’ils en ont les moyens ! Avis défavorable, donc, mais uniquement sur la lettre de l’amendement, pas du tout sur la philosophie exprimée par Mme Buffet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Je souhaite réagir à l’intervention de Mme Buffet.
Effectivement, le mot « peuplement » déplaît, mais il s’agit d’un terme juridique employé dans toutes les lois… Je n’ai pas dit le contraire ! Nous sommes d’accord.
Dans ma collectivité, par exemple, se trouve une cité sensible appartenant à la ville de Paris, laquelle s’en désintéresse totalement.
Ça, c’était la politique de Chirac ! Mme Hidalgo n’a jamais répondu à un seul des trois courriers que je lui ai envoyés.
Ces 1 250 logements sont la propriété de la ville de Paris, qui ne s’y intéresse pas… Non, pas de la ville ! C’est la propriété de Paris Habitat, pas de la ville de Paris ! Ne confondez pas la ville avec son office public de l’habitat ! Écoutez M. Bénisti ! La présidente de Paris Habitat est la maire de Paris ! La ville de Paris est bien l’une des responsables du peuplement de ces cités par des populations qu’elle ne veut pas à Paris intra muros et qu’elle envoie donc dans les banlieues.
Ça, c’est la politique que vous avez menée pendant vingt ans ! Quand on lui demande de participer à la gestion de ces cités, elle répond que c’est au maire de prendre en charge la gestion, l’intégration, l’insertion ou la réinsertion de toutes les populations qu’elle y envoie.
Maintenez-vous votre amendement, madame Buffet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 12.
Il faut sortir de ces logiques où l’on veut tout diriger, contrôler et pénaliser, pour reprendre les termes employés tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je m’y attendais ! L’expérimentation grandeur nature, nous l’avons eue jusqu’en 2000 et au vote de la loi SRU.
On a bien vu quel paysage en sortait, avec des quartiers très spécialisés… Neuilly-sur-Seine, Levallois-Perret, Issy-les-Moulineaux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement.
Permettez-moi de rappeler que 1,2 million de familles attendent un logement social, que la production est en panne et que ce logement social ne doit pas être le logement des pauvres – au contraire, il a vocation à être un logement universel.
D’ailleurs, monsieur le ministre, deux Français sur trois ont un revenu leur permettant de solliciter un logement social.
C’est donc bien ce logement social, universel, qu’il nous faut défendre et promouvoir prioritairement.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement no 3202.
Lorsque les préfets contrôlent la production de logement locatif social, ils interrogent les maires des villes qui en ont très peu.
Quand ces maires ne sont pas vertueux – je veux bien entendu parler de ceux qui ne sont pas représentés ici, chers collègues des groupes UMP et UDI –, ils répondent qu’ils ne disposent pas de foncier disponible et qu’ils ne peuvent donc pas atteindre leurs objectifs.
Certaines de ces communes ne sont donc pas carencées.
Bien sûr que si ! L’amendement de M. Laurent et mon sous-amendement ne concernent pas les logements intermédiaires déjà construits ; l’idée est, dans le cadre d’une opération programmée, d’augmenter les droits à construire pour permettre de réaliser soit du logement intermédiaire, soit du logement social.
C’est le sens de mon sous-amendement.
Quand une commune très loin de l’objectif des 25 % mène, par exemple, une opération d’accession à la propriété ou de construction de logements locatifs non réglementés dit privés, on peut lui proposer d’augmenter la constructibilité de son opération, par exemple en ajoutant un ou deux étages, pour faire du logement locatif social à hauteur de 50 % de constructibilité, … Et en vente en état futur d’achèvement ! Cela donne donc des possibilités supplémentaires de construire plus rapidement du logement locatif social.
Mais si on laisse la possibilité, dans le cadre d’une opération mixte, d’augmenter de 30 % les droits à construire pour le logement intermédiaire, les villes encore loin de pouvoir atteindre le taux requis y parviendront encore moins rapidement, même en tenant compte de l’obligation de consacrer un quart du lot au logement social.
Elles sont en état de carence ! Je le répète, si tout était contrôlé dès le départ et si nous étions sûrs que chacun joue correctement son rôle, mes réserves ne seraient pas justifiées.
Mais j’ai le sentiment que la possibilité offerte aux communes de majorer de 50 % les droits à construire pour les logements locatifs sociaux est trop peu utilisée.
Avec cet article, on risque de leur permettre de ne pas construire les logements dont nous avons besoin, ou du moins pas suffisamment vite.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les dispositions proposées ne seraient probablement pas adaptées à toutes les situations locales.
Soit il n’y a pas de foncier disponible, auquel cas on ne peut pas parler de dérive dans l’application de la loi SRU, soit il y en a, et dans ce cas, la ville qui ne se placerait pas sur la bonne trajectoire serait considérée en état de carence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la mesure où les communes carencées sont exclues du dispositif, le texte de l’article, modifié par la commission spéciale, me semble donc répondre à votre préoccupation.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
À la question du logement s’ajoute celle du développement économique.
Vous connaissez le déséquilibre qui existe entre l’est et l’ouest de Paris.
Ce qu’il nous manque, à l’est, ce sont des emplois, du développement économique.
En privilégiant le logement, même intermédiaire, au détriment du foncier consacré à l’activité économique, vous risquez d’aggraver ce déséquilibre : l’est restera une zone résidentielle et l’ouest une zone d’activité.
C’est pourquoi il faut laisser les maires – ou au moins ceux qui ont atteint leur quota de logements sociaux – gérer le foncier de leur commune.
C’est le cas.
Laissons-leur la liberté de choisir entre le logement intermédiaire, le logement social et le développement économique ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 2798.
Si l’on peut accepter que les logements « Pinel » fassent partie du logement intermédiaire, puisqu’ils sont soumis aux mêmes plafonds de ressources et de loyers que les logements de cette catégorie proposés par les investisseurs institutionnels, il est en revanche plus discutable de leur appliquer la majoration de 30 % des droits à construire, qui par définition concerne les logements dont le caractère intermédiaire est pérenne, durable.
Le présent amendement vise donc à les exclure du dispositif et à réserver le bénéfice de cette majoration aux logements intermédiaires proposés par des personnes morales, promoteurs ou bailleurs.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 2960.
Toutefois, si ces amendements recueillaient un avis favorable de la part du rapporteur et du Gouvernement, il resterait, monsieur le ministre, une question pratique à régler.
En effet, dans la mesure où la majoration de constructibilité est décidée au moment du lancement du programme, comment exclure a priori un mode de financement choisi a posteriori ? Si, comme je le souhaite, nous voulons éviter que les logements éligibles aux dispositifs d’investissement locatif ne bénéficient pas de l’augmentation des droits à construire pour le logement intermédiaire, au motif qu’une offre intermédiaire se doit d’avoir un caractère pérenne, comment pouvons-nous faire ? C’est très en amont que se pose la question de la constructibilité.
Je n’attends pas une réponse immédiate, monsieur le ministre, car je ne veux pas vous mettre en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements correspondent à l’approche adoptée en commission spéciale.
Je remercie d’ailleurs Mme Linkenheld pour la constance dont elle fait preuve.
Très bien.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je voterai les amendements tout en espérant que l’on aille plus loin.
Malheureusement, en effet, je suis certain que nous devrons revenir sur cette question, lorsque nous constaterons que, faute de pouvoir effectuer un contrôle satisfaisant, ce type de logement n’aura plus d’intermédiaire que le nom.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2102.
Quel est le premier bailleur social d’une ville comme Paris ? Le logement privé.
Un parisien sur deux est logé dans le parc privé, lequel a subi des hausses de loyer phénoménales.
C’est pourquoi la priorité absolue, c’est d’encadrer très fortement les loyers.
Eh oui.
Si le sous-amendement de M.Goldberg proposant un seuil de 15 % avait été accepté, j’aurais retiré mon amendement, car mieux vaut un pas en avant que mille programmes.
Mais puisque vous avez refusé, monsieur le ministre, avec des arguments quelque peu spécieux, ce petit pas en avant qu’aurait été l’adoption d’un seuil de 15 %, je maintiens mon amendement visant à fixer ce seuil à 20 %.
C’est une question de principes politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? J’ai écouté avec attention les analyses de M. Cherki, auxquelles on peut tout à fait adhérer.
Il a en effet rappelé à juste titre qu’il fallait privilégier le logement social.
L’amendement a cependant reçu un avis négatif de la commission et nous sommes très dubitatifs quant à l’opportunité d’une mesure « prêt-à-porter », qui s’appliquerait à toutes les communes.
Cette mesure serait en effet très sévère face à des situations très contrastées.
En dehors des zones tendues, notamment, le programme de logement intermédiaire ne trouverait probablement pas de marché, à moins qu’il ne connaisse le destin du dispositif Scellier, récupéré sous forme de logement social par des organismes de HLM.
À quel prix ! En effet, car ce dispositif a été défiscalisé – ce qui ne sera cependant pas le cas ici.
C’est bien pour cela qu’il ne fallait pas en construire ! La mesure proposée me semble beaucoup trop vindicative pour s’adapter à toutes les situations.
En outre, la formulation aurait pu être acceptable si les mots précédant « les obligations qui leur incombent en vertu de la loi du 13 décembre 2000 » avaient été « remplissent », au lieu de « ont rempli ».
On se trouverait alors dans le cas évoqué tout à l’heure par Mme Linkenheld : il suffirait que les communes soient sur la bonne trajectoire pour qu’on ne leur interdise pas de réaliser des programmes mixtes ou des programmes de logement intermédiaire.
Or, le dispositif proposé est beaucoup plus sévère, car les communes qui n’auraient pas atteint le seuil de 25 % de logements sociaux ne pourraient pas réaliser de tels programmes.
Non, 20 % ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or, tel qu’il est rédigé, l’amendement exclurait les communes qui ne respectent pas les seuils légaux, quand bien même elles atteindraient le taux d’effort qui convient – c’est là un débat que nous avons eu en commission spéciale.
Typiquement, Paris, Toulouse et Bordeaux ne seraient pas éligibles au dispositif – il serait alors plus simple de dire d’emblée que vous êtes opposé à l’ensemble de cette mesure.
De fait, la réalité du dispositif juridique que vous proposez est que vous définissez un ensemble vide.
J’émettrai donc un avis défavorable – nous revenons ainsi au débat que nous avons depuis tout à l’heure, très bien mené au demeurant par plusieurs de vos collègues.
Merci ! La parole est à M. Yves Jégo.
Je souscris sur le fond à l’avis de M. Cherki : il faut en effet éviter que ceux qui ne peuvent pas, ne veulent pas ou ne veulent pas assez construire des logements sociaux puissent, au détriment de ceux qui en portent le poids, obtenir divers aménagements.
On sait en effet que la loi du marché est ainsi faite que les villes marquées du sceau du logement social sont moins attractives que d’autres.
Ce sujet recouvre donc une vraie problématique et j’invite le Gouvernement à faire en sorte que, dans la perspective de la prochaine lecture de ce projet de loi, des propositions soient formulées dans le sens de ce qui vient d’être proposé.
Je suis prêt, pour ma part, à y travailler.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne voudrais pas être désobligeant avec vous, monsieur le ministre, mais il n’y a pas, d’un côté, les partisans des principes et, de l’autre, ceux qui se confrontent à la dure loi des réalités.
Lorsque vous exerciez d’autres fonctions, tout à fait respectables, j’étais pour ma part maire d’arrondissement, élu d’une commune qui se battait pour respecter la loi et atteindre le seuil de 20 % de logements sociaux.
On peut en effet juger aussi les personnes sur la base de ce qu’elles ont accompli jusqu’à présent – c’est-à-dire sur leurs actes.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 16.
Cette ordonnance, qui représentait une avancée positive, ne visait cependant que les opérations de VEFA conclues après le1er janvier 2015.
L’amendement a donc pour objet de couvrir celles qui ont été conclues avant cette date, afin de protéger les victimes de programmes immobiliers inachevés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non pas sur les intentions, mais parce que le régime de garantie qui préexistait avant le 1er janvier mobilise des dispositions contractuelles de garantie par le garant, qui font aujourd’hui l’objet de contentieux et qu’il est difficile de télescoper par une sorte de rétroactivité de la loi.
Quand elle protège les plus faibles, la rétroactivité est une bonne chose.
C’est plus compliqué que cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc plutôt à retirer cet amendement.
Nous pouvons, dans les mois qui viennent, nous efforcer de travailler sur la partie qui reste non couverte, à savoir la garantie extrinsèque, qui ne peut cependant être couverte par l’approche que vous adoptez.
C’est en effet le seul point auquel les modifications entrées en vigueur au 1er janvier dernier n’ont pas permis de répondre.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Ce n’est pas par hasard que de nombreux Français m’ont saisi de ce dossier, mais en raison de mes fonctions passées.
Je souhaite donc que le Gouvernement prenne en compte cette situation précise, qui n’a pas été couverte par l’ordonnance et qui se traduit aujourd’hui pour certains de nos compatriotes par des difficultés.
Je retire donc l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est en effet évident qu’on ne peut laisser aux établissements publics de coopération intercommunale le choix du seuil de logements sociaux qu’ils appliqueront, car il s’agit là d’une mesure de solidarité nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 1056.
Ces personnes sont donc dans l’obligation de louer leur appartement sur une courte durée et ont également besoin de cet argent – c’est le cas par exemple des fonctionnaires ou des enseignants.
Il serait donc bon qu’elles n’aient pas à demander une obligation administrative préalable.
Cette mesure a une grande importance pour ces Français et conditionne également leur retour en France.
Quel est le rapport ? Je rappelle à ce propos que Mme la sénatrice Hélène Conway-Mouret a reçu du Gouvernement une mission sur le retour des Français et les conditions de l’amélioration de ce retour.
Qu’est-ce qui les empêche de revenir ? Lorsque leur logement n’est pas disponible, le retour est très difficile.
La mesure que propose l’amendement va donc dans le sens du rapport confié à Mme Conway-Mouret.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 18.
J’imagine mal, compte tenu de ce que nous disons depuis tout à l’heure et de la volonté que vous avez affichée d’être concret, que l’on ne puisse pas avancer sur un tel dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements soumis à une discussion commune ? Nous donnons un avis défavorable, avec beaucoup de perplexité, parce que nous n’en mesurons pas complètement toutes les incidences et en particulier les effets pervers qui pourraient survenir.
Ce n’est pas un avis vindicatif – je pourrais éventuellement dire « sagesse » –, mais je crois que nous avons besoin d’évaluation sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible à l’objectif qui est plus « localisé », entre guillemets, que le débat que nous avons pu avoir tout à l’heure.
Votre amendement no 1056, madame la députée, est extrêmement large et vise à couvrir l’ensemble des propriétaires vivant à l’étranger : il est donc plus large que l’amendement no 18 de M.
Lefebvre.
Je veux bien le retirer au profit de l’amendement de mon collègue ! Je vous invite donc plutôt à retirer votre amendement en vous assurant que nous avons cette préoccupation bien en tête.
Avec Sylvia Pinel, nos services et nos cabinets, nous y avons travaillé, mais ces situations particulières, dans la mesure où elles sont concentrées géographiquement, en particulier sur Paris, peuvent avoir des effets qu’on ne mesure pas.
Donc demande de retrait, mais avec l’engagement de travailler dans le sens réclamé.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je voudrais tout d’abord rappeler que, selon le rapport Gallois, le coût du logement fait partie des problèmes majeurs handicapant la compétitivité de notre pays.
Il faut donc mesurer l’impact que pourrait avoir ce type d’amendement s’il était adopté, même « mollement », sur le coût du logement, en particulier dans les zones tendues et dans les villes étudiantes, ces dernières étant toutes des zones tendues en matière de logement.
Allez voir à Aix-en-Provence ! Ou à Lille ! Dans une loi sur la croissance, je ne comprendrais pas que l’on aille à l’inverse de ce qu’a pointé le rapport Gallois et de l’effort considérable que nous avons à faire en termes non seulement de production de logements, mais également de mise à disposition des logements existants pour la demande importante qui existe en zones tendues.
Je suis donc non pas mollement défavorable, mais ultra-défavorable à ces amendements ! Très bien ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Monsieur le ministre, je suis prête à retirer mon amendement puisque vous proposez d’organiser, si j’ai bien compris, un groupe de travail sur ce sujet.
Si tel est le cas et que nous pouvons nous réunir pour trouver une solution à cette problématique spécifique, dans ces conditions, je retire mon amendement ; mais je voudrais avoir votre engagement que nous pourrons travailler tous ensemble.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’entends les inquiétudes des uns et des autres, mais dans le texte de l’amendement, il est précisé que le local à usage d’habitation doit constituer l’habitation unique en France du ressortissant – unique ! On n’est donc pas dans le cas de personnes qui investiraient pour faire ensuite du locatif ou pour se créer des revenus : on est dans le cas de personnes, nombreuses, qui partent parce que leurs sociétés les envoient pendant deux ou trois ans à l’étranger.
Or, avec ce type de réactions extrêmement bloquées, on a des logements qui restent vides alors même qu’ils pourraient répondre à l’attente et aux besoins notamment des étudiants.
Oui, tout à fait.
Je crois, monsieur le ministre, que nous devons sortir de cette situation.
Je vous propose donc autre chose : puisque le texte sera examiné au Sénat et que chacun est conscient qu’il faut avancer sur ce point, pourquoi ne pas voter ce dispositif aujourd’hui ? Dans la mesure où il y aura une lecture au Sénat, nous pourrons en discuter dans le détail et le corriger ; mais partons du principe qu’on ne peut pas rester dans la situation figée d’aujourd’hui.
J’entends bien la problématique, mais il suffit de lire l’amendement pour voir qu’il ne rentre pas dans le schéma qui inquiète notre collègue élue de Paris.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’entends l’ensemble des arguments : cela devient une habitude dans cet hémicycle, à chaque fois que l’on examine un texte de loi, que certains de nos collègues – dont moi-même, d’ailleurs ! – veuillent revisiter certains dispositifs sur le logement déjà votés ! Merci de le reconnaître ! Des dispositifs votés dans l’excellente loi Duflot, qui a tant dopé le logement ! Nous avons passé des mois à discuter des logements touristiques temporaires – parce que c’est de cela dont parlent vos amendements : ils ne parlent pas de la location ! Non ! L’article L. 631-7 concerne les logements touristiques temporaires, dont nous avons discuté à deux reprises dans cet hémicycle et qui a également fait l’objet d’un débat au Sénat.
Après nombre de discussions et d’allers-retours, un nouveau dispositif a été adopté, … On a passé de longues minutes à discuter de ce dispositif : tant mieux, c’est le rôle du Parlement ! …qui prévoit la possibilité de louer sous la forme de logements touristiques temporaires.
Personne n’est empêché de louer pendant un, deux ou trois ans – pour reprendre l’exemple donné à l’instant par Frédéric Lefebvre –, de manière tout à fait tranquille, en reprenant son bien à la fin.
On peut même parfois définir des baux temporaires, et l’on peut très bien préciser la date de fin du bail.
Quand le locataire est dans l’appartement, on ne peut plus l’en faire sortir ! Troisième problème : ceux qui habitent dans ces immeubles voient passer de nouveaux occupants tous les deux ou trois jours, un phénomène entraînant une dégradation plus rapide des parties communes, une dépréciation des biens et des nuisances.
Pour toutes ces raisons, lors de la discussion du projet de loi ALUR, nous avons redéfini ce que devaient être des locations touristiques temporaires, puis nous avons passé la main aux maires.
Qu’est-ce qu’elle est bien, cette loi ! Enfin, j’ajoute que nous avons bien sûr exclu les résidences principales des propriétaires de ce dispositif ; ainsi, un propriétaire dont c’est la résidence principale – j’ai bien compris que ce n’était pas forcément le cas que vous évoquiez pour les expatriés –… Ce n’est pas le même débat ! Tout cela a donc été discuté, le dispositif est en place et tout le monde appelle à une stabilisation des règles : avant d’évaluer et de changer une loi qui a été votée au mois de mars, laissons-la s’appliquer ! Le problème, c’est qu’il s’agit ici de la résidence unique en France d’un ressortissant : cela n’est pas pris en compte ! La parole est à M. le rapporteur général de la commission spéciale.
Nous avons bien pris note que, sous réserve qu’un groupe de travail ad hoc soit constitué, Mme Schmid retire son amendement.
Par ailleurs, la commission ayant initialement rendu un avis défavorable sur ces amendements, il convient que l’on s’en tienne à cet avis.
Très bien ! Madame Schmid, retirez-vous l’amendement no 1056 ? Je le retire.
Monsieur Lefebvre, maintenez-vous l’amendement no 18 ? Je le maintiens.
La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement est prêt à s’y engager et Sylvia Pinel, avec qui j’en ai parlé et dont le cabinet est ici présent, est totalement d’accord pour aller dans ce sens et regarder, à la lumière des modifications apportées par la loi ALUR et de ses effets réels, ce qui ne serait pas traité dans le cas présent, tout en ayant en tête et en mesurant l’impact des éventuels ajustements qu’on serait amené à faire sur les métropoles précédemment évoquées, qui sont en forte tension.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et à participer à ce groupe de travail.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Vous, vous raisonnez comme s’il s’agissait d’investissements ou de résidences secondaires.
Mais en réalité, ce sont des gens qui partent pour une durée courte et qui, lorsqu’ils reviennent, retrouvent leur résidence principale, même si celle-ci a un statut de résidence secondaire.
Bref, vous voulez qu’ils aient le beurre et l’argent du beurre ! Il s’agit bien aujourd’hui d’une lacune.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur thématique.
C’est pourquoi je vous demande de faire confiance à M.
le ministre pour traiter cette affaire.
La parole est à M. le ministre.
Je tiens toujours mes engagements et je m’engage à ce que la semaine prochaine il y ait une réunion au ministère du logement sur le sujet avec nos services, et je pense que les résultats de cette réunion vous convaincront qu’il n’y a pas besoin de modification législative.
Les analyses faites à ce stade montrent qu’on peut régler le problème par une autre voie que par la loi.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Dans ce cas je retire mon amendement.
L’essentiel pour moi est qu’il y ait une clause de rendez-vous dans ce texte.
Tout ce que je demande, c’est que ce problème soit réglé.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 340.
Nous venons d’adopter des dispositions encourageant la production de logements intermédiaires, ce dont je me réjouis.
Afin de nous permettre de suivre leur mise en œuvre, nous vous demandons de nous remettre un rapport portant sur l’accès au logement intermédiaire dans les six mois suivant la promulgation de la loi.
Vous ne cessez de demander des fonctionnaires supplémentaires ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Vos amendements nous permettront donc, non seulement de rétablir cette protection au bénéfice des locataires modestes âgés d’au moins soixante-cinq ans, mais de l’étendre aux personnes qu’elles hébergent, en cumulant les revenus.
Il faut saluer ces avancées, qui permettront de renforcer la protection de personnes fragiles et qui risquent de se retrouver plongées dans de graves difficultés à la suite d’un congé pour vente.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
C’est le sens des trois amendements que nous avons déposés.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 338.
Cet amendement vise à corriger cet effet néfaste de la loi ALUR en portant la durée de solidarité à vingt-quatre mois.
Un tel délai permettrait de renforcer la protection du bailleur et de préserver l’intérêt pour les propriétaires d’établir des baux au profit de co-preneurs, qui peuvent être notamment des couples non mariés ou des étudiants.
Eu égard au nombre des personnes concernées, il est impératif de trouver une solution.
Quel est l’avis de la commission ? Notre avis est défavorable, vingt-quatre mois nous paraissant un délai excessif au regard de la souplesse nécessaire en matière de colocation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi le Gouvernement est d’avis de ne pas faire peser sur le colocataire sortant une obligation de solidarité plus importante que celle prévue par la loi depuis la modification évoquée.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’allongement du délai proposé dans cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La décision que vous venez de prendre aura des conséquences extrêmement graves pour de nombreux personnes, étudiants, couples non mariés, ménages modestes, qui ne trouveront plus de propriétaires disposés à leur louer des biens en colocation.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
L’examen de la loi ALUR a en effet été l’occasion de revoir l’ensemble du régime de la colocation.
Or la situation d’un couple non marié partageant le même bail ne relève pas de ce régime.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ceux qui n’entrent pas dans ces deux catégories et qui vivent ensemble ne sont pas néanmoins exclus de la colocation.
Tout à fait ! La difficulté existe donc, elle n’est pas réglée et reste en suspens.
Il conviendra d’y prêter une certaine attention.
Il a raison.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 3010.
Nous considérons qu’il faut freiner au maximum les ventes à la découpe et nous proposons donc de revenir à la rédaction issue de la loi ALUR.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons discuté de cette question en commission spéciale, vous me l’accorderez, et je n’ai pas changé d’avis depuis, lequel demeure défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2759.
Je ne siégeais pas en commission spéciale, monsieur le ministre, et je n’ai donc pas pu vous le dire mais, dans la période que nous traversons et alors que ces situations angoissent les locataires – je l’ai constaté, ce sont des dizaines de vies qui peuvent être ainsi bouleversées lorsqu’un logement social est vendu à la découpe – je vous invite à ce que l’on en reste au statu quo de la loi ALUR.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 3020.
La loi ALUR n’a pas encore produit ses effets et on tire d’ores et déjà un trait sur ses dispositions concernant les ventes à la découpe ! C’est assez impressionnant, alors même que nous savons que nombre de locataires sont victimes de ces dernières dans les grandes métropoles – d’abord, à Paris – et qu’ils vivent dans la peur du lendemain suite aux ventes auxquelles procèdent des investisseurs institutionnels ou d’autres.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment : nous nous en tenons à l’« équilibre Mazetier ».
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À travers ce dispositif, que corrigeons-nous ? Je le dis d’une manière d’autant plus détendue que plusieurs de vos collègues très impliqués dans la rédaction du texte ont porté et même guidé notre main.
C’est le cas, en particulier de Mmes Linkenheld et Mazetier.
Et de M. Goldberg ! Regardons la situation dans laquelle nous pouvions nous trouver.
Dans le cas d’une vente à la découpe ou d’un congé pour vente, les locataires devaient bénéficier d’une vraie protection car des vies pouvaient être brisées comme vous l’avez dit, en effet.
Et ce n’est pas fini ! Voilà en quoi consiste l’équilibre du texte.
La correction apportée ne travestit ni ne trahit les intentions premières portées par la loi ALUR.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’ai écouté le débat et je ne voudrais pas que nos collègues pensent que nous revenons sur tout ce qui a été fait avec la loi ALUR s’agissant des ventes à la découpe… Non ! Je salue également les services du ministère du logement qui ont été très à l’écoute des parlementaires à l’occasion de cette loi, ce qui n’a pas toujours été le cas.
 (« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Heureusement, personne n’a dit, ni Mme Bonneton ni moi-même, que toutes les garanties de la loi ALUR avaient été supprimées.
J’ai dit simplement qu’il fallait en rester au statu quo, ce qui est différent.
En effet, le risque de cumuler les délais de six, trois et six ans, ce qui reviendrait à des baux de quinze ans, me semble théorique.
Je ne suis donc pas favorable à un tel signal et préfère le statu quo.
Si les débats peuvent être plus intenses sur d’autres sujets, il est normal de soumettre ces deux positions au vote éclairé de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je tiens à préciser que les alinéas 9 à 12, que nous proposons de supprimer, concernent non pas la revente des logements en général, mais des cas très spécifiques, lorsque ces immeubles sont mis en copropriété, selon les termes de l’alinéa 10.
Dans la plupart de ces cas, les seules activités créées sont la rédaction du règlement de copropriété et le travail du géomètre.
Je ne vois donc pas en quoi cela favorise la croissance et l’activité.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1895.
Rédactionnel.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2762 rectifié.
Le présent amendement découle de l’amendement no 2759, que je viens de défendre et dont j’ai amplement détaillé le sens politique.
Le dispositif technique qu’il prévoit est un peu différent.
Je souhaite que nous en restions aux dispositions de la loi ALUR.
Je ne répéterai pas tous les arguments mais j’attends la réponse du ministre, dont je crains qu’elle ne soit identique à celle apportée à l’amendement no 2759.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 2773 rectifié.
Il a déjà été défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 3056 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car il faut établir une égalité entre les locataires dont le bailleur est institutionnel et ceux dont le bailleur est un particulier.
De plus, il faut éviter que les délais soient trop longs, car ils auraient un effet dissuasif sur les investisseurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement proposé était, en quelque sorte, un amendement de repli : il visait à circonscrire davantage le périmètre du dispositif, mais l’objectif du texte est d’apporter les correctifs évoqués tout à l’heure, monsieur Cherki, sans pour autant supprimer les garanties minimales apportées par la loi ALUR.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 3070 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 339.
Cet amendement vise à corriger la disposition du projet de loi prévoyant qu’en cas d’acquisition d’un bien occupé, tout congé pour vente ne peut être délivré par le propriétaire moins de trois ans après avoir acquis le logement.
Une telle disposition entrave de manière excessive la liberté de disposer d’un bien inhérente au droit fondamental de propriété et décourage l’investissement, car l’investisseur ne pourra pas vendre l’immeuble pendant ce délai de trois ans.
Les contraintes créées par ce texte entraveront l’acquisition et les ventes de bien occupés, nuiront à la fluidité du marché et décourageront les investisseurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Au contraire, nous ne voulons pas encourager la spéculation, qui fragilise le locataire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au demeurant, la vente en bloc reste possible et les contraintes protectrices des locataires ne concernent que la vente à la découpe et le congé pour location, ce qui ne gèle pas toutes formes d’opérations.
Ceux qui veulent avoir une plus-value plus rapide vendront en bloc et ceux qui veulent vendre à la découpe doivent désormais respecter des obligations minimales de protection définies par la loi ALUR, qui nous semblent extrêmement nécessaires et justes, y compris d’un point de vue économique.
Avis de retrait, sinon avis défavorable.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1896.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2221 rectifié.
C’est un amendement défendu par les rapporteurs, mais qui a été inspiré par Mme Mazetier.
Il vise à étendre la protection des locataires âgés aux ménages hébergeant un locataire âgé, en prenant en compte les ressources de ces derniers dans le cumul.
C’est une belle avancée et un hommage à la générosité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Il était particulièrement souhaitable de corriger le dispositif initialement prévu, à la suite de la censure du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Christophe Caresche.
À première vue, cet amendement est tout à fait positif, mais je voudrais appeler l’attention de l’Assemblée sur les effets pervers qu’il peut comporter.
Par cet amendement, une personne âgée de plus de 65 ans dont le revenu ne dépasse pas un plafond de ressources HLM fixé par arrêté ne peut faire l’objet d’un congé de la part de son propriétaire si celui-ci ne lui propose pas un logement aux conditions équivalentes.
J’ai peur que certains propriétaires ne soient tentés de ne plus proposer de bail aux personnes qui se trouvent dans cette situation.
Il est à contre-emploi ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le Conseil constitutionnel avait censuré cette disposition au motif que le montant cumulé des ressources du titulaire du bail et de celles de la personne hébergée pouvait dépasser des plafonds acceptables, ce qui contrevenait aux intentions de la loi ALUR.
Cet aspect du dispositif est complètement corrigé par l’amendement proposé par Richard Ferrand et Gilles Savary, et fortement inspiré par Sandrine Mazetier.
Le dispositif prévoit désormais un plafond de ressources, ce qui va dans le bon sens.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
On peut a priori penser que les propos de Christophe Caresche sont de bon sens.
En effet, à trop protéger les locataires âgés, plus personne ne voudra leur louer un appartement.
Néanmoins, tel n’est pas l’objet de cet amendement.
Il existe déjà une disposition protégeant les locataires âgés.
Or, malgré cette protection, on loue encore à des personnes âgées.
L’amendement ne fait qu’étendre la protection, non pas aux personnes âgées locataires, mais aux personnes âgées à la charge de ce locataire.
À la limite, il aurait fallu penser au risque que vous soulignez lorsqu’on a créé une disposition protégeant les personnes âgées.
Mais cet amendement ne concerne que les locataires hébergeant une personne âgée.
Dans votre logique, un propriétaire n’aurait plus envie de louer non seulement à une personne âgée, mais également à une personne de n’importe quel âge, car celle-ci pourrait potentiellement avoir à charge une personne âgée.
Ainsi, les propriétaires ne voudraient plus louer à personne.
Je pense donc que ce risque peut être écarté.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
Cet amendement me paraît présenter plus de vertus que de potentialités de perversion.
C’est pourquoi nous resterons fidèles à la vertu qui l’a inspiré.
C’est très robespierriste ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 2022.
Il est retiré.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2223.
Comme Mme Bonneton a retiré son amendement, qui est identique au mien, je suis le mouvement.
Les propos tenus précédemment ont été suffisamment rassurants pour que je le retire également.
Voyez qu’il est utile de débattre dans l’hémicycle ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 3109.
Il est retiré.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2222 rectifié.
Il s’agit exactement de la même disposition, mais qui vise cette fois les locataires de meublés qui ont à charge une personne âgée à faible ressources.
L’avis de la commission est évidemment favorable.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2316.
Il s’agit simplement de préciser ici l’application de l’encadrement des loyers dans les locations meublées.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 2079.
Nous proposons donc, par cet ensemble d’amendements, d’être précis dans la rédaction de ces articles, en isolant les mesures qui doivent l’être en faisant explicitement référence à l’article 14 de la loi ALUR.
Dans l’état actuel de la rédaction, cette omission constitue en effet un handicap.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble, madame Bonneton, que la rédaction qui est ici proposée est très explicite : elle vise à l’application aux baux en cours des dispositions de la loi ALUR qui pouvaient prêter à confusion.
Il ne me semble pas qu’il y ait lieu de rectifier.
De ce fait, et sous réserve de la vérification de la position de monsieur le ministre sur le problème que vous posez, qui est bien un problème de fond, je vous demande de retirer votre amendement.
Je pense en effet qu’il n’a pas lieu d’être.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois qu’on a cherché à clarifier, de manière très précise, ce qui s’appliquait aux baux en cours, reconduits et renouvelés.
Je tiens à vous rassurer pleinement : nous avons eu la discussion, d’ailleurs, je ne sais pas si vous vous en souvenez, en commission spéciale, de manière très détaillée.
Je crains qu’en l’occurrence votre amendement ne vienne plutôt complexifier l’interprétation possible de l’article 14 de la loi ALUR, dont je sais qu’il a suscité beaucoup de débats.
Nous l’avions aussi évoquée suite à la promulgation de ladite loi.
Je crains que votre amendement ne recrée des débats sur cette question.
Il ne semble motivé que par des discussions que vous avez eues avec des professionnels.
Je vous invite à renvoyer ces derniers vers les services ou le cabinet de Mme la ministre du logement parce que c’est avec eux que nous avons, évidemment, rédigé l’ensemble de ce dispositif pour clarifier et éviter les incertitudes de rédaction subsistant à l’issue de la promulgation de la loi ALUR.
Je vous invite donc au retrait, parce que votre préoccupation a été prise en compte dans la rédaction même du projet de loi.
L’amendement no 1897 de M. Richard Ferrand, rapporteur général, est de précision.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2775 rectifié.
Il s’agit d’un amendement extrêmement important, très succinct, et tellement bien rédigé que je le considère comme défendu parce que monsieur le ministre n’a pas besoin d’explications complémentaires de ma part.
J’attends donc sa réponse.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 3145.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si je les ai bien compris, ces amendements consistent à exclure l’application des nouvelles règles relatives aux impayés de loyers aux baux en cours.
Nous pensons qu’il n’y a pas de raison qui justifierait que ces nouvelles règles ne s’appliquent pas.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous traitons toujours des modalités d’application de la loi ALUR.
Les dispositions de l’article 14, notamment celles relatives aux procédures de rupture contractuelle, sont d’application immédiate aux baux en cours.
Il ne doit pas y avoir d’ambiguïté.
Nous sommes confrontés au même problème, et il appelle exactement la même argumentation que je viens de développer à l’attention de Mme Bonneton.
Nous rencontrerions, dans le cas contraire, un problème que nous avons déjà connu à l’issue de la promulgation de loi : nous ne voulons pas le voir se reproduire ici.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous êtes d’accord avec le contenu de mon amendement, mais vous considérez qu’il est déjà satisfait par la loi.
En revanche, si je le maintenais, cela risquerait de créer un problème juridique et d’invalider la démarche que j’ai défendue à travers cet amendement.
Je pose la question car je suis prêt à le retirer.
Je débats et il est possible de me convaincre.
La parole est à M. le ministre.
Pour lever toute ambiguïté, je n’ai pas dit que votre amendement, monsieur Cherki, était satisfait.
Ah ! J’ai dit que votre amendement réintroduisait des ambiguïtés déjà connues au moment de la loi ALUR.
J’invoquais les mêmes arguments que ceux que j’ai précédemment fait valoir à Mme Bonneton, c’est-à-dire que nous souhaitons bien que l’application aux baux en cours soit celle qui est définie dans le projet de loi.
Je ne prétendais donc pas vous satisfaire… Il était inquiet.
(Sourires.) …mais j’indiquais que les argumentations précédemment évoquées valaient aussi pour votre amendement.
Je pensais qu’à défaut d’être satisfait, vous aviez été servi.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Cette insécurité juridique est due au fait qu’après le vote de la loi est intervenue la décision du 20 mars 2014 du Conseil constitutionnel.
Cette décision a impacté l’entrée en vigueur d’un certain nombre de dispositions.
La décision du Conseil constitutionnel n’est pas critiquable et nous ne faisons que la constater.
Par contre, nous constatons que cette décision portant sur le contenu même de la loi ALUR a créé une insécurité juridique relative à l’entrée en vigueur d’un certain nombre de dispositifs.
Je crois que ce qui a été rédigé, nonobstant vos amendements, permet de clarifier les conditions d’entrée en vigueur de ces dispositions.
Je ne dirai pas que vos préoccupations sont satisfaites, le ministre ne l’a d’ailleurs pas dit, mais je pense que nous avons aujourd’hui besoin d’une entrée en vigueur tout à fait sécurisée juridiquement et je crois que nous avons atteint un bon équilibre.
Monsieur Cherki, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Je fais entièrement confiance sur ce point-là à mon collègue Goldberg, qui est un éminent juriste.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 3147.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 3199.
Il s’agit d’un amendement très important.
Je le défends donc, il faut que cela soit noté au procès-verbal, avec une grande ardeur.
Le procès-verbal l’a noté.
(Sourires.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 3148.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2801 rectifié.
Cet amendement apporte ainsi une clarification en distinguant, d’une part, les fonds de la participation des entreprises à l’effort de construction collectés par les comités interprofessionnels du logement, qui sont associés à l’UESL, et, d’autre part, les fonds collectés par les organismes collecteurs non associés de cette même Union.
Une grande clarification ! (Sourires.) Cet amendement prévoit également que chaque organisme collecteur non associé de l’UESL devra signer une convention avec l’État afin d’encadrer la nature et les règles d’utilisation des emplois et les frais de fonctionnement de l’organisme et de fixer les enveloppes minimales et maximales consacrées aux emplois des fonds de la participation des entreprises à l’effort de construction.
En 2015, seule la SICF devrait signer cette convention.
L’Agence nationale de contrôle du logement social sera chargée de contrôler la bonne exécution de l’ensemble de ces conventions.
Tel est l’objet de cet amendement un peu compliqué… (Sourires.) Mais qui n’a pas échappé à la sagacité du rapporteur thématique : quel est donc l’avis de la commission ? Il est favorable.
Je n’entrerai pas dans une explication aussi dense , je vous l’épargnerai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2405 rectifié.
Il s’agit de modifier un article du code de la construction et de l’habitation visant à réduire le délai de présentation de locataires par les réservataires de HLM à un mois dans les zones tendues, de façon à pouvoir très vite pourvoir les logements vides.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 462.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur thématique, le délai pour proposer des locataires dans le parc HLM était jusqu’alors de trois mois.
Si cet amendement est adopté, il sera de un mois.
Or les organismes HLM ont passé avec les réservataires des conventions prévoyant un délai de trois mois : il faut donc le réduire à un mois.
Si les deux ne sont pas corrélés, il y aura des logements vides pendant trois mois, puisque c’est le délai que se donnait le réservataire pour faire des propositions à l’organisme HLM.
Je ne vais pas plus loin , mais cet amendement s’impose.
Quel est l’avis de la commission ? Ma préférence va à l’amendement no 2405 rectifié, car il est codifié.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dumont ? Je le retire.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je voulais juste corriger une chose : la loi ALUR prévoit déjà, dans les zones tendues, un délai d’un mois pour les HLM, cher Jean-Louis Dumont.
Ce n’est donc pas ce que nous votons puisque nous l’avons déjà voté.
Cet amendement no 2405 rectifié vient compléter cette disposition, déjà adoptée, en l’étendant aux réservataires.
Ils représentent 70 % de la location ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 3045.
Il s’agit d’encourager la transformation de bureaux en logements en permettant à un opérateur de rendre facilement à un bureau qu’il aurait transformé en logement son usage initial, ce qui est difficile actuellement.
L’objectif est d’assurer la réversibilité de l’usage des locaux.
C’est un peu un problème parisien.
Quel est l’avis de la commission ? C’est sans doute très parisien mais une telle mesure peut avoir des effets pervers non négligeables et, notamment, entraîner de nombreux changements d’usage sans le moindre contrôle de la municipalité, en fonction simplement du marché.
Nous ne souhaitons pas nous hasarder dans cette voie sans prendre davantage de précautions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut passer par la loi, mais la rédaction que vous proposez ne convient pas.
Si vous acceptez de retirer votre amendement, nous pourrons travailler ensemble avant l’examen du texte au Sénat pour trouver une mesure plus proportionnée.
Monsieur Caresche ? Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2597.
Notre amendement s’appuie sur un constat : des propriétaires personnalités morales ayant des logements vacants utilisent toutes les arguties, toutes les possibilités pour allonger le délai et leurs logements ne sont pas réquisitionnés pour y mettre des personnes sans abri ou vulnérables.
Quel est l’avis de la commission ? Tel est bien l’objectif, ce n’est pas simplement permettre à la puissance publique de mettre la main sur des logements vacants sans, le cas échéant, avoir les moyens de les rénover et de refaire du logement digne.
C’est la raison pour laquelle nous sommes défavorables à votre amendement, sans considérer que la question ne mérite pas attention et intérêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai compris que c’était un amendement d’appel et je vous suggère donc de le retirer.
L’objectif du texte, vous l’avez compris depuis le début de nos débats sur ce sujet, ce n’est pas de développer du logement intermédiaire, des politiques du logement ou d’investissement en matière de logement contre du logement social ou du logement d’urgence, bien au contraire.
Votre préoccupation est donc partagée par le Gouvernement.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je prends acte des observations.
Je précise que c’est grâce à un amendement que j’avais fait adopter dans la loi Duflot que le délai a été réduit de dix-huit à douze mois.
On s’en souvient ! Nous avions beaucoup discuté à l’époque.
J’avais même lancé un défi à Mme Duflot, dans une recherche de convergence future sans doute (Rires sur les bancs du groupe écologiste), en lui proposant d’étudier avec elle le résultat de la politique qu’elle mettait en œuvre.
Elle est partie trop tôt ! (Sourires.) Je n’aime pas retirer des amendements mais je veux bien retirer celui-ci parce que je sais très bien qu’il ne sera pas adopté, mais j’insiste vraiment sur ce point.
Des dizaines de milliers de personnes sont à la rue alors qu’il y a des dizaines de milliers de logements qui sont vacants.
La parole est à Mme Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement no 3003.
L’objectif de cet amendement est donc de prolonger le délai de cinq ans requis dans la loi, même si, bien sûr, ce n’est pas automatique.
Il y a des garde-fous puisque la décision est laissée à l’appréciation du préfet de région et des ministres chargés du logement et du domaine, ainsi que de la commission nationale de l’aménagement, qui auront toute latitude pour apprécier la pertinence d’une telle modification.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons bien le problème que souhaite régler Annick Lepetit, mais la commission est défavorable à cet amendement.
Cinq ans, c’est suffisant, et il ne faut absolument pas envoyer de signal de rétention foncière.
Tout à fait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, dont l’intention est très précise et qui est en grande partie satisfait par le dispositif de la loi ALUR, peut avoir des effets pervers qui ne sont pas du tout ce que vous recherchez.
Je vous suggère donc de le retirer.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Regardons aussi ce qui se passe à l’AP-HP ou pour certains immeubles en décote pas loin d’ici.
Il faudrait sept ou huit ans pour créer des logements sociaux dans un immeuble décoté.
Il faut s’assurer que tout soit maîtrisé sur le plan technique, avant la mise en œuvre des constructions.
Il y a des retards de l’État, à cause de fouilles archéologiques ou de travaux de dépollution, voire de nouvelles normes.
Je suis très prudent, mais je me permets simplement de dire que je voterai dans le sens indiqué par notre rapporteur.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Il existe, grâce au débat parlementaire, une commission nationale de l’aménagement, de l’urbanisme et du foncier – CNAUF – présidée par Thierry Repentin, dont l’objet est de trouver des solutions aux difficultés très concrètes qui se posent aux collectivités, à l’État ou aux bailleurs quand ils souhaitent acheter.
Plutôt que de passer par des exceptions législatives, j’engage mes collègues parisiens à saisir la CNAUF dans un premier temps et à voir, seulement ensuite, s’il est réellement nécessaire de changer la loi.
La parole est à Mme Annick Lepetit.
J’entends tous ces arguments qui sont convaincants, mais je ne voudrais pas qu’il y ait un malentendu sur mon amendement.
Je souhaite en effet pousser l’État à vendre ces terrains.
Cela fait d’ailleurs des années que le sujet est d’actualité… D’autres gouvernements ont essayé de le traiter, avant d’essuyer plusieurs échecs.
Mais j’entends ce que dit Mme Linkenheld et nous irons en parler directement avec la CNAUF, en espérant qu’elle accélère la situation.
Je retire mon amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement complète l’article L. 131-16 du code du sport.
Il a été discuté en commission, où je l’avais retiré pour pouvoir l’améliorer en le précisant.
Je propose que les fédérations précisent le montant des concours financiers qui peuvent être mobilisés en appui des collectivités territoriales pour réaliser les travaux induits par les changements de règles.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a en effet été ouvert en commission spéciale.
Nous vous avions dit, monsieur Vercamer, que votre question était intéressante, mais que votre amendement ne constituait pas une réponse adéquate.
Suite à sa modification, la commission pourrait émettre aujourd’hui un avis favorable.
De fait, en période de difficultés budgétaires, il est particulièrement dur que ce soient des intervenants extérieurs qui dictent des normes et qui, in fine, disposent du budget des collectivités publiques, sans qu’elles prendre elles-mêmes l’entière mesure de l’effort financier demandé.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons bien eu ce débat en commission spéciale, et il y avait recueilli toute ma sympathie.
Même si j’ai le sentiment que cela ne vous convaincra pas, monsieur Vercamer, nous faisons d’abord l’exégèse de ce qui existe déjà.
L’exercice est d’ailleurs productif puisque, tout à l’heure, nous avons appris à votre collègue Tourret l’existence d’une commission.
Recherches faites donc, j’ai découvert, je vous l’avoue, qu’il existe une commission, la CERFRES (Sourires), commission d’évaluation des règlements fédéraux relatifs aux équipements sportifs, prévue par l’article R. 142-7 du code du sport.
C’est une commission nationale composée à un tiers d’élus locaux et présidée par un élu qui se prononce sur l’impact sur les collectivités territoriales, à partir d’une étude d’impact présentée par la fédération.
On veut connaître son nom ! C’est M.
Vercamer ! Je vous recommanderai, monsieur le député, de vous assurer qu’il ne s’agit pas d’un élu UDI (Sourires) avant de procéder au scrutin public, car vous risquez des règlements familiaux ! Il y a donc une commission qui veille aux problèmes que vous évoquez.
Je suis cependant sensible au fait que, dans cette situation, les prescripteurs ne sont pas les payeurs.
Il ne faudrait pas qu’aller dans votre sens vienne bloquer des projets qui sont parfois importants, même si, pour être honnête, il ne me semble pas que la rédaction de votre amendement conduise à les bloquer.
Le Gouvernement ne voudrait pas, en effet, que de grands projets soient bloqués par défaut des concours financiers.
Dans beaucoup de situations, les fédérations internationales imposent aux fédérations nationales des modifications d’équipement, et ces dernières se retournent vers les élus pour faire pression.
On me souffle de suggérer le retrait et de donner un avis défavorable si l’amendement n’était pas retiré.
Si j’étais discipliné, c’est ce que je ferais, mais je vous donnerai un avis de sagesse, à la lumière des éléments donnés.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Je maintiens l’avis favorable de la commission.
Je ne connaissais pas la CERFRES, mais visiblement elle n’évite pas une certaine incontinence de la part des fédérations sportives (Sourires), en conséquence de quoi je pense que votre rédaction, qui est prudente en demandant simplement de préciser les financements proposés, peut avoir un effet dissuasif, en empêchant de trop réclamer aux collectivités locales.
J’ai personnellement vécu les négociations entre la ville de Bordeaux et la fédération française de football à plusieurs reprises.
C’est sans le moindre ménagement que les finances publiques ont été sollicitées, de façon extrêmement comminatoire et très désagréable, avec une mise en concurrence avec d’autres villes.
Il faut mettre un bémol à ce type de comportement, surtout quand on demande des efforts de la part des collectivités locales.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je voudrais simplement rebondir sur les propos du ministre qui nous disait que c’était « une commission qui veille », peut-être est-ce en réalité une commission en veille ? (Sourires.)  La parole est à M. Pascal Cherki.
Le second problème, c’est celui des normes créées par les fédérations, car elles ont des conséquences sur la construction d’équipements publics sportifs.
Pour que les équipements puissent être homologués pour des compétitions qui ne sont pas forcément de niveau international, on met parfois les collectivités dans des situations délicates.
L’amendement UDI a le mérite d’ouvrir le débat.
Surtout, monsieur le ministre, l’État doit reprendre la main.
On ne peut pas laisser les collectivités locales dans un tête à tête parfois difficile avec les fédérations.
Celles qui auront les moyens de résister pourront le supporter, mais l’État doit mettre de l’ordre dans ce paysage normatif, de sorte que l’on puisse évaluer l’impact budgétaire sur les finances des collectivités locales des nouvelles normes produites par les fédérations, à quelque niveau que ce soit.
Viendra un moment où les collectivités locales diront « stop », car elles ne pourront plus rien faire.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il ne faut pas que l’État oublie qu’il a confié une délégation de compétence aux fédérations qui s’appellent précisément « déléguées » et que celles-ci ont un rythme d’exigences très difficile à suivre.
On peut admettre qu’à un moment donné, au nom de la compétence qu’il a déléguée aux fédérations, l’État se réserve la possibilité d’apprécier les conditions dans lesquelles elle est mise en œuvre.
Je mets aux voix l’amendement no 2334.
La parole est à Mme Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement no 2481.
Cet amendement propose d’ouvrir la possibilité pour une collectivité de déléguer son droit de préemption urbain à une société d’économie mixte agréée, à un organisme HLM ou même à une structure associative agréée, qui pourront ainsi réaliser des opérations de logement en tant que maître d’ouvrage.
Il n’y a pas forcément d’office public de l’habitat sur tout le territoire, et il peut parfois être utile de recourir à d’autres types d’opérateurs.
Ces délégations seraient certainement moins coûteuses pour les finances de la collectivité.
Il s’agirait bien sûr de logements destinés aux personnes modestes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, non sans quelques hésitations, parce qu’à force de déléguer des prérogatives de la puissance publique, on pourrait très vite arriver à des dérégulations importantes et à une absence de cohérence des politiques de l’habitat.
Mais il est vrai que de telles délégations existent déjà, par exemple au profit d’établissements publics fonciers ou d’établissements publics d’aménagement, et peuvent permettre d’accélérer des programmes en déchargeant les collectivités territoriales de frais de trésorerie immédiats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Il ne s’agit pas de tomber dans les travers évoqués à l’instant par M.
le rapporteur thématique, mais il y a en effet des acteurs et des opérateurs de la chaîne immobilière qui n’ont aujourd’hui pas la possibilité de se voir déléguer le droit de préemption urbain.
Cet amendement accroît la capacité à préempter.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises l’importance du droit de préemption dans certaines zones.
J’ajoute que c’est plutôt bon pour les finances publiques locales.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je précise que l’amendement prévoit un encadrement, puisque la délégation ne pourrait s’effectuer que dans le cadre des objectifs fixés notamment par le programme local de l’habitat (PLH).
La décision politique doit rester au politique.
Développer un outil technique pour atteindre l’objectif politique fixé ne conduit pas à une acception trop large du droit de préemption.
Of course ! C’est pourquoi on est pour ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 465 rectifié.
La loi ALUR a institué un fonds de travaux, financé par une cotisation annuelle obligatoire d’un montant de 5 % du budget prévisionnel de la copropriété.
Cet amendement propose d’exonérer du versement de cette cotisation les organismes HLM, à la condition qu’ils aient souscrit une garantie.
Compte tenu des garanties de solvabilité qu’ils présentent, ils ont en effet la capacité de faire face aux travaux votés en assemblée générale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, l’expérience montrant que les situations à cet égard varient sur l’ensemble du territoire, y compris au sein des organismes HLM.
Ah ! Chacun a sa culture ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Le fonds de travaux ouvert au nom du syndicat des copropriétaires pourrait produire des intérêts qui bénéficieraient aux organismes HLM copropriétaires lors même qu’ils n’auraient pas participé à l’effort pour abonder le fonds.
Subtil.
Par ailleurs, la contribution au fonds de chaque copropriétaire reste la propriété du syndicat lorsque le copropriétaire vend son lot, ce qui n’est pas compatible avec la dispense de cotisation d’un copropriétaire.
L’amendement introduirait donc deux effets pervers, ce qui ne me semble pas votre objectif, monsieur le député.
Je vous invite donc à le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Dumont ?… Je retire cet amendement.
Nous allons réétudier la question.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 346 rectifié.
Lorsqu’une copropriété est créée, le vendeur désigne un syndic provisoire, dont la nomination doit être ratifiée lors de la première assemblée générale.
Or la loi ALUR impose désormais au conseil syndical de procéder à une mise en concurrence du contrat de syndic dès la première assemblée générale, ce qui s’avère impossible puisqu’elle n’a pas encore élu le conseil syndical.
Cet amendement vise donc à corriger cette disposition.
Celui que va défendre le rapporteur thématique ne corrige à mon avis que partiellement le problème.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission ne tient pas à fragiliser un principe posé par la loi ALUR.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je précise qu’au moment de la mise en copropriété d’un immeuble, la désignation d’un syndic provisoire doit intervenir rapidement, et les copropriétaires ne disposeraient pas de suffisamment de temps pour organiser une mise en concurrence préalable.
Votre amendement me paraît à cet égard contradictoire avec son exposé sommaire.
Il convient de conserver le dispositif en place, qui prévoit que le conseil syndical ou des copropriétaires organise une mise en concurrence après la désignation du syndic provisoire, et que la première assemblée générale se prononce sur son maintien.
Il s’agit en quelque sorte d’un dispositif d’urgence, qui permet de pallier rapidement un changement.
À la lecture de l’exposé sommaire, je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, le conseil syndical n’est élu que lors de la première assemblée générale.
Il ne peut donc pas organiser la mise en concurrence avant.
C’est bien pourquoi il y a un syndic provisoire, l’assemblée générale se prononçant après sur son maintien ou non.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Il a été décidé lors de l’examen de la loi ALUR de protéger les copropriétaires dès la mise en place de la copropriété en leur permettant de nommer un syndic provisoire en attendant que celle-ci trouve sa vitesse de croisière.
Il arrivait parfois auparavant, sans doute du fait de personnes peu scrupuleuses – mais très minoritaires –, que la mise en concurrence pour la désignation du premier syndic soit incomplète.
L’article 17 de la loi de 1965 sur les copropriétés, tel qu’il a été modifié par la loi ALUR, prévoit dorénavant une obligation de mise en concurrence dès le stade du syndic provisoire.
Dans mon souvenir, cette mise en concurrence préalable de plusieurs contrats de syndic est effectuée par le conseil syndical, s’il en existe un, ou par les copropriétaires eux-mêmes.
En l’absence de conseil syndical, ce sont donc les copropriétaires eux-mêmes qui l’organisent.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2296.
Il est de nature un peu différente de l’amendement de M. Lurton, et vise à simplifier les règles de mise en concurrence des contrats de syndic en ne rendant cette mise en concurrence obligatoire qu’après deux désignations consécutives du même syndic.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je note l’excellente qualité de l’amendement présenté par M. le rapporteur thématique.
Il est en effet de nature différente du précédent.
Dans un souci de bonne gestion des copropriétés et à la demande de nombre de représentants des copropriétaires, la loi ALUR a prévu une mise en concurrence à chaque renouvellement.
Une bonne partie des contrats de syndic étant annuels, il faut alors réunir tous les ans des propositions de syndic pour les soumettre à l’assemblée générale.
Même lorsque tout se passe bien, c’est une procédure relativement lourde pour les conseils syndicaux.
C’est pourquoi notre collègue Gilles Savary propose que le principe de la mise en concurrence annuelle soit sauvegardé, mais en ouvrant la possibilité à la copropriété d’y déroger par deux désignations consécutives du même syndic.
Je pense que c’est un bon équilibre entre une bonne gestion de la copropriété et une concurrence saine entre les différents professionnels.
Il ne faut pas que le syndic soit en campagne permanente pour son renouvellement, au risque de nuire à une bonne gestion.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 347 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 343.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, parce que nous ne voudrions pas qu’il y ait des abus en matière d’amende.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 342.
Défendu, monsieur le président.
L’amendement no 458 est-il défendu, monsieur Dumont ? Oui, monsieur le président.
Il vise à corriger un oubli dans la loi ALUR.
Un oubli ? Impossible ! (Sourires.) La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2472.
Je le défendrai à un débit extrêmement rapide, car il ne me reste que trente-neuf minutes pour aller jusqu’à la fin du débat : l’amendement vise à abroger un statut dérogatoire au droit commun, celui de résident temporaire, statut absolument indigne puisqu’il offre la possibilité d’expulser l’occupant pendant la trêve hivernale et porte obligation de surveiller les locaux vacants tout en exigeant le paiement d’un loyer sous forme de redevance.
Cette disposition législative devait être abrogée le 31 décembre 2013, ce qui n’a pas été le cas.
Je demande donc qu’elle le soit aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous êtes encore plus impressionnant en accéléré, monsieur le député.
(Rires.) Le dispositif introduit par l’article 101 de la loi du 25 mars 2009 a tout de même une portée limitée, puisqu’il a vocation à s’appliquer à titre expérimental et ne constitue pas un dispositif pérenne d’occupation de locaux autres que ceux destinés à l’habitation.
Je rappelle qu’il repose sur un mécanisme d’agrément de l’opérateur, qui permet d’apprécier sa capacité à organiser au mieux l’occupation des bâtiments et locaux en question.
Dès lors, ce dispositif offre une solution de logement temporaire complémentaire, encadrée et provisoire.
Par conséquent, il me semble important de le maintenir, et l’avis est défavorable.
Je maintiens l’amendement ! Je vous ai bien entendu, monsieur Chassaigne.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 671 rectifié.
Je veux rappeler le vote unanime des parlementaires de la majorité sur cette question, mais aussi l’intervention du Premier ministre, Manuel Valls,… (Mêmes mouvements.) Nous écoutons Mme Louwagie, chers collègues : elle seule a la parole.
Je reprends : le Premier ministre, Manuel Valls, a annoncé en août dernier que le Gouvernement n’appliquerait pas cette mesure.
(Nouvelles exclamations.) Il n’a jamais dit cela.
Si vous le citez, citez-le correctement ! Comme nous n’avons cessé de le répéter au cours du débat parlementaire, le dispositif d’encadrement des loyers, notamment la création d’observatoires de loyers et l’établissement de loyers de référence minorés et majorés, se révèle inapplicable.
Il vous est donc proposé de le supprimer.
Tel est l’objet du présent amendement – qui suscite de toute évidence beaucoup d’émoi ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un débat polémique et anachronique.
C’est le Premier ministre qui l’a relancé ! Les choses sont en effet consommées : vous savez bien, chère collègue, que le dispositif d’encadrement des loyers sera mis en place de façon ponctuelle, afin de pouvoir en évaluer les résultats.
D’autre part, j’ai lu fréquemment que ce dispositif avait contrarié la construction de logements, mais comme il n’a pas encore été mis en place, l’argument tombe de lui-même.
Tout à fait ! Avant de construire, on réfléchit à ce qui va se passer après ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif de développer la construction est partagé par le Gouvernement ; c’est en tout cas le sens de ce projet de loi.
Je ne reviendrai pas sur les arguments déjà avancés par le rapporteur ; mais ce que le Premier ministre a dit, madame la députée, c’est qu’il fallait d’abord une expérimentation du dispositif à Paris et dans les communes qui le demanderaient.
Lille a d’ores et déjà fait cette demande… En effet.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
L’encadrement des loyers a pour objectif de limiter les loyers exagérés.
Étant députée du département de l’Isère, je suis fière et heureuse que la ville de Grenoble souhaite mettre ce dispositif en place ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Pub ! Grenoble, c’était déjà très bien avant ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je m’étonne toujours que lorsqu’on aborde la question de l’encadrement des loyers, on ne rappelle jamais qu’un dispositif est déjà en place depuis juillet 2012.
Personne n’en parle ! J’ai un temps de parole limité ! Il s’agit du décret relatif à l’encadrement des loyers à la relocation, qui tend à limiter la hausse des loyers entre deux locataires successifs dans les zones tendues.
Et ça marche ! Si le dispositif adopté dans le cadre de la loi « ALUR » était à ce point critiquable, il faudrait aussi demander à mettre fin à l’encadrement des loyers à la relocation ! Très bien ! Mais pour ce faire, puisque les dernières élections municipales vous ont donné, à vous, opposition nationale, la majorité dans un certain nombre de grandes métropoles, il faudrait que vous mettiez préalablement en place les observatoires : cela permettrait d’avoir une vision précise de ce que sont les distorsions sur le marché du logement.
Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 459.
Les consommateurs maîtres d’ouvrage rencontrent souvent d’énormes difficultés en cas de sinistre pour identifier l’assureur de l’entrepreneur ayant participé à la construction.
Par cet amendement, nous proposons la création d’un organisme qui serait chargé de centraliser l’intégralité des contrats d’assurance garantissant la responsabilité civile décennale.
Rien que ça ! Comme nous savons que ce sera difficile, nous demandons dans un premier temps au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur le sujet avant le 1er janvier 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes tous d’accord s’agissant du besoin d’informations relatives aux contrats d’assurance garantissant la responsabilité civile décennale.
Le problème avec votre amendement, monsieur Vitel, c’est non seulement qu’il demande la rédaction d’un nouveau rapport, mais qu’il conduirait à créer un organisme chargé de centraliser l’intégralité des contrats.
Il me semble qu’un tel dispositif serait trop bureaucratique, sans doute coûteux et pas forcément utile.
Ce serait un « machin » de plus ! À défaut, j’y émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vitel.
J’ai bien entendu vos explications ; nous savons qu’il existe déjà des dispositifs, mais si ceux-ci étaient aussi efficaces que vous le dites, certains de nos compatriotes ne viendraient pas nous solliciter pour aller plus loin, parce qu’ils se retrouvent dans des situations inextricables et très douloureuses.
Je maintiens par conséquent mon amendement.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1380.
Il serait bon que ces logements puissent être comptabilisés dans le cadre des quotas de logements sociaux imposés par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, dite loi SRU.
C’est pourquoi nous demandons que chaque nouveau logement intermédiaire construit compte pour un demi-logement dans le cadre des obligations imposées par la loi SRU.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Bah voyons ! Pourquoi rater une aussi belle occasion ? Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable, eu égard aux besoins considérables de notre pays en matière de logements sociaux – au sens classique du terme.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la poursuite de la discussion que nous avons depuis ce matin.
Le logement intermédiaire n’est pas l’ennemi du logement social ! C’est pourquoi, je le rappelle, il a été décidé de réviser le zonage relatif au logement intermédiaire, tout en maintenant les objectifs en matière de construction de logement social.
L’idée est de « booster » le dispositif.
L’État et la Caisse des dépôts et consignations vont investir, mais cela ne doit pas venir en déduction des obligations en matière de construction de logement social.
Cela ne serait pas dans l’esprit de ce que nous proposons depuis ce matin.
Quand tout ira mieux, peut-être y arrivera-t-on, mais pour le moment, je ne puis qu’émettre un avis défavorable à votre amendement : il ne correspond pas à la philosophie du texte.
C’est certain : ce n’est pas la même philosophie ! La parole est à M. Philippe Vitel.
Le territoire français n’est pas uniforme.
Dans certaines régions, il est quasi-impossible, vu le prix du foncier, de construire des logements sociaux au sens où vous l’entendez – c’est-à-dire dans l’acception très socialiste du terme.
Ben voyons, il n’y a pas de budget ! Un peu de volontarisme, que diable ! Or nous avons besoin de développer la construction de logements intermédiaires, ne serait-ce que pour y loger les actifs : c’est aujourd’hui un frein au développement économique.
Or je croyais que votre projet de loi visait précisément à lever les freins au développement économique ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je voudrais dire à notre collègue que notre territoire est tellement divers qu’il existe des communes et des intercommunalités où les habitants ont des revenus tels qu’ils ne peuvent pas accéder au logement libre, ni même au logement intermédiaire : sans logement social, ils ne savent pas où dormir, si ce n’est dans la rue ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2467.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2112.
Vous avez également choisi de recourir au temps programmé, procédure tout de même assez dérogatoire, alors que le texte comporte plus de 100 articles ! Cela ne vous empêche pas de prendre la parole ! (Sourires) Hier, le ministre nous a dit : « Je ne demande pas de chèque en blanc. » Bien sûr que si : M.
le ministre nous demande un chèque, parce que c’est cela l’article 38 ! Il remplit le montant avant de débiter le chèque sur notre compte, puisque nous l’habilitons à rédiger la loi par voie d’ordonnances, et que lorsque nous en serons saisis, ce sera à prendre ou à laisser.
J’ai moins l’habitude que vous de rédiger de gros chèques, monsieur le ministre, mais j’espère tout de même que ce sera à mettre à notre crédit, et pas à notre débit.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous le voyez, on peut avoir un débat démocratique sans faire preuve d’une agressivité inutile ou se livrer à des attaques personnelles qui sont à mon avis hors de propos.
Je n’ajouterai rien d’autre, mais je suggère, monsieur le député, que notre discussion se poursuive plutôt sur ce ton que sur celui que vous venez d’employer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Ne prenez pas pour vous ma dernière remarque, monsieur le ministre.
Je compare simplement ce que donne un député au titre de la réserve parlementaire aux moyens que le Gouvernement déploie dans le cadre du budget.
C’est pour cela que je parlais des petits et des gros chèques.
Je ne vous visais bien sûr pas personnellement.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 1898.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1689.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 1899.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 460 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. le président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1500 rectifié.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il ne s’agit pas seulement de dire que l’on est bien assuré : encore faut-il  avoir payé la prime pour être sûr que l’assurance est en vigueur.
Ce n’est actuellement pas vérifié lorsqu’un maître d’ouvrage engage une construction.
Mon amendement comporte d’autres éléments relatifs, notamment, à la standardisation des clauses, qui visent à ce que les contrats-types puissent être bien compris par l’ensemble des consommateurs.
Ce sont là quelques dispositions parmi d’autres, que je n’énumère pas toutes, qui font de cet amendement une réponse à votre demande de retrait en commission, et un travail qui fait écho à celui que vous menez vous-même avec votre ministère.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1694.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 198 rectifié.
Il s’agit de revenir à l’équilibre auquel nous étions parvenus sur le régime fiscal des monuments historiques avec la réforme de 2009.
On s’aperçoit que la loi de 2014, rendant impossible la division de certains immeubles, bloque un certain nombre d’opérations qui concernent notamment des casernes ou des hôpitaux désaffectés et ont pour objet la création de logements.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1900.
Je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 198 rectifié ? Défavorable, eu égard à ses potentielles incidences budgétaires, monsieur le président.
Plus précisément, c’est l’extension d’une niche fiscale qui ne nous semble pas opportune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour une simple raison budgétaire, comme je l’ai déjà dit en commission spéciale.
Mais au-delà de son coût, cet amendement revient sur un accord trouvé par mon collègue chargé du budget il y a quelques semaines, en marge de l’examen du projet de loi de finances.
Nous ne pouvons revenir dessus aujourd’hui.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
J’ai souhaité, par cet amendement, évoquer un dispositif de dissociation du foncier et du bâti, qui est en vigueur pour les primo-accédants et qui fait appel à la fois aux établissements publics fonciers et à certaines branches du mouvement du logement social.
Cette dissociation du foncier et du bâti nécessite un montage complexe ; elle nécessite aussi que la décision de non-préemption puisse valoir pour une période plus longue que ne le permet le droit en vigueur.
Aujourd’hui, cette durée de non-préemption est limitée à trois ans.
Il serait beaucoup plus efficace qu’elle soit plus longue, voire illimitée, comme c’était le cas il y a quelques années encore.
C’est donc l’objet de cet amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3212 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Sous réserve de l’acceptation de son sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
le député Goldberg.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable au sous-amendement du Gouvernement et à l’amendement de M.
Goldberg.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Les précisions apportées par le sous-amendement et le déplacement des dispositions que je propose sont tout à fait justifiés.
Je l’approuve donc pleinement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement de suppression no 2470.
Une minute quarante-deux secondes pour présenter cet amendement ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Généraliser à partir de l’expérimentation un mécanisme qui a fait ses preuves me semble donc aller dans le bon sens.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable, pour les raisons qui ont été exposées par le rapporteur thématique.
Je précise néanmoins que nous généralisons l’expérimentation, et non le dispositif.
On étend donc géographiquement l’expérimentation, mais dans le strict périmètre de l’expérimentation unique.
La parole est à M. André Chassaigne.
Les règles de notre démocratie parlementaire m’empêchent d’argumenter ! (Sourires.) C’est de l’autocensure ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je pense savoir de quelle entreprise il s’agit ! Au sortir de la réunion, je me suis félicité de participer à l’examen de la loi Macron pour pouvoir voter l’article dont nous débattons ! Voire la loi ! (Sourires.) Excellent ! Compte tenu du temps nécessaire pour déplacer une réserve de cinq mètres sur le terrain en raison des procédures de plan local d’urbanisme – PLU, des enquêtes publiques et des études d’impact déjà réalisées dans le cadre du PLU, uniquement pour déplacer de cinq mètres une petite portion de voirie, je ne suis pas surpris que les investisseurs ne viennent plus en France ! L’actionnaire allemand propriétaire de l’entreprise de vente à distance se demande s’il investira encore en France ! Bravo ! Il a raison ! La parole est à M. Denis Baupin, pour les soutenir.
Le permis unique actuellement expérimenté dans un certain nombre de régions en matière d’énergie éolienne sera étendu à l’ensemble du territoire en vertu de la loi relative à la transition énergétique, ce qui est une bonne chose.
Néanmoins, il comporte toujours six procédures à mener de front que décrit l’exposé des motifs de l’amendement.
En vue de sa simplification, nous souhaitions passer de six procédures à une, mais on nous a expliqué que c’est impossible.
Nous proposons donc de passer de six procédures à deux, la procédure relative aux installations classées pour la protection de l’environnement et le respect de la directive relative aux espèces protégées qui n’en fait pas partie.
Tel est l’objet de notre amendement, dont je ne doute pas, monsieur le ministre, que vous l’approuverez, puisque vous avez déclaré en commission être très favorable à l’esprit qui le sous-tend.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n°1263? Il est semblable à celui que nous aurions eu sur l’amendement no 1262.
Je partage la volonté de M. Baupin de simplifier le droit de l’environnement, et pas uniquement au profit du développement de l’éolien sur le territoire national.
Toutefois, la directive « espèces protégées » fait dorénavant partie du droit français.
Y déroger poserait un certain nombre de problèmes d’ordre juridique, et créerait donc une insécurité supplémentaire, source de multiples contentieux, pour les procédures de développement de l’éolien.
L’élargissement de l’autorisation d’action n’est donc pas sans conséquences.
Si toutefois l’expérimentation en cours permet d’identifier d’autres pistes de simplification sans régression du droit de l’environnement, celles-ci pourront être intégrées dans l’ordonnance prévue à l’article 26 après concertation des parties prenantes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je plaide coupable, car j’ai récemment participé à la simplification des procédures d’implantation des éoliennes, ce dont M. Baupin se souvient ! Il importe de prendre en compte, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, les délais considérables auxquels font face les investisseurs en matière d’éolien.
Tout à fait ! Le plus souvent, c’est la procédure qui en est cause.
Dès lors, tout ce qui tend à la simplification doit être encouragé.
Les propositions que formule M. Baupin sont inverses de celles qu’il avance à propos des centrales nucléaires, mais on peut le comprendre, ce n’est pas exactement le même sujet, même s’il s’agit toujours d’énergie ! Il faut néanmoins, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, être à l’écoute des propositions de simplification encore à réaliser sur ce sujet, car notre pays prend du retard et les investisseurs se découragent.
Nous avons vraiment besoin d’énergie renouvelable, surtout si l’énergie nucléaire est appelée à ne représenter que 50 % du mix électrique.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas enclin à ajouter un dispositif ad hoc dans le périmètre de simplification, et préfère traiter votre demande dans le cadre de l’article 28, en étant beaucoup plus explicite et en intégrant votre préoccupation relative aux éoliennes.
Dispenser les seules éoliennes de toute prescription en matière de défrichement ou de permis de construire nous semble poser problème.
En effet, les intérêts protégés par ces deux législations ne sont pas totalement recouverts par la législation ICPE, et une telle dispense pourrait porter préjudice aux intérêts protégés par le code de l’urbanisme et le code forestier.
Tout cela n’a pas été envisagé au préalable.
La philosophie de l’article 26 consiste à étendre géographiquement le dispositif, et non à ajouter des actes ou des catégories, ce qui y contreviendrait.
J’émets donc un avis défavorable, en proposant que l’on traite votre demande généralement et explicitement dans le cadre de l’article 28, monsieur le député.
Je répondrai alors plus favorablement à certains amendements que vous ne manquerez pas de proposer.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je rassure tout d’abord François Brottes sur la cohérence dont je fais preuve.
Je suis favorable à la simplification en matière de procédure applicable à la fermeture des centrales nucléaires comme à l’érection des éoliennes.
Par-delà la boutade, la réponse de M. le ministre nous pose un problème, car nous ne sommes pas d’accord avec l’article 28 relatif aux ordonnances, j’aurai l’occasion de le dire.
Nous craignons néanmoins d’échouer à empêcher qu’elles ne soient votées par un hasard tenant à la composition de cette assemblée ! Ce n’est pas tout à fait le hasard qui est à l’origine de la composition de l’Assemblée ! Si tel est le cas, vous-même, monsieur le ministre et Mme la ministre de l’écologie vous êtes engagés à mener un travail, dans le cadre du Conseil national de la transition écologique, visant à améliorer les procédures.
J’entends bien qu’il faut respecter les différents codes, mais j’avais cru comprendre que le projet de loi cherchait à simplifier au maximum.
Je vous trouve donc quasiment à contre-emploi, monsieur le ministre, en défenseur du statu quo, de l’establishment et des procédures bureaucratiques contre ceux qui, au contraire, défendent les entrepreneurs et ne voudraient pas être contraints de chercher demain un emploi à l’étranger faute de développement suffisant de l’énergie éolienne en France ! Moi qui me fais le défenseur de tout cela, je suis surpris de vous voir défendre à ce point la bureaucratie.
On en reparlera lors de l’examen de l’article 28 ! Je prends néanmoins note de votre bonne volonté, et retire donc l’amendement au bénéfice de l’engagement que vous avez pris, que j’espère voir se concrétiser au titre de l’article 28.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1819.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1261.
Il vise à clarifier la formulation « activité économique » de l’article.
Nous pensons qu’il faut prendre en compte plus globalement le développement durable, qui inclut évidemment l’activité économique, mais sous forme de projets s’inscrivant réellement dans une logique globale de développement durable.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée peut sembler séduisante, et elle l’est, même si le développement de l’économie est l’un des trois piliers du développement durable.
Le concept de développement durable semble néanmoins imprécis.
Il en résulte un risque ouvrant la voie à de nombreux contentieux sur ce sujet.
En outre, nous voulons faciliter un certain nombre d’actions qui ne s’inscrivent pas seulement dans la logique du développement durable, même si elles en adoptent la philosophie.
Ce que propose l’amendement comporte donc un risque et limite en outre l’objet de l’article.
Telle n’est pas la volonté du Gouvernement.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons discuté du sujet en commission et évoqué les mêmes raisons restrictives.
La notion de développement durable est définie en droit international, en droit communautaire et dans l’article L. 110-1 du code de l’environnement.
En introduire une nouvelle définition réduirait la lisibilité de notre texte.
En outre, comme vient de le dire M. le rapporteur, nous souhaitons conserver la notion de projet d’intérêt économique majeur définie par exemple dans l’ordonnance du 17 juillet 2014 relative à la procédure intégrée de l’immobilier d’entreprise et éviter de créer des difficultés d’interprétation.
J’émets un avis défavorable pour cette raison, comme je l’ai fait en commission spéciale.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Je doute que nous parlions du même amendement.
Le nôtre n’introduit pas une nouvelle définition du développement durable, mais propose simplement de remplacer les mots « activité économique » par « développement durable ».
Il consiste tout simplement à appliquer la définition du développement durable, qui est la conciliation du développement économique avec la protection de l’environnement et le développement social.
Au contraire de ce que vous affirmez, monsieur le ministre, nous adoptons même une perspective plus large.
Je ne comprends pas très bien votre réponse.
La parole est à M. le ministre.
Pardon si je n’ai pas été clair, madame la députée.
Nous avons fait appel aux projets d’intérêt économique majeur, dont la définition dans le texte est bien l’activité économique.
Je vous renvoie aux ordonnances qui ont déjà défini cette notion.
En l’espèce, si l’on venait lui substituer celle de développement durable comme vous le proposez, on modifierait l’objet initial du texte.
Nous n’élargissons pas ici l’objet du dispositif ICPE, et je suis prêt à intégrer votre préoccupation à l’article 28, même si telle n’est pas l’idée première que vous vous en faites.
Nous avons eu ce débat en commission spéciale.
Il s’agit d’un dispositif très particulier, concernant des grands projets d’intérêt économique majeur faisant l’objet d’une simplification que l’on étend géographiquement.
Votre amendement viendrait en restreindre, ou en tout cas en modifier, l’objet et la finalité et ne peut donc que faire l’objet d’un avis défavorable de ma part, car il modifierait la philosophie du dispositif que l’on étend.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2113.
Je serai bref, car tout au regret de n’avoir pu convaincre mes collègues de l’inutilité de l’article 38 de la Constitution et à la fatigue des jours écoulés, j’ai pris hier une journée de repos, et n’ai pu suivre la conférence de presse du Président de la République.
Néanmoins, j’en ai lu le compte rendu, et constate qu’il a appelé de ses vœux le développement de la démocratie participative, ce dont nous pouvons tous nous réjouir.
Commençons donc par la mettre en pratique à l’Assemblée nationale, en recourant le moins possible aux procédures d’exception que sont le temps programmé, la procédure d’urgence et l’article 38.
Je souhaite que l’on supprime le recours aux ordonnances prévu par l’article.
Mais j’aurai l’occasion d’y revenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Il me semble, monsieur Cherki, que le respect de la Constitution est également une expression forte de la démocratie et du travail de la démocratie représentative, dont nous sommes en charge.
Absolument ! Il est évident qu’aucun parlementaire n’aime les ordonnances et ne les adopte avec enthousiasme.
Nous pourrons en reparler à propos de l’article 28.
Mais il ne s’agit ici que de poursuivre une expérimentation et de l’élargir.
Cette expérimentation est elle-même issue de trois ordonnances, sur lesquelles, monsieur Cherki, vous ne vous étiez pas exprimé à l’époque – je me suis renseigné.
Dénoncer, comme vous le faites aujourd’hui, l’élargissement de cette expérimentation par voie d’ordonnance me semble donc un peu disproportionné.
La commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je suis heureux d’apprendre que la commission a repoussé un amendement que je n’ai pas déposé devant elle, puisque je n’étais pas membre de cette commission spéciale.
J’entends votre argument, monsieur le rapporteur, et je suis prêt à discuter au cas par cas, mais ce qui me pose problème, je le répète, c’est la combinaison du temps programmé, de la procédure d’urgence et du recours aux ordonnances.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Permettez-moi, monsieur Cherki, de vous rappeler un point concernant la procédure : la commission se réunit également au titre de l’article 88 et de l’article 91.
Votre amendement a été examiné dans ce cadre, et il a été repoussé, je vous le confirme.
Je l’ignorais ! On ne m’a rien dit ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 502.
Puisqu’il sera sans doute nécessaire de procéder à quelques aménagements pour harmoniser les délais et les procédures, nous vous proposons qu’un décret en Conseil d’État fixe les modalités d’application de cette procédure de simplification.
Cet amendement apporterait une vraie réponse aux exploitants agricoles qui font face à une situation difficile sur le terrain, et je ne conçois pas qu’il puisse recevoir autre chose qu’un avis favorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2389.
Ce dispositif, qui ne me semble pas très compliqué à mettre en œuvre, rendrait, comme l’a dit ma collègue Véronique Louwagie, un immense service à ceux qui veulent se lancer dans des créations d’entreprise, et notamment dans ces projets d’élevage.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3037.
Il est défendu.
Je n’ai rien à ajouter à ce qui vient d’être excellemment dit.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il me semble que la logique du Gouvernement, qui consiste à avancer d’un même pas dans tous les secteurs, est la bonne logique.
Je crois qu’il nous faut l’accompagner dans cette démarche et ne pas prendre le risque, en traitant un seul secteur, d’affaiblir l’ensemble des dispositifs.
La volonté d’agir, et d’agir vite, est une bonne chose, mais une précipitation, dont les effets induits n’ont pas été mesurés, serait certainement inopportune.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre philosophie consiste plutôt, comme le prévoit l’article 26, qui vient d’être voté, à étendre géographiquement l’expérimentation ICPE – ce qui implique que les élevages seront concernés.
Les dérogations, au-delà du simple ICPE, seront examinées dans le cadre de l’article 28, mais pas au cas par cas, car nous risquerions alors d’avoir, secteur par secteur, des dérogations multiples.
Nous pourrons, en les sous-amendant, adopter d’autres de vos amendements, qui sont plus circonscrits, mais sur cette série d’amendements identiques, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
J’entends vos arguments, monsieur le ministre, mais, très franchement, au-delà du débat technique, il y a un vrai sujet de fond.
Aujourd’hui, les éleveurs français subissent de plein fouet la baisse du prix du lait, et ils sont en très grande difficulté.
Il est indécent de leur demander des mises aux normes ou de continuer à leur imposer des procédures aussi complexes – ce que l’on fait aujourd’hui.
C’est le sens de la loi que vous allez voter ! Peut-être cet amendement n’apporte-t-il pas la bonne réponse à ces problèmes, mais cela me surprendrait, car je sais que les propositions de ma collègue Véronique Louwagie sont toujours très réfléchies, bien pensées et solides.
Profitons de ce débat pour envoyer un vrai signal aux éleveurs français, qui ont plus que jamais besoin d’être soutenus.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ce dispositif pourrait servir de modèle pour d’autres activités, et de base à d’autres types de simplification.
Finalement, il semble que vous ne recherchiez pas vraiment la simplification, et je le regrette.
La parole est à M. le ministre.
Pour revenir au fond du problème, à savoir la situation de l’agriculture, et des éleveurs en particulier, sachez que je souscris à votre analyse et que c’est là une préoccupation constante du Gouvernement.
Mon collègue, Stéphane Le Foll, se bat chaque jour pour cela.
La première réponse à la situation de l’élevage français, face à la concurrence, ce fut d’abord le pacte de responsabilité et de solidarité.
La loi sur l’agriculture a ajouté de la complexité ! C’est un mauvais exemple ! Je partage la philosophie de votre amendement.
Ce que je dis simplement, c’est que si l’on réserve un traitement particulier à ce secteur, on le fera pour beaucoup d’autres.
Je ne suis pas en train de dire que votre amendement est mal rédigé, car ce que vous proposez est toujours de très bonne facture, madame Louwagie – M. Fasquelle a eu raison de le souligner.
C’est notre président de séance, Marc Le Fur, qui l’a rédigé ! Je vous propose donc d’aborder le sujet dans ce cadre-là, selon une démarche qui suppose de la concertation, du temps et une préparation technique.
Le Gouvernement entend vos préoccupations concernant l’élevage.
Celui-ci fait même partie des secteurs qui sont au cœur de notre action économique.
Et à quelques jours du Salon de l’agriculture, je ne veux pas laisser dire ici que nous pourrions nous en désintéresser.
Mais la réponse ne peut pas être l’adoption de cet amendement.
Paroles ! Paroles ! La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique.
À mon sens, vous mélangez deux procédures et deux démarches : une procédure individuelle et une procédure collective.
N’oublions pas le rôle de ces outils : celui des SAFER est de comparer des candidats, les classer, les prioriser, notamment au moment de la reprise d’une activité.
Mais le dispositif ICPE est une procédure portant sur un projet individuel.
Imaginer une procédure unique remplaçant le processus démocratique cher à la profession agricole, qui est très présente dans cette procédure, et substituer au travail collégial qui existe dans les SAFER une procédure de déclaration unique qui échapperait, de fait, à la profession agricole me semble très dangereux, et je ne suis pas convaincu que la profession y soit favorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il faut entrer dans le dispositif de l’article 28 ; la technique à utiliser va aborder deux choses de nature différente : les modalités par lesquelles se construit l’instrument d’autorisation, qui peut être unique grâce aux techniques informatiques, et le processus des avis nécessaires pour que l’autorité administrative qui délivre l’autorisation ait réuni tous les éléments nécessaires au moment de prendre une décision qui concerne l’action publique.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je ne peux laisser ces propos sans réponse.
Par cet amendement, il est proposé de laisser au représentant de l’État le pouvoir de donner cette autorisation, mais on peut parfaitement imaginer que le décret prévoie un certain nombre de dispositions… C’est la loi qui donne compétence au maire, pas le décret ! Je vous ai laissé parler, laissez-moi terminer à mon tour ! Monsieur Le Bouillonnec, seule Mme Louwagie a la parole.
Ce n’est pas démunir le chef de l’exécutif de la collectivité, qui pourrait très bien donner une autorisation.
Tout cela peut être prévu dans le cadre du décret.
Il ne s’agit aucunement de démunir quiconque d’un pouvoir.
Mais dans ce cas, où est la simplification ? La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 499 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3042.
Il est défendu.
L’amendement no 1593 n’est pas défendu.
Monsieur le ministre, souhaitez-vous transférer le sous-amendement no 3213, qui portait sur cet amendement, pour le faire porter sur les amendements identiques no 499 rectifié et 3042 ? Il nous semble prématuré de conclure à ce stade, c’est pourquoi nous vous proposons de préserver la seconde partie de l’amendement – la suppression de la possibilité de prolonger de six mois le délai de recours après la mise en service de l’installation – qui constitue une simplification importante et immédiate pour les élevages, mais pas la première partie.
Nous passerions donc d’un an et demi actuellement à un an.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable au sous-amendement, et aux amendements ainsi sous-amendés.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 501 rectifié.
Cet amendement a pour objet de simplifier les règles d’affichage des différents avis.
À titre d’exemple, il existe aujourd’hui trois procédures différentes, avec trois tailles de panneau différentes, trois tailles de police différentes et deux fonds de couleur différents, puisqu’il convient d’afficher les avis exigés par le droit des installations classées et le droit de l’urbanisme.
Nous proposons donc de simplifier et d’harmoniser.
Excellent amendement, d’ailleurs j’ai déposé le même ! La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1594 rectifié, qui a été adopté par la commission.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis favorable.
Les amendements ne sont pas parfaitement identiques.
Sur lequel des deux porte votre avis favorable ? J’avoue que je ne vois pas bien la différence entre ces deux amendements… À première vue, moi non plus.
(Sourires.) On me souffle que l’un prévoit : « l’enregistrement se réalise dans les mêmes conditions » ; tandis que l’autre prévoit : « l’enregistrement est réalisé dans les mêmes conditions ».
Objectivement, la différence est mineure, mais c’est peut-être pour éviter le plagiat que certains ont introduit cette nuance.
(Sourires) Les deux amendements me paraissent identiques.
Avis favorable à l’amendement no 501 rectifié.
Il y a également une toute petite différence au début, puisque l’un commence ainsi : « Pour les installations d’élevage, l’affichage (…) » tandis que l’autre commence directement aux mots « l’affichage (…) ».
Dans un souci de simplification, je vous propose de vous prononcer sur l’amendement no 1594 rectifié, présenté par la commission, et que l’amendement no 501 rectifié soit retiré.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3050.
Je le retire : il comporte une erreur de rédaction portant sur les numéros d’articles.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 500 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3047.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements, parce qu’il s’agit d’un sujet extrêmement sensible : l’épandage dans les installations d’élevage.
Ce n’est pas un argument ! Il semble donc qu’un certain nombre d’avancées significatives ont été faites.
Il convient de les évaluer avant d’aller plus loin sur un sujet qui peut être relativement sensible, et sur lequel quelques abus nous invitent à évaluer avant de faire preuve de largesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, je vous invite à poursuivre votre travail de prospective et à faire le point avec votre collègue chargé des affaires européennes, afin de savoir quelle est aujourd’hui la véritable nature des engagements juridiques que nous avons pris dans le cadre de l’Union européenne et quelle est notre capacité de sortir de cet entrelacs d’administrations qui disent souvent le contraire les unes des autres, mais qui finissent par tout interdire.
Si nous pouvions relancer ce pays et le remettre au travail, je vous assure que les cotes de popularité de M. Valls et de M. Hollande augmenteraient énormément et durablement – je ne parle pas de la vôtre, monsieur le ministre, parce qu’elle est déjà très élevée.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1264.
Comme à l’article 26, il s’agit de remplacer les mots : « l’activité économique » par les mots : « le développement durable ».
Rassurez-nous, monsieur le ministre : il ne vous est quand même pas venu à l’idée, par hasard, d’encourager des projets qui favoriseraient l’activité économique mais qui seraient incompatibles avec le développement durable ? Mais enfin ! Cette inquiétude m’est venue en constatant que vous n’étiez pas d’accord pour remplacer une expression par l’autre, alors même que le développement durable couvre l’activité économique.
J’espère réussir à vous convaincre cette fois-ci ! Quel est l’avis de la commission ? Je crains que l’avis demeure le même qu’à l’article 26.
Autant nous avons aujourd’hui, sur la question des projets d’intérêt économique majeur, une sécurité juridique, autant nous avons, sur les enjeux du développement durable, une sécurité politique mais une insécurité juridique.
Cela nous amène à maintenir l’objectif de soutenir et d’encourager, dans le cadre du développement durable, les projets qui « présentent un intérêt majeur pour l’activité économique », et donc à conserver cette dernière acception, certes plus large, mais qui porte aussi l’ambition du développement durable.
Cette dernière sera bien évidemment une préoccupation majeure pour ceux qui seront amenés à délivrer des autorisations sur ces sujets – nous ne doutons pas que le ministre le confirmera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous pourrons tout à fait expliciter davantage notre volonté à l’article 28, dans le cadre de l’habilitation donnée au Gouvernement à prendre des ordonnances, laquelle vise à accélérer des procédures plus largement.
Dans le cas présent, cependant, il s’agit bien de projets d’intérêt économique majeur, et nous ne voulons pas élargir cette définition afin de garantir sa solidité juridique.
Cela ne signifie pas pour autant que cette volonté est incompatible avec les priorités que vous rappelez.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Au risque de répéter certains arguments, je souhaite convaincre mon cher collègue Baupin, aux côtés duquel j’ai le plaisir de siéger dans la commission qui se préoccupe du développement durable.
Nous connaissons bien le caractère extrêmement englobant et cohérent de ce concept.
Cependant, lorsque nous parlons de droit social, nous ne disons pas que nous faisons du droit du développement durable.
Quand nous évoquons l’environnement, nous ne disons pas qu’il faut remplacer le mot : « environnement » par les mots : « développement durable ».
On peut faire de l’économie en intégrant le concept de développement durable dans nos objectifs, sans pour autant remplacer linguistiquement chacun de ces paramètres par le mot qui les englobe tous – ce serait manquer de clarté juridique.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’ai bien entendu les propos du ministre, qui a expliqué que c’était uniquement pour des raisons juridiques que le Gouvernement repoussait mon amendement.
J’espère que ses propos seront clairement entendus par ceux qui rédigeront les ordonnances et par ceux qui auront à les voter : nous devrons bien vérifier que les ordonnances qui nous seront proposées ne soient pas contradictoires avec le développement durable.
Cela dit, il faut se battre jusqu’au bout : je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement.
L’amendement no 1265 vise à simplifier le régime relatif à l’installation d’éoliennes, qui relèvent aujourd’hui du régime d’autorisation en tant qu’installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Nous souhaitons passer au régime de déclaration.
Quel est l’avis de la commission ? En adoptant cet amendement, nous fragiliserions l’ensemble du dispositif, y compris dans le message que nous souhaitons envoyer.
Sur ce sujet, j’ai lu les déclarations de l’association France Nature Environnement, qui s’est montrée particulièrement préoccupée.
Pardon ? Si l’objectif de développement des énergies éoliennes, que vous poursuivez, est parfaitement légitime, la solution proposée semble comporter plus d’inconvénients et de risques que d’avantages.
Tirons aujourd’hui les bénéfices de la double simplification : celle que prévoit le projet de loi relatif à la transition énergétique, mais aussi celle qu’apportera l’article 28 du présent projet de loi, que nous examinerons tout à l’heure et qui permettra d’appliquer à l’éolien de nouvelles procédures.
Dans ce cadre, nous devrons être vigilants et réaffirmer notre objectif de simplification du droit de l’environnement, sans nuire à l’environnement.
Cela étant, il existe à mon sens un risque à passer aujourd’hui à un régime aussi simplifié.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, j’ai relu l’ordonnance de juillet 2014 qui définit les programmes d’intérêt économique majeur : dans l’un de ses alinéas, il est fait référence à la notion de développement durable.
Je veux donc vous rassurer pleinement, monsieur Baupin, au-delà des engagements juridiques que j’ai pris.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je veux récuser une partie de l’argumentation du rapporteur, qui consiste à instrumentaliser France Nature Environnement.
Comme j’avais déjà entendu cette rumeur, j’ai vérifié auprès du président de l’association lui-même : il m’a indiqué qu’il n’avait rien contre les amendements que j’ai déposés sur l’éolien.
Je me permets de le dire : France Nature Environnement est favorable au développement des énergies renouvelables.
Chacun votera en son âme et conscience, mais n’instrumentalisons pas une association en lui faisant dire autre chose que sa position ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je n’entrerai pas dans une polémique avec mon collègue Baupin, mais la protection de l’environnement et l’opposition à des juridictions d’exception ne sont pas à géométrie variable.
Exactement ! Quand on a des principes, on les décline de façon régulière et on ne les adapte pas en fonction des circonstances.
On aurait voulu le voir hier ! La première et la plus importante de ces conséquences est le déni de démocratie – jusqu’à présent, je croyais pourtant que cette valeur nous unissait, monsieur Baupin.
La population d’un territoire doit pouvoir s’exprimer : les habitants doivent pouvoir faire valoir des points de vue contradictoires quand ils considèrent que leur vie peut être concernée par un projet, qu’une installation peut avoir des conséquences environnementales, économiques et financières.
Il faut étudier tous ces aspects ! En voulant passer de l’autorisation à la déclaration, vous considérez qu’il ne doit pas y avoir de débat, et qu’il serait donc possible d’installer des éoliennes de plus de cinquante mètres partout, sans débat.
Voilà le fond du problème ! Bien sûr ! Je rappelle que la loi Brottes a supprimé les zones de développement de l’éolien, les ZDE, ainsi que la règle selon laquelle un minimum de cinq éoliennes étaient nécessaires pour former un champ éolien.
Eh oui ! Il existe un autre garde-fou : les éoliennes doivent être éloignées d’au moins 500 mètres des habitations.
De fait, vous ferez aussi sauter ce principe.
Pardon ? Si j’ai demandé un scrutin public, c’est parce que j’estime que la proposition de nos collègues écologistes est d’une extrême gravité, et qu’il faut que chacun prenne ses responsabilités par rapport à cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Que l’on simplifie les procédures, je n’y vois pas d’inconvénient, mais alors il faut simplifier pour tout, pas seulement pour les éoliennes.
Oui à un schéma général de simplification, mais il est normal que les riverains puissent donner leur avis.
Il ne s’agit pas d’empêcher l’installation d’éoliennes, mais de respecter les riverains.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
C’est en raison de ses paysages magnifiques que la France occupe cette position de grand et beau pays touristique.
Il ne faut donc pas faire n’importe quoi aux abords de châteaux, de villes ou de villages exceptionnels.
C’est prévu.
Bref, on aboutit à des tensions entre les élus qui sont à la recherche de financements pour équilibrer leur budget et les habitants qui créent des associations pour résister à l’implantation des éoliennes.
En fait, vous mettez à feu et à sang nos villages : c’est absolument scandaleux ! Ah ! Ah ! Ah ! Je ne suis pas opposé aux éoliennes, mais leur implantation doit être organisée.
Qu’on les regroupe dans des endroits où les habitants n’y sont pas hostiles.
Quoi qu’il en soit, veillons à ne pas les disséminer de façon complètement anarchique.
Quant aux élus de Paris, qu’ils commencent par installer des éoliennes sur le Champ-de-Mars ou les Champs-Élysées ! On est pour ! Nous aviserons ensuite pour ce qui est d’en installer dans nos villes et nos villages ! La parole est à M. Denis Baupin.
Je ne suis pas surpris par l’alliance habituelle du Front de gauche, de l’UMP et de l’UDI… Et même du MRC ! Je vous invite, chers collègues de l’UMP, à regarder ce que font vos amis européens ! La transition énergétique en Allemagne, c’est une catastrophe ! Quand il s’agit du nucléaire, on n’entend plus M.
Chassaigne.
Êtes-vous pour un référendum sur la fermeture de Fessenheim ? Oui.
Hier, votre groupe s’est prononcé en faveur de « l’embastillage » des militants de Greenpeace.
Caricature ! La France ne doit pas rater cette révolution.
Ce qui est le plus dramatique dans votre discours démagogique et idéologique, c’est que vous refusez le progrès.
Avec le business et les intérêts privés ! Vous refusez le développement des énergies d’avenir, les énergies de flux, celles qui vont nous permettre de faire la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Voyez la catastrophe allemande.
La parole est à Mme Monique Rabin.
La seule chose qui nous anime, c’est l’envie de développer le secteur éolien.
Mais nous devons poser des bornes, les bonnes bornes.
La commission spéciale présidée par notre collègue François Brottes l’a fait en mettant des limites.
Nous allons vers une simplification progressive des procédures, mais cela ne peut pas être le laisser faire permanent.
Il faut être vigilant et se soucier de la réaction des populations.
Très bien.
J’attends, et ce sera la preuve par neuf, de voir les projets portés par des élus locaux dans la durée pour réussir l’éolien en France.
Bravo.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Je tiens à donner acte à M.
Baupin : la définition du développement durable peut faire débat.
J’ai évoqué France Nature Environnement, association que j’ai rencontrée à de nombreuses reprises s’agissant de la défense du loup par exemple.
Mais j’ai confondu cette association avec la Fédération Environnement durable qui s’est mobilisée sur ce sujet.
Rien à voir en effet ! Nous qui sommes des tenants du mix énergétique, tout en étant très attachés au développement de l’éolien, nous restons toutefois réservés quant à une simplification excessive des procédures.
Je maintiens l’avis défavorable à cet amendement.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 1265.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.