La séance est ouverte.
Mes chers collègues, nous avons tous été bouleversés par les conséquences des intempéries meurtrières qui ont frappé les Alpes-Maritimes.
L’Assemblée nationale rendra hommage aux victimes de cette catastrophe demain, avant les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie (nos 2887, 3091).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mais aujourd’hui, au nom du Gouvernement, je vous demande, par cohérence, par souci d’efficacité et par respect du travail conduit et des équilibres de notre société, de ne pas bouleverser l’architecture de ce texte tel qu’il a été adopté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas l’équilibre de la société qui est en cause, quand même ! La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Enfin – et ce sont les cas les plus connus de nos concitoyens – les malades en état végétatif pourront également bénéficier de ce traitement à visée sédative.
Il faudra, pour cela, que leur volonté en ce sens soit recueillie.
Elle pourra l’être au travers de la personne de confiance qu’ils auront antérieurement désignée ou des directives anticipées qui s’imposeront désormais au médecin.
Je vous remercie de conclure, monsieur le rapporteur.
Cette loi est un texte d’humanité.
Mes chers collègues, il appartiendra demain au Sénat de l’enrichir ou de le rejeter.
Je vous demande vraiment de conclure, monsieur le rapporteur.
Il nous appartient aujourd’hui de préserver la somme des progrès que vous avez largement approuvés en première lecture et de permettre ainsi à l’ensemble de nos concitoyens de connaître, partout sur notre territoire, dans les conditions qu’ils auront eux-mêmes au préalable définies, une fin de vie apaisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Robert Badinter disait que la politique pouvait être considérée comme un affrontement dans une arène de gladiateurs.
Ce peut être aussi la recherche consensuelle du bien commun, qui dépasse tout clivage, pour faire en sorte qu’il corresponde à l’attente de nos concitoyens.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Si le contenu du texte nous convient, autre chose est son application dans la vraie vie car, dix ans après la loi de 2005, on meurt toujours mal en France.
Ça, c’est vrai ! Pour conclure, nous voterons ce texte, dont nous partageons le contenu, mais, vous l’avez compris, nous restons extrêmement préoccupés et, je l’avoue, dubitatifs sur les conditions de son application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Vous le savez, certains auraient aimé que nous allions plus loin, d’autres jugent que nous allons trop loin.
Sur ce sujet si profondément humain et intime, il était nécessaire de rechercher le plus large consensus.
Nous l’avons fait à l’issue de la première lecture dans cette assemblée et, pour ma part, j’invite chacun de nous à confirmer ce vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans sa majorité, le groupe Les Républicains partage pleinement l’esprit de leur proposition de loi : le refus de l’acharnement thérapeutique et de l’obstination déraisonnable, la non-souffrance de la personne, mais aussi l’interdiction de tuer, qui doit rester absolue – autrement dit, soulager mais pas tuer.
Nous estimons en effet que le droit à la vie est le premier des droits de l’homme et que personne ne peut disposer de la vie d’autrui.
C’est la raison pour laquelle nous restons opposés à toute légalisation de l’euthanasie.
Très bien ! Vous venez d’évoquer, madame la ministre, un plan triennal visant à promouvoir la culture palliative et vous nous annoncez une visite ministérielle.
Mais nous espérons surtout la traduction de ce plan dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 que nous allons examiner dans les prochains jours.
Tout à fait ! Dans sa majorité, en première lecture, le groupe Les Républicains a estimé qu’un point d’équilibre a été trouvé avec ce texte et il n’a pas souhaité que cet équilibre fragile soit rompu.
Notre société a été particulièrement malmenée par des réformes sociétales qui l’ont profondément divisée.
Dans le contexte actuel, nos concitoyens attendent de nous, sur des sujets aussi complexes et sensibles, des propositions qui ne heurtent pas les consciences et qui rassemblent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
S’il existe des positions différentes, elles méritent toutes respect mutuel et humilité.
C’est pourquoi notre groupe a laissé à chacun de ses membres une totale liberté de vote depuis le début de l’examen du texte.
Il en sera bien évidemment de même aujourd’hui.
Chacune et chacun des membres de notre groupe se prononcera en son âme et conscience sur cette proposition de loi.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Reconnaissons-le : de trop nombreuses demandes de patients de mettre fin à leurs jours sont la conséquence du manque de places en soins palliatifs, de notre échec à leur apporter un accompagnement adapté pour que leurs derniers jours soient apaisés et dignes.
Mais nous ne pouvons pas non plus nier que certaines demandes persistent malgré les soins, que certaines souffrances, physiques ou psychiques, ne peuvent être soulagées.
Pourquoi devrions-nous refuser d’entendre ces Françaises et ces Français ? Pourquoi devrions-nous le leur refuser s’ils souhaitent partir entourés de leurs proches, à leur domicile ? Parfois, et nous devons l’accepter, le choix s’impose entre souffrir et mourir.
Vous avez affirmé le contraire en commission Monsieur Leonetti, mais c’est pourtant la réalité :… Ce que vous dites est faux ! Je terminerai mon propos en rappelant que ma proposition de loi avait été renvoyée en commission au motif qu’elle abordait prématurément un sujet qui serait débattu à l’occasion de la proposition de loi Claeys-Leonetti.
Or, plusieurs de mes collègues, de la majorité comme de l’opposition, y compris les rapporteurs, me rétorquent aujourd’hui que mes amendements déséquilibreraient le cadre de cette proposition de loi.
Mais j’aimerais, par souci de cohérence, que ce débat ne soit pas verrouillé pour ce motif incompréhensible et que nous ayons un véritable débat de fond pour aborder en toute responsabilité la possibilité d’offrir à chacun le choix de sa propre fin de vie.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Falorni.
Mes chers collègues nous venons devant vous aujourd’hui avec une seule exigence : que l’engagement no 21 du candidat François Hollande… Excellente proposition ! Le terme « sédation profonde et continue », notamment, ne va pas assez loin.
Laisser la personne s’endormir et mourir, selon les dispositions de ce texte, peut prendre du temps – entre deux et huit jours, d’après le Pr Sicard, ce qui ne correspond pas à la volonté actuelle et répétée de nombreux Français de pouvoir choisir le moment et le lieu de leur mort en cas de mort inéluctable et de souffrances trop grandes.
Il n’est pas mentionné, par ailleurs, que la sédation en phase terminale s’accompagne de l’arrêt des traitements et des soins, telles que l’alimentation et l’hydratation artificielle, qui procure souvent des effets très pénibles – faim, soif, phlébites, escarres, infections.
N’importe quoi ! Je peux vous l’accorder.
Tout de même ! Si faim et soif devaient être ressenties,… C’est une contre-vérité scientifique ! On continue de mal mourir dans notre pays.
Mais le laisser mourir ne peut pas rester le viatique hypocrite pour accéder à notre dernier départ.
Il est vrai qu’il faut du courage pour affronter des tabous multiséculaires, des conceptions d’un autre âge, qui nient la réalité du temps présent.
Oui, il faut du courage pour franchir le Rubicon des conservatismes, comme il a fallu du courage, ici même, à Simone Veil, il y a quarante ans, pour permettre le droit à l’avortement au milieu des huées fanatiques.
Ce n’est pas tout à fait comparable ! Je rapproche volontairement ces deux combats car ils ont finalement le même sens.
Non ! Le droit de disposer de sa mort est le prolongement du droit de disposer de son corps.
Notre mort, comme notre corps, nous appartient.
Et, mes chers collègues, comme la vie nous est donnée, nous ne nous résoudrons jamais, jamais, à ce que la mort nous soit volée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, un rendez-vous annuel sera organisé, pour que notre assemblée puisse, chaque année, vérifier et contrôler la mise en œuvre de ces mesures.
Dr Mino, directeur du Centre national de ressources Soin Palliatif, rappelle que les soins palliatifs dans les institutions ne sont pas le seul recours : il s’agit aussi d’une démarche, qui peut être mise en œuvre à domicile.
Absolument ! Ce texte, qui a attendu dix ans, émane de la volonté du Président de la République.
Il a été accepté en première lecture par cette assemblée.
Parce qu’il fera date, il fera honneur aux députés qui l’approuveront.
Je me félicite du consensus qui semble se dégager.
Comme l’a exprimé Mme Massonneau, ce consensus n’empêchera pas que nous continuions à débattre, en toute liberté, ce qui est le propre de notre assemblée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
Dans la mesure où ces différents points ne seront pas modifiés par le débat parlementaire, si j’en crois du moins la volonté du Gouvernement et de MM. les rapporteurs, il est probable que mon vote sera le même qu’à l’issue de la première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Car derrière ce texte se cache évidemment un objectif inavouable : maquiller l’euthanasie sous le nom de sédation « profonde et continue ».
On ne maquille rien du tout ! Dans votre texte, l’assimilation de l’hydratation et de l’alimentation à un traitement et non à un soin conduit à entraîner la mort par la privation d’eau et de nourriture du sédaté.
Mais non ! Si cette loi est votée aujourd’hui – et j’en prends date avec vous –, on s’attaquera demain, comme c’est le cas dans d’autres pays, à l’euthanasie des enfants atteints d’une maladie incurable, puis, ce sera le tour des handicapés dont la vie n’est pas immédiatement menacée mais dont la dignité et l’utilité sont remises en cause par la société au même titre que celles d’un mourant.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Caricature ! Ni Gilbert Collard ni moi-même ne serons complices de ce naufrage médical, institutionnel et éthique.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Toutefois, mes chers collègues, ces actes pratiqués en catimini ne souffrent-ils pas dans certains cas du risque d’un excès et, dans d’autres, d’une insuffisance, faute d’un quelconque contrôle ? Très bien ! Comment peut-on être assuré que les directives anticipées du patient seront respectées si l’on donne tout pouvoir à l’équipe médicale de juger de leur caractère « manifestement inapproprié » ? Absolument.
Je rêve que tous les députés enrichissent quelque peu cette loi en votant un amendement de liberté, les uns parce qu’ils souhaitent éventuellement recourir à une aide terminale, les autres parce que, n’y étant pas favorables pour eux-mêmes, ils respectent les libres choix de leurs voisins, adeptes d’une autre philosophie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Bernard Roman.
De ce point de vue, je préfère citer Pythagore plutôt que Moïse… Nous aussi ! C’est beaucoup mieux ! De ce point de vue-là, l’amendement que propose Jean-Louis Touraine, dans sa grande sagesse, pourrait sérieusement enrichir le texte et nous permettrait non d’imposer un droit nouveau mais d’ouvrir une liberté nouvelle pour ceux qui choisiraient de s’en saisir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Un mot enfin pour les soignants qui se dévouent pour accompagner les personnes en fin de vie.
Leur présence aux côtés des familles est précieuse.
Le texte qui sortira de cet hémicycle ne devra pas aller contre leur conscience et leur liberté.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
La priorité reste donc de développer les soins palliatifs, afin que tous les patients, quels que soit leur pathologie, leur âge et leur lieu de vie, puissent bénéficier précocement de soins palliatifs qualifiés.
Cet objectif suppose un engagement fort et continu des responsables politiques, et une volonté réformiste au sein d’un univers où la lassitude, les habitudes et les enjeux financiers sont prégnants.
C’est ce que j’essaierai de démontrer à travers les amendements que j’ai déposés sur l’article 1er.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Cela a déjà été souligné par de précédents orateurs : les soins palliatifs ne sont pas assez développés dans notre pays.
Une telle insuffisance justifie-t-elle le présent texte ? Je ne le crois pas.
Chacun aura observé qu’il n’existe pas dans notre assemblée de consensus sur cette proposition de loi.
Les questions que nous évoquons ont pu faire l’objet, à d’autres moments, d’un plus large accord.
Ce texte nous suggère un pas que nombre d’entre nous ne souhaitons pas faire.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton.
Les amendements que nous allons présenter viseront donc à la fois à améliorer le texte et à montrer qu’il contient en germe une dérive dangereuse pour notre société.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce qui est proposé ne correspond donc pas à ce que nous souhaiterions, qui serait beaucoup plus humain, à savoir une assistance médicalisée au décès.
Choisir sa mort est en effet la dernière des libertés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je veux dire aussi à Roger-Gérard Schwartzenberg que l’hydratation est considérée comme un médicament, notamment dans cette loi, quand elle n’est pas naturelle, c’est-à-dire quand on utilise une perfusion ou toute autre forme de tubulure – comme on dit.
En revanche, pour lutter contre un éventuel inconfort, il n’est nullement interdit d’humidifier la bouche ou de faire avaler quelques gouttes d’eau – comme quand on dort.
L’inconfort que vous dénoncez n’est donc probablement pas la réalité.
J’entérine toutefois le fait que nous n’en savons pas tout.
La parole est à M. François de Rugy.
Et à l’attention de M. Mariton, qui soulignait qu’il fallait privilégier, non pas les opinions personnelles, mais la position du législateur, eh bien, je précise que je dis cela en tant que législateur ; peu importe ma position personnelle – je ne suis d’ailleurs militant d’aucune des causes en présence.
Mais je crois que notre rôle de législateur est de permettre à chaque personne, à chaque Française et chaque Français, de faire valoir sa position personnelle.
Voilà pourquoi je souhaite que les amendements sur le suicide médicalement assisté soient adoptés.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour le soutenir.
Imposer à des étudiants et à des praticiens de se faire acteurs de la rupture de cet ordre revient à altérer en profondeur cette notion fondamentale, et cela contribuera à empirer encore la situation de la médecine dans notre pays.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 274.
L’amendement no 274, qui reprend une disposition votée par la commission des affaires sociales du Sénat, vise à ajouter, à l’alinéa 4, après le mot : « soins », les adjectifs : « curatifs et palliatifs ».
Pourquoi ne pas profiter de la navette pour enrichir le texte ? Nous parlons de sujets délicats, pour lesquels chaque mot compte : chacune des lectures doit permettre de réfléchir à leur sens et d’améliorer la rédaction.
Il me semblerait dommage de refuser les amendements pour figer les choses jusqu’à la commission mixte paritaire : ce serait nier la contribution de notre assemblée sur un texte qui, faut-il le rappeler, n’a pas fait consensus en première lecture, loin de là.
Continuons donc à chercher un juste équilibre.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 307.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez compris, mon avis défavorable tient donc à des raisons, non de fond, mais de calendrier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a accepté d’autres amendements, mais ceux dont nous discutons introduiraient une ambiguïté qui risque d’être préjudiciable aux fins mêmes qu’ils poursuivent.
La parole est à M. Xavier Breton.
La majorité écrasante n’écrasera pas, je l’espère, l’expression de points de vue différents.
Aux trente-quatre voix contre le texte, monsieur le rapporteur, il faut ajouter quatre-vingt-trois abstentions, sans compter les collègues n’ayant pas pris part au vote : on est donc loin de l’unanimité.
Cela représente tout de même les trois quarts de l’Assemblée ! Le vote du Sénat, en effet, modifie l’équilibre recherché par l’Assemblée : s’il avait été différent, sans doute serions-nous en train d’examiner le texte de la Chambre haute.
C’est vrai.
Pourquoi donc s’interdire de réfléchir à des propositions que vous appeliez de vos vœux ? C’est à quoi tendent nos amendements : plutôt que d’attendre une CMP qui réunira en catimini quelques députés et sénateurs, n’ayons pas peur d’un débat ouvert, public, où chacun peut s’exprimer et prendre position.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 340.
La Cour des comptes et le rapport Sicard ont fortement pointé ces fortes inégalités territoriales et rappelé la nécessité d’un plan spécifique.
Nous le savons tous, les exigences de la loi Leonetti de 2005 en matière de développement des soins palliatifs n’ont pas été respectées, et nos concitoyens, en fonction de l’endroit où ils finissent leurs jours – chez eux ou à l’hôpital, à Paris et dans les grandes villes ou dans les petites communes –, ne disposent pas d’un égal accès aux soins palliatifs, soins d’apaisement à un moment crucial de la vie.
Assurer un égal accès à ces soins me paraît être un préalable à toute discussion sur un texte relatif à la fin de vie : de mon point de vue, c’est en effet la seule façon d’offrir à chacun une fin de vie apaisée.
Tel est l’objet du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pourrions-nous avoir de plus amples explications ? La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
L’amendement vise l’ensemble des soins, et pas seulement les palliatifs.
Par cette raison même il est déjà satisfait par l’article L. 1110-1 code de la santé publique, lequel garantit à chaque Français un égal accès aux soins sur l’ensemble du territoire.
La parole est à Mme la ministre.
Tout en confirmant les propos de M. Leonetti, je vous précise que l’article 38 de la loi de modernisation de notre système de santé prévoit la mise en place de projets régionaux de santé, dans lesquels seront inclus, aux termes d’un amendement qui fut adopté, les soins palliatifs.
C’est là, me semble-t-il, une réponse aux préoccupations de M. Breton.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 401.
Cet amendement, de nature à enrichir le texte, en reprend un autre adopté par la commission des affaires sociales du Sénat.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 404.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons déjà évoquées par M. Leonetti.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 45.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 65.
Je pense que M. Leonetti en sera d’accord, toute personne mérite un respect inconditionnel, quel que soit son âge, son sexe, sa santé physique ou mentale, sa religion ou sa condition sociale.
Limiter la dignité à la situation de fin de vie est par conséquent une erreur : les actes de soin et de soulagement doivent être administrés à tout moment de la vie, dans le respect de l’intégrité et de la dignité des personnes.
D’aucuns diront que la précision va de soi, mais elle va mieux en le disant.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 402.
Que signifie le terme « apaisée » ? C’est sur ce point que la commission des affaires sociales avait beaucoup d’interrogations : est-ce une obligation de moyens, une obligation de résultat ? Dans ce dernier cas, il y a lieu de s’interroger.
C’est la raison pour laquelle les sénateurs proposaient que la fin de vie soit « accompagnée du meilleur apaisement possible de la souffrance ».
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 405.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 10.
J’aimerais donc obtenir quelques éclaircissements sur ce terme qui, bien que juridiquement flou, occupe tout de même une place centrale dans le texte.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 49.
Ce terme suscite des interrogations : qu’entend-on par « dignité » ? Une définition juridique ne peut épuiser ce concept, qui renvoie à une philosophie.
Il faudrait donc que nous nous accordions sur une philosophie de la dignité, alors qu’il existe des conceptions très divergentes.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer le mot « digne » à l’alinéa 10 de l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète, si ce sens doit être modifié, cela nécessite de mener une réflexion.
Sur le fond, cependant, telle est l’interprétation que M. Claeys et moi-même avons des termes utilisés dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle que des décisions du Conseil constitutionnel et des arrêts du Conseil d’État consacrent le principe de dignité.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est important que nous ayons ce débat, car si dans les discours tout le monde s’accorde sur la nécessité de développer les soins palliatifs – cela a été dit en première et en deuxième lectures, des plans ont été annoncés –, la réponse qui a été donnée à notre collègue Mme Le Callennec sur la nature des propositions concrètes contenues dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale est un peu courte.
Au-delà des bonnes intentions, nous souhaitons donc avoir plus d’éléments sur le plan annoncé et sur les moyens budgétaires qui lui seront consacrés.
Les besoins, qui sont importants, sont en effet loin d’être couverts sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 66.
Madame la ministre, nous voulons avoir la garantie que votre loi n’aboutit pas à un désengagement de l’État en matière de soins palliatifs.
Nous proposons donc de réaffirmer dans l’article 1er que tout patient en fin de vie a droit à de tels soins.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 339.
Le nombre de lits de soins palliatifs à créer est estimé à 20 000.
Nous devons doubler les équipes mobiles qui œuvrent avec les équipes d’hospitalisation à domicile et dans les maisons médicalisées, favoriser dans tous les services hospitaliers une culture palliative, laquelle passe par une formation initiale et continue de tous les personnels, et organiser des soins palliatifs à domicile qui demeurent aujourd’hui quasiment inexistants.
Enfin, et je l’ai dit en présentant un précédent amendement, le développement des soins palliatifs nécessite de prévoir leur répartition sur l’ensemble du territoire.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 8.
Il apparaît essentiel de répondre au légitime souhait des Français de choisir le lieu de leur fin de vie en ouvrant les soins palliatifs aux structures non hospitalières.
De même, les équipes mobiles de soins palliatifs doivent déplacer la prise en charge de l’hôpital vers les lieux où les Français souhaitent finir leur vie.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Je rappelle que lors du débat en première lecture à l’Assemblée nationale nous avons inscrit, à l’article 4 bis de la proposition de loi, que les agences régionales de santé devaient présenter un rapport annuel sur la politique poursuivie par la région en matière de soins palliatifs et pour le développement de ces derniers.
Parce que nous considérons que ce sujet est important, nous avons ainsi fait en sorte que le Parlement puisse évaluer les progrès du développement des soins palliatifs.
L’avis est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Je ferai une seconde remarque.
Les soins palliatifs me paraissent faire l’unanimité.
Peut-être serait-il nécessaire de relire les recommandations que la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs exprime au sujet de la sédation profonde et continue appliquée, jusqu’au décès, lorsque la mort est imminente et que le traitement contre la souffrance reste inopérant.
Cela nous rappellerait à quel point le texte que nous présentons aujourd’hui est directement inspiré par la philosophie des soins palliatifs, et qu’il est donc difficile de s’y opposer frontalement lorsque l’on affirme défendre ces derniers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Même en supposant que l’article 38, auquel nous sommes favorables, soit adopté en l’état et que les fonds nécessaires à son application soient prévus dans le PLFSS, le nouveau découpage territorial ne simplifiera pas l’organisation des ARS dans les régions qui ont vu leur périmètre modifié.
Je souhaite donc savoir si vous avez d’ores et déjà imaginé comment cette disposition serait mise en œuvre.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis d’accord avec M. Leonetti sur ce point : la loi du 9 juin 1999 visant à garantir le droit à l’accès aux soins palliatifs comporte déjà cette disposition selon laquelle chacun a le droit à une mort digne, et toute personne en phase évolutive ou terminale d’une maladie potentiellement mortelle le droit d’avoir accès à des soins palliatifs.
Il n’est donc pas utile de réécrire ce qui figure déjà dans le droit positif depuis 1999,… C’est vrai ! …même si nous nous accordons tous sur l’utilité et la nécessité de développer les soins palliatifs.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 41.
En principe, cette proposition de loi n’a pas pour but de légiférer sur l’euthanasie.
Or il est important de rappeler que des euthanasies peuvent être provoquées aussi bien par action que par omission, par exemple en arrêtant un soin élémentaire comme l’alimentation ou l’hydratation – ce que permet le texte – ou un traitement proportionné dû au malade.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 67.
Nous évoquerons ce sujet de manière plus détaillée dans le cadre de l’article 2, mais nous pensons qu’il doit être abordé dès l’article 1er.
Cette proposition de loi n’ayant pas pour but de légiférer sur l’euthanasie, il est important de rappeler que des euthanasies peuvent être provoquées par l’arrêt d’un soin élémentaire ou d’un traitement proportionné normalement dû au malade.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Madame Maréchal-Le Pen, on ne peut pas être pour la loi de 2005 et contre les dispositifs qu’elle a mis en place.
D’ailleurs, cette loi a été examinée par le Conseil d’État et a même été validée par la Cour européenne des droits de l’homme.
Soyons prudents lorsque l’on avance certaines affirmations : si on dit que la loi de 2005 est une très bonne loi, comme je l’ai entendu dans votre bouche,… Pas sur ce sujet-là ! Permettez-moi également de vous rafraîchir la mémoire.
En avril 2013, j’ai déposé une proposition de loi, cosignée par un certain nombre de collègues de l’opposition, qui reprenait strictement tant le principe de la sédation profonde et continue jusqu’au décès que celui des directives anticipées à caractère contraignant.
À ce moment-là, M. Collard et vous-même aviez trouvé que c’était une bonne initiative.
Pas du tout ! N’essayez pas de changer d’avis : c’est à cette tribune que cela a été dit ! Je n’ai jamais dit cela ! Je vois que vous le niez, mais je vous transmettrai le texte de l’intervention de M. Collard, à moins que vous ne vous en dissociiez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Comme l’a dit M. Cinieri, c’est à l’article 2 que nous préciserons ces dispositions.
L’expression « obstination déraisonnable » écarte toute ambiguïté quant à l’idée que nous pourrions permettre de donner la mort de façon volontaire.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est du devoir du médecin d’approcher la fin de vie le plus finement possible, par le biais d’une consultation approfondie du dossier et du patient, de l’établissement de scores cliniques, d’une rencontre avec la famille et d’une présentation du dossier à ses confrères.
Il faut tenter d’approcher au mieux et dans chaque cas particulier ce qu’est la fin de vie, en coopération avec les structures existantes : le comité d’éthique d’établissement, la réunion de concertation pluridisciplinaire, le comité de lutte contre la douleur, les équipes mobiles de soins palliatifs.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 40.
Il relève toujours du même esprit.
Pour répondre à M. Leonetti, je n’avais pas encore le plaisir d’être députée en 2005 – j’étais bien trop jeune pour cela ! Je parlais de 2013 ! Mais à l’époque, si cela avait été le cas, je me serais permis de relever le risque de confusion que comportait cette loi, que je trouvais alors équilibrée mais qui n’indiquait pas clairement si l’alimentation et l’hydratation devaient être assimilées à des traitements ou à des soins.
Lorsque je me suis exprimée sur ce texte en première lecture, j’ai d’ailleurs relevé cette difficulté, cette incohérence.
Par cohérence, je la relève à nouveau aujourd’hui.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 403.
Il s’agit donc d’un amendement visant à enrichir le texte adopté en première lecture à l’initiative de notre collègue de Mazières.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 406.
Défendu.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 7.
Il convient de prévoir que « les cursus médicaux et paramédicaux intègrent des formations obligatoires dédiées aux soins palliatifs et à l’accompagnement ».
Il est incroyable que 80 % des médecins ne soient pas formés aux techniques de soulagement de la souffrance ! De ce fait, une grande partie d’entre eux connaissent mal la loi Leonetti actuellement en vigueur.
Dans ces conditions, avant de légiférer et d’aller encore plus loin, peut-être serait-il judicieux de faire en sorte que les médecins connaissent déjà les techniques actuellement possibles pour soulager la souffrance des patients.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Ils sont satisfaits ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, les dispositions proposées par ces amendements ne sont pas de nature législative : c’est pourquoi j’y suis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Merci pour votre réponse, madame la ministre.
Vous dites que cette commission travaille.
Va-t-elle dans le sens de cet amendement ? Elle travaille ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je ferai la même réflexion que tout à l’heure.
L’article 7 de la loi du 9 juin 1999 visant à garantir le droit à l’accès aux soins palliatifs dispose : « Les centres hospitaliers et universitaires assurent, à cet égard, la formation initiale et continue des professionnels de santé et diffusent […] les connaissances acquises […] en vue de permettre la réalisation de ces objectifs. » À moins que cette disposition ait été abrogée – ce que je ne pense pas –, l’obligation pour les CHU d’assurer une formation initiale et continue en soins palliatifs figure donc bien dans le droit positif, plus précisément dans la loi, et non dans un simple règlement.
Chacun sait que, dans un texte juridique, l’indicatif a valeur d’impératif.
Si nous ajoutions quelque chose, ce ne serait qu’une répétition.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 319.
Les pharmaciens accompagnent les patients en fin de vie aux côtés des autres professionnels de santé : ils devraient également bénéficier d’une formation.
Ce serait cohérent avec le souhait du législateur d’améliorer la fin de vie des patients, notamment à leur domicile.
En effet, les pharmaciens d’officine sont amenés à délivrer des médicaments dans le cadre d’une prise en charge à domicile relevant de soins palliatifs.
À l’hôpital, les pharmaciens participent aux comités de lutte contre la douleur dans les unités de soins palliatifs et s’occupent de l’approvisionnement en produits morphiniques.
C’est la raison pour laquelle je propose que les pharmaciens soient ajoutés à la liste des professionnels de santé ayant droit à une formation.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 227.
Il faut constater l’insuffisance des soins palliatifs dans les établissements médico-sociaux, particulièrement dans les EHPAD.
Comme le souligne la Cour des comptes dans son rapport public annuel de 2015 intitulé Les soins palliatifs, une prise en charge toujours très incomplète, l’intervention des équipes mobiles de soins palliatifs au sein des EHPAD reste insuffisante alors même qu’elles y auraient toute leur place.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 338.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La convention tripartite liant les départements, les agences régionales de santé et les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – prévoit d’ores et déjà des référents en termes de soins palliatifs.
Même s’il faut aller plus loin – ce sera l’objectif du travail qui sera poursuivi –, il est d’ores et déjà prévu qu’un point de contact soit identifié dans ces conventions.
Je demande donc le retrait de ces amendements ; à défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Les intentions, les textes, les normes, les conventions ne suffisent pas.
On ne peut aborder sereinement ces questions si l’on n’a pas des garanties sur ce que l’État, via les ARS, propose réellement en matière de fin de vie.
On sait très bien que les soins palliatifs, aujourd’hui, ne sont pas à la hauteur des attentes des Français.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai écouté avec attention nos débats et compris qu’un certain nombre d’amendements discutés en commission des affaires sociales du Sénat seraient repris et débattus en commission mixte paritaire.
Cela signifie que seront probablement rejetés à l’Assemblée nationale les amendements qui a priori vont dans le bon sens.
Pourriez-vous nous dire si ceux que nous défendons ont des chances d’être discutés et votés en commission mixte paritaire ? Question intéressante ! Que contiendra le plan triennal de développement des soins palliatif si n’y figure pas ce que les amendements de nos collègues proposent ? La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 48.
Vous avez évoqué tout à l’heure les schémas régionaux, et sans doute le Gouvernement y renvoie-t-il en se satisfaisant d’une approche générale.
Mais les schémas régionaux sont une chose, l’objectif national en est une autre.
Pouvez-vous nous apporter des précisions sur ce point ? La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 68.
Madame la ministre, il faudrait que nous soyons certains que l’accès aux soins palliatifs sera développé dans les prochaines années à la hauteur des besoins.
Nous souhaitons donc que la formation aux soins palliatifs des étudiants et du personnel médical soit évaluée dans un rapport remis au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne pense pas que, dans le cadre de cette loi, le législateur puisse aller au-delà.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai indiqué que le Gouvernement travaillait à un plan.
Une part des objectifs qu’il contiendra seront chiffrés.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 226.
Un amendement proposant la mise en place d’une véritable filière universitaire où serait enseignée la culture palliative aurait à passer sous les fourches caudines de l’article 40.
Nous proposons donc que le Gouvernement présente un rapport sur la mise en place d’une telle filière, qui répondrait davantage à des objectifs d’accompagnement palliatif qu’à des objectifs de tarification.
Nous attendons particulièrement la réponse de Mme la ministre sur ce point.
La parole est à M. Bernard Roman.
On peut faire comme si cela n’existait pas et affirmer que l’on va interdire l’euthanasie en France ; mais on n’interdira pas l’euthanasie aux Français, que ce soit dans les hôpitaux, parce que des médecins la pratiquent, ou à l’étranger, parce qu’ils peuvent s’y rendre.
Il est de notre responsabilité de garder les yeux grands ouverts sur cet espace de liberté, investi par un certain nombre de nos concitoyens, et que nous souhaiterions fermer.
La parole est à M. Dino Cinieri.
C’est pourquoi je défendrai dans quelques minutes des amendements afin que l’alinéa 3 de cet article soit supprimé.
La parole est à M. Gilles Lurton.
L’article 2 prévoit aussi que, dans le cas d’une suspension des soins, le médecin sauvegarde la dignité du mourant et assure la qualité de sa vie en dispensant des soins palliatifs.
Je crains pourtant que, malgré les déclarations du Président de la République, qui prévoyait en décembre qu’un enseignement spécifique serait proposé aux professions médicales dès la rentrée 2015 dans le cadre d’un plan triennal pour le développement des soins palliatifs, et malgré les engagements que vous venez de prendre, madame la ministre, cet objectif ne puisse être atteint faute de moyens, et que cette quatrième loi sur la fin de vie ne soit inapplicable.
La parole est à M. Xavier Breton.
L’article 2 vise à définir l’obstination déraisonnable et pose la question de la nutrition et de l’hydratation artificielles.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces sujets sensibles en défendant nos amendements.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de modifier cet article afin d’offrir à chacun de nos concitoyens les conditions d’une mort sereine et apaisée.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Nous pouvons conclure de ces différentes données que l’alimentation et l’hydratation sont bien des traitements.
L’on ne saurait donc les dissocier de l’écriture de l’article, lequel ne peut pas être modifié.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Il est inscrit au dernier alinéa de cet article que la nutrition et l’hydratation artificielles constituent un traitement.
Est-ce à la loi de définir ce qu’est un traitement ? Je ne le pense pas.
Ce texte permettant d’arrêter les traitements, cet alinéa autorise de facto l’arrêt de la nutrition et de l’hydratation artificielles.
Cet ajout est de trop.
Nous appartient-il de donner des injonctions au médecin ? Laissons le soin au médecin d’adapter les traitements et de prendre les mesures qui conviennent.
Le serment d’Hippocrate leur impose déjà d’éviter la souffrance.
Au lieu de donner un nouveau droit à la sédation, créé dans ce texte, donnons aux médecins les moyens de faire ce qui convient.
Améliorons la formation au soulagement de la douleur et développons les soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 362.
Voilà ce qu’elle a dit.
« Vincent n’a rien mangé depuis vingt jours »… Oh ça suffit ! Je crois qu’il n’est pas besoin de plus d’argumentation pour démontrer qu’il faut s’opposer avec la plus grande force à cet article.
Quel manque de dignité.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais vous répondre dans le cadre d’un débat apaisé.
Vous évoquez un cas terrible, celui de Vincent Lambert.
Dois-je vous rappeler que le Conseil d’État et la Cour européenne des droits de l’Homme ont statué sur ce cas,… Eh oui ! Au travers de cet amendement, vous demandez tout simplement de supprimer le refus d’acharnement thérapeutique.
Nous ne pouvons pas être d’accord avec vous.
Je souhaiterais, sur des sujets aussi graves que celui-ci, que chacun d’entre nous ait l’honnêteté intellectuelle de resituer les faits au regard de la législation en vigueur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Il est facile de traiter les autres de malhonnêtes.
Je pense très clairement qu’il n’appartient pas au législateur de s’emparer de ces dossiers.
Ils doivent rester du domaine de la famille, des médecins, mais surtout pas du législateur qui risque d’ouvrir la boîte de Pandore, tout comme vous l’avez fait en installant Internet dans les écoles primaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En agissant ainsi, en ouvrant l’accès à tout, vous pourrissez des situations d’une manière dramatique.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement tend à rééquilibrer le texte en indiquant expressément que les soins et traitements proportionnés sont maintenus.
Nous aurons en effet l’occasion de débattre de la notion d’obstination déraisonnable, qui impose à présent d’arrêter les traitements là où une simple faculté s’exerçait jusqu’à présent.
Il nous paraît important, dès lors, de restaurer l’équilibre, surtout pour les personnes vulnérables.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 51.
De surcroît, il n’y a aucune justification à l’arrêt des soins, même en cas de refus de l’obstination déraisonnable, en raison du fait que les soins apportés à une personne humaine se fondent exclusivement sur sa dignité.
En conséquence, il faut modifier le début de l’article 2 et viser précisément « les actes de prévention, d’investigation ou de traitements mentionnés à l’article L. 1110-5. » La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 96.
La rédaction actuelle de cet alinéa manque de précision.
Soumettre l’arrêt des traitements à des critères d’utilité et de proportion n’a de sens qu’au regard d’un objectif recherché et préalablement défini qu’il convient donc d’inclure ici.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 271.
Il serait important que, dès cette deuxième lecture au niveau de notre Assemblée, nous sachions s’il y a une injonction, obligation d’arrêter les traitements en cas d’obstination déraisonnable ou s’il s’agit simplement d’une faculté offerte, à charge ensuite à la collégialité de prendre la décision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je regrette que nous ne puissions même pas avoir ce débat : obligation ou faculté ? C’est tout de même un sujet important et il faudrait savoir où nous en sommes avant que le texte ne reparte au Sénat.
Ce n’est pas la même chose d’imposer la fin des traitements en cas d’obstination déraisonnable que d’en offrir la faculté.
Dans le premier cas, les professionnels de santé, en particulier les médecins, sont complètement déresponsabilisés.
Dans le deuxième, nous en resterions à l’état du droit, avec l’engagement d’une procédure collégiale.
Pourquoi passer à l’obligation ? La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
L’ambiguïté qui pouvait exister est compensée par le fait que la définition de l’obstination déraisonnable relève d’une définition collégiale au cas par cas et par la prise en compte de l’avis de la personne concernée, exprimé de manière directe ou de manière indirecte par le biais des directives anticipées et de la personne de confiance.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement tend à compléter la première phrase de l’alinéa 2 par les mots : « par rapport au bénéfice escompté ».
Soumettre l’arrêt des traitements à des critères d’utilité et de proportion n’a de sens que relativement à un objectif recherché et préalablement défini, qu’il convient donc d’inclure ici.
Par ailleurs, la rédaction actuelle de cet alinéa ouvre la voie à de potentiels abus, que le présent amendement entend corriger.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 97.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle, visant à compléter la première phrase de l’alinéa 2 par les mots : « par rapport au bénéfice escompté ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je rappelle que les termes de l’alinéa sont presque identiques à ceux de la loi de 2005.
Il paraît difficile de démonter cette loi au nom de l’avancée souhaitée dans la loi de 2015 ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 98.
Il s’agit de maintenir l’équilibre ménagé par la loi Leonetti en 2005 en conservant l’expression « obstination déraisonnable ».
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 53.
Cet amendement tend à ajouter, après le membre de phrase : « Dans ce cadre, lorsque les traitements n’ont d’autre effet que le seul maintien artificiel de la vie », les mots : « d’une personne atteinte en phase terminale d’une affection grave et incurable ».
Comme le proposait le Comité consultatif national d’éthique afin d’éviter la censure de la Cour européenne des droits de l’homme, il convient de distinguer ce cas et celui où la personne n’est pas dans cette situation.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 99.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 317.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Faut-il en revenir à avant la loi de 2005 et considérer que l’obstination déraisonnable n’existe pas et que l’on n’a pas le droit d’arrêter le traitement d’une personne maintenue artificiellement en vie ? Je vous invite à réfléchir aux dangers qu’une telle démarche pourrait présenter sur le plan du respect de la personne et de sa dignité.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 252.
Cet amendement vise donc à inclure le membre de phrase en question dans le corps du paragraphe précédent, afin de ne pas le dissocier d’un examen complet des conditions à réunir pour qu’un arrêt des soins soit envisagé.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 54.
En effet, les termes de « prise en compte de la volonté du patient » renvoient à une notion imprécise et potentiellement risquée.
Celle-ci risque de bloquer le patient, souvent mal éclairé, dans le cadre rigide de ses directives anticipées et, ainsi, de l’empêcher de se prononcer sur son souhait profond au moment inédit de sa fin de vie.
La notion d’« accord » permet, elle, d’actualiser l’approbation du patient lors de cette situation, et de se fonder sur les éléments tangibles de l’expertise médicale.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 100.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 56.
Bref, la faculté laissée aux médecins permettrait d’éviter ces recours et préserverait la liberté d’appréciation de l’équipe médicale pour savoir si l’obstination déraisonnable se traduit ou non par l’obligation d’arrêter les traitements.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 337.
Aussi répéterai-je ce que j’ai déjà affirmé : ce n’est pas parce qu’une loi n’est pas appliquée qu’il faut en adopter une autre ! Je préférerais largement que l’on fasse appliquer les lois que nous avons déjà votées et je regrette que l’on ait supprimé, dans ce nouveau texte, le verbe « pouvoir » » inscrit dans la loi de 2005, ôtant ainsi au personnel médical qui entoure le patient en fin de vie toute faculté d’adaptation du traitement.
Quel est l’avis de la commission ? L’affaire Vincent Lambert, qui déchire une famille, est bien sûr extrêmement douloureuse, mais je me permets de rappeler que le cas se rencontre 20 000 fois par an dans notre pays.
En dix ans, donc, la problématique se sera posée une fois sur 200 000.
Et cette problématique est réglée par le juge, qui dit comment appliquer la loi.
On le voit, ce n’est pas la famille qui décide ou qui a un droit de veto : c’est bien la collégialité médicale qui, dans des circonstances précises, définit si le traitement est inutile, disproportionné ou n’a d’autre but que le maintien artificiel de la vie.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Nous allons donc clairement dans le sens des textes en vigueur.
On ne peut pas tantôt  appeler les médecins à charge et tantôt à décharge.
Recherchons un équilibre et permettons aux praticiens, dans un cadre collégial, de prendre les décisions qui s’imposent lorsqu’ils se trouvent face à des traitements déraisonnables.
La parole est à M. Xavier Breton.
Ce n’est pas la famille qui décidera et donnera à sa décision des effets de droits s’il y a obstination déraisonnable, nous sommes d’accord sur ce point.
Mais tel que le texte est rédigé, si, d’un point de vue purement subjectif, elle considère qu’il y a obstination déraisonnable, il y a, pour les professionnels de santé, obligation d’arrêter les traitements et les actes.
La famille est alors invitée à porter l’affaire au contentieux.
Mais si l’arrêt des soins, en cas d’obstination déraisonnable, n’est qu’une simple possibilité, elle se voit ôter un fondement de droit pour aller en justice.
Dans un cas, le constat d’une telle obstination doit entraîner obligatoirement l’arrêt des traitements.
Dans l’autre, il ne s’agit pas d’une obligation juridique mais d’une faculté, qui n’ouvre pas de droits contentieux.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 17.
L’affirmation proposée dans le texte aura donc de graves conséquences : des personnes qui ne sont pas en fin de vie pourront décider d’arrêter d’être nourries et/ou hydratées, ce qui, compte tenu du droit à la sédation terminale, reviendrait à introduire sans le dire clairement une possibilité de suicide assisté.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement vise à supprimer l’affirmation selon laquelle l’hydratation et la nutrition artificielles constituent un traitement alors que, selon les cas, elles peuvent être un traitement ou un soin, notamment quand le patient n’est pas en fin de vie.
Il est donc préférable de faire confiance à l’expertise du médecin plutôt que de réduire la nutrition et l’hydratation artificielles à une seule dimension, celle du traitement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 93.
Par ailleurs, je rappelle que le code de déontologie a valeur de décret et pas du tout de loi.
Par conséquent, législateurs, je vous invite à légiférer.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 101.
C’est un sujet dont nous avons déjà longuement débattu, en commission et en première lecture.
Mon amendement vise à supprimer l’alinéa 3 de l’article car la majorité des soignants considèrent que la nutrition et l’hydratation sont des soins, en particulier quand le patient n’est pas en fin de vie.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 336.
Enfin, l’arrêt de la nutrition ne signifie pas systématiquement l’arrêt de l’hydratation, qui peut être bien supportée même si l’alimentation ne l’est plus.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 398.
Écoutez bien ce que dit l’article 2 : « La nutrition et l’hydratation artificielles constituent un traitement ».
Boire et manger, ces droits fondamentaux, ces droits que vous avez gravé dans le marbre des droits de l’homme, vous souhaitez les retirer à une personne qui souffre, certes, mais qui n’est pas encore morte ? Boire et manger ne sont pas des gestes artificiels ! Je rappelle que la règle numéro un de la médecine est primum non nocere – d’abord ne pas nuire.
Vous détruisez ce principe, ce qui n’est pas sans conséquences pour la société tout entière.
Quel est l’avis de la commission ? Chacun d’entre nous a vécu une anesthésie générale.
Il s’agit donc bien d’anesthésie générale ! Personnellement – et j’espère partager ce point de vue avec des collègues de droite comme de gauche –, je considère que maintenir des personnes en vie dans ces conditions est contraire à leur volonté et à l’idée que l’on peut se faire de leur dignité, car une personne est aussi une pensée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’hydratation, c’est la sensation de sécheresse dans la bouche qui est source d’inconfort.
C’est pourquoi, en fin de vie, les médecins pratiquent non des traitements mais des soins de confort pour humecter la bouche des patients, et non hydrater leur corps.
Exactement ! Monsieur Schwartzenberg, n’ouvrez pas un débat qui pourrait affaiblir votre position.
Le fait que l’alimentation et l’hydratation ne seraient pas des traitements ne plaide pas en faveur du suicide assisté ou de l’euthanasie.
Ah ! C’est intéressant ! Je le répète : ne faisons pas dire à l’alinéa plus qu’il ne dit.
Nous sommes face à une affirmation médicale, qui concerne la prise en charge des patients en fin de vie.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je terminerai à m’adressant à M. Leonetti, qui, à chaque débat, me répète la même chose.
Puisque nous n’avons pas d’expérience fréquente d’une anesthésie – arrêtons de parler de sédation – qui durerait dix jours à deux semaines, assurer de manière péremptoire que cette situation ne cause pas d’inconvénient me paraît aventureux.
Si, comme l’observe Mme Delaunay avec sagesse, il est utile d’humidifier les lèvres du patient, c’est le signe que celui-ci ne ressent pas de bienfait démesuré après l’arrêt des soins qui lui était prodigués.
Très juste ! La parole est à M. Xavier Breton.
Une telle logique nous renforce dans la conviction qu’il faut se garder de certaines dérives.
Peut-être la ministre devrait-elle revenir ce point.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 102.
Lorsque les actes médicaux portent sur des fonctions vitales, il convient de distinguer les actes qui peuvent être assimilés à des traitements, et ceux qui sont assimilés à des soins élémentaires a priori normalement dus à la personne, sauf dans quelques situations particulières mentionnées.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 18.
Comme l’a déclaré le CCNE, repris par le Conseil d’État dans son arrêt du 24 juin 2015 : « Le seul fait de devoir irréversiblement, et sans espoir d’amélioration, dépendre d’une assistance nutritionnelle pour vivre, ne caractérise pas à soi seul un maintien artificiel de la vie et une obstination déraisonnable ».
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 103.
Le corps médical admet dans sa quasi-totalité que la nutrition parentérale, nécessaire quand la nutrition entérale ou par gastrotomie est impossible, peut être assimilée à un traitement, car les substances nutritives utilisées dans ce cas précis sont beaucoup plus élaborées et les risques d’infection plus grands.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 28.
Vous trahissez l’esprit de votre loi, qui était de laisser aux gens le libre choix de ne pas souffrir.
En l’espèce, on n’est plus dans le cas d’une personne qui déciderait d’arrêter de souffrir en attendant une mort naturelle.
Le choix est différent : soit la personne continue de souffrir ; soit on provoque artificiellement sa mort en arrêtant une alimentation et une hydratation qui lui étaient permises naturellement avant sa mise sous sédation.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 55.
L’amendement vise à substituer au mot « constituent » les mots « peuvent constituer ».
Je rejoins M. Schwartzenberg : la modestie doit inciter le législateur – si celui-ci n’est pas mu par d’autres motivations – à ne pas être trop péremptoire sur un sujet qui fait manifestement débat.
La parole est à M. Dino Cinieri pour défendre l’amendement no 104.
Je rappelle qu’il existe plusieurs techniques de nutrition et d’hydratation.
Il convient donc de les évaluer au cas par cas.
La parole est à M. Gilles Lurton pour défendre l’amendement no 335.
Défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 58.
La même prudence, qui recommande ne pas affirmer trop vite que la nutrition et l’hydratation artificielles constituent des traitements, incite à compléter l’alinéa par la précision suivante : « dans les conditions définies par des recommandations de bonne pratique élaborées par la Haute Autorité de santé ».
La parole est à M. Dino Cinieri, pour défendre l’amendement no 105.
Défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.