La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Tels sont, représentés à grands traits, mesdames, messieurs les députés, les crédits des trois missions que le Gouvernement vous invite à adopter ce matin.
La parole est à M. René Dosière, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Son rapport salue les multiples efforts d’économie réalisés, au point de souligner que cette rigueur budgétaire semble avoir trouvé ses limites sous peine d’obérer le bon fonctionnement de la Présidence de la République.
Venant d’un député de l’opposition dont on connaît la pugnacité, ces observations constituent un bel hommage à la manière exemplaire dont François Hollande gère les dépenses de l’Élysée.
Je m’y associe sans réticence.
C’est la concorde ce matin ! (Sourires.) Avec l’avis favorable des trois rapporteurs spéciaux, ces missions ont fait l’objet d’un vote unanime en commission élargie.
Il devrait en être de même ce matin.
En tout cas, le groupe SRC ne fera pas défaut.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Quelques mots sur la mission « Pouvoirs Publics » : la stabilisation des crédits alloués à l’Assemblée nationale et au Sénat, tout comme la réduction de ceux de la Présidence de la République, du Conseil constitutionnel et de la Cour de justice de la République, s’inscrit dans une démarche de transparence et de maîtrise des dépenses publiques qu’il faut saluer.
Faut-il rappeler que c’est l’ancien Président de la République, M. Nicolas Sarkozy, qui a permis à la Cour des comptes d’examiner chaque année les comptes de l’Élysée et de rendre publiques ses constatations ? C’est vrai ! Il y a été un peu poussé ! Il l’a fait tout de même ! Concernant les assemblées parlementaires, il faut là aussi souligner les efforts de transparence – qui ne sont pas seulement le fait de l’actuelle majorité.
Je n’ai pas dit que c’était le cas ! Telles étaient aussi les conclusions de mon rapport, au nom de la commission des finances, sur la mission « Direction de l’action du Gouvernement ».
La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI votera évidemment les crédits de cette mission.
Très bien ! J’appelle les crédits de la mission « Conseil et contrôle de l’État », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Telles sont les raisons qui amènent le Gouvernement à présenter à votre assemblée cet amendement nécessaire au fonctionnement de la CNCTR.
Et c’est un vrai travail ! Ça risque de le devenir ! (Sourires.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je déplore, monsieur le secrétaire d’État, alors que la loi créant cet organisme a été adoptée en juillet 2015 et que la teneur du PLF était déjà forcément connue, qu’on soit dans l’urgence, en dernière minute, obligé de rajouter une telle somme pour rémunérer le président et trois autres membres à temps plein de la CNCTR.
Mais je tiens à être fidèle aux débats de la commission et précise donc qu’elle a adopté l’amendement.
La parole est à M. René Dosière.
Je n’ai pas d’objection au vote de cet amendement, mais j’en profite, monsieur le secrétaire d’État, pour revenir sur ce que je soulignais dans mon intervention concernant la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique : nous allons voter prochainement plusieurs textes qui vont augmenter considérablement sa charge de travail.
C’est vrai ! Or je ne suis pas sûr que le budget prévu l’ait prise en compte.
J’appelle votre attention sur ce point car il ne faudrait pas que, faute de moyens, la Haute Autorité ne puisse plus accomplir la tâche que nous lui avons confiée.
On a bien compris que les crédits de gestion allaient monter ! La parole est à M. Pascal Popelin.
Je suis un des représentants de l’Assemblée nationale à la CNCTR – de manière évidemment non rémunérée.
Je tiens à dire qu’il ne faut pas mésestimer l’aventure considérable que représente la mise en place de cette institution, la charge de travail qu’elle va avoir et le rôle important qui est le sien.
Par rapport à la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité qui l’a précédée, ses responsabilités et son champ de contrôle sont sans commune mesure.
La montée en charge de ses moyens est donc tout à fait normale.
J’appelle les crédits du budget annexe « Publications officielles et information administrative », inscrits à l’état C.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs au conseil et au contrôle de l’État, aux pouvoirs publics, à la direction de l’action du Gouvernement et au budget annexe relatif aux publications officielles et à l’information administrative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
La dépense prévue pour 2016 se situe à un niveau assez proche de celui constaté en 2013 – 715 millions d’euros – et en 2014 – 722 millions d’euros – et de celui prévu pour 2015 – 735 millions d’euros.
L’écart entre la loi de finances initiale et l’exécution devrait être en 2015 bien inférieur aux années précédentes, ce qui montre que nous progressons dans la précision de l’évaluation de la dépense.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, si nous soutenons le Gouvernement dans sa volonté de préserver l’aide médicale d’État, nous ne pouvons admettre la poursuite de la baisse des crédits consacrés à la prévention.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons sur ce budget.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, la commission élargie a voté les crédits de la mission « Santé ».
Cela ne vous étonnera pas que le groupe SRC, conforté par le rapport du CEC sur l’AME, émette également un vote favorable.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Ce budget progresse de 38 %, mais il a été chaque année sous-budgétisé.
Les crédits ouverts en 2015 ont été de 677 millions d’euros ; on ne connaît pas le niveau d’exécution, mais on se doute que le Gouvernement a sous-estimé cette dépense.
Pour l’année 2016, 744 millions d’euros sont prévus : cela confirme ce que nous soupçonnons, c’est-à-dire que ce budget a totalement explosé ! C’est très regrettable : comme l’a indiqué Claude Goasguen, il faudrait limiter la gratuité aux soins urgents et prioritaires.
De plus, alors que l’aide médicale d’État explose, la prévention est quasiment en panne ou en régression en France : on ne peut qu’en être scandalisé, et je crois que nos concitoyens ne le supportent plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons – madame la secrétaire d’État, vous vous en doutez bien – le groupe UDI ne votera pas les crédits de la mission « Santé ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
C’est d’ailleurs tout le sens de l’aide médicale d’État, que l’opposition ne cesse pourtant de critiquer.
C’est bien normal ! Heureusement que nous le faisons ! Chers collègues, si j’attends quelques précisions quant aux inquiétudes que j’ai formulées, ce projet de budget me semble malgré tout équilibré.
Dans un contexte de rigueur budgétaire, il porte malgré tout des projets ambitieux et maintient l’aide aux plus fragiles.
C’est pourquoi nous voterons ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Il ne s’agissait pas véritablement d’une question, vous l’aurez compris, mais, puisque nous aborderons beaucoup d’autres sujets, je trouvais dommage de ne pas saluer les acteurs de terrain et les ARS.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Quant à la baisse des crédits alloués à l’action « Prévention des maladies chroniques et qualité de vie des malades », madame Massonneau, monsieur Richard, elle correspond en réalité à une diminution du montant du fonds de roulement, important, de l’Institut national du cancer, l’INCa.
Le Gouvernement, vous le savez, est vigilant en ce domaine : il n’y aura donc pas de baisse des moyens dévolus à la lutte contre le cancer et aux actions de l’INCa, mais seulement, je le répète, une baisse du fonds de roulement.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement no 226.
Le Parti socialiste, ou plutôt le Premier ministre, vient de se convertir au réalisme en enterrant votre projet fumeux du droit de vote des étrangers : je vous invite donc seulement à aller un peu plus loin.
Rien à voir ! Quel rapport ? Je parle de réalisme, chers collègues, je parle d’économies sur un budget qui, je le répète, est financé par l’endettement et par l’impôt : tel est le sens de mon amendement, que je vous invite à voter.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 260.
Si l’on ne soignait pas les 300 000 bénéficiaires de l’AME, dit-on, on verrait revenir les grandes épidémies ; mais l’argument paraît étrange, d’autant que, si ces personnes étaient restées chez elles, elles n’auraient pas été touchées par une épidémie… C’est scandaleux d’entendre des choses pareilles ! Ces propos sont honteux ! La moitié des femmes enceintes bénéficiaires de l’AME, a-t-on également observé, ne peuvent recevoir, dans leur pays d’origine, les soins qui conviennent ; mais l’on est justement en droit de supposer, dès lors, qu’elles sont venues dans notre pays pour en bénéficier.
Avec la naturalisation à terme ! J’ajoute, pour conclure, que 96 % des décisions de reconduite à la frontière ne sont pas exécutées, de l’aveu même des services de l’État : on voit donc la catastrophe qui s’annonce.
Absolument ! La parole est à M. Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement no 471.
Je le considère défendu.
La parole est à M. Claude Goasguen, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La suppression de l’AME, dit-on, nous exposerait à des risques épidémiologiques ; mais je ne sache pas qu’en Allemagne ou en Italie, où les crédits d’urgence sont la règle, ces risques soient majeurs.
Bref, on peut très bien régler le problème de façon plus cohérente, en rétablissant une égalité entre les Français, dont certains, avec un salaire de 1 000 euros par mois, doivent payer leurs soins et leurs médicaments.
C’est ça qui n’est pas normal ! Ils ne devraient pas les payer ! Tout cela montre, au-delà des réactions offusquées de la majorité, que le système n’est plus gérable, et qu’il explosera l’année prochaine ou la suivante.
En cette matière, la solution est dans une harmonisation européenne fondée sur les problèmes d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rassure, monsieur Marsaud : il n’y a pas de consensus sur l’AME ; ou plutôt faut-il dire qu’il y a deux consensus.
Le premier rassemble des députés de la partie droite de l’hémicycle, puisque Mme Marion Maréchal-Le Pen et M. Collard… Vos alliés ! …avaient eux aussi déposé un amendement sur le même sujet.
La seule différence entre ces amendements porte sur le niveau de réduction de l’AME : Mme Maréchal-Le Pen proposait de l’abaisser jusqu’à zéro, et vous proposez de l’amputer.
Mais la philosophie est exactement la même.
Non, ce n’est pas pareil ! Le deuxième consensus réunit, dans la partie gauche de l’hémicycle, les humanistes (« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains)… Ils le sont avec l’impôt des autres ! L’aide médicale d’État est un sujet récurrent, et je vois bien les rapprochements que vous cherchez en cette période.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On l’a vu avec la télévision publique ! Mais vous rendez au fond le plus bel hommage à l’anthropologue René Girard, au lendemain de sa mort, en développant la théorie du bouc émissaire sur laquelle il fondait ses ouvrages.
Avis défavorable aux amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Rien à voir ! René Girard, il faut le lire avant d’en parler ! La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je vous engage d’abord, chers collègues, à la prudence sur les comparaisons avec les pays étrangers, où le mode de prise en charge des soins n’est pas du tout le même.
Absolument.
Cessons donc les contrevérités, car elles risquent de vous faire accuser, messieurs, d’agiter des peurs sans rapport avec ce dont vous parlez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Quoi qu’il en soit il ne s’agit pas de ne pas soigner, mais de mettre sur un pied d’égalité les étrangers en situation irrégulière et les étrangers en situation régulière, en préservant un bloc budgétaire – que j’évalue à 250 millions d’euros –, le reste étant assumé par la Sécurité sociale.
Nous lui faisons en quelque sorte, avec le système actuel, une donation qui ne l’incite assurément pas aux contrôles et à une gestion rigoureuse.
Gardons-nous de toute caricature, d’autant que, j’en suis convaincu, la voie que je préconise sera celle que l’on finira par suivre.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 261.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 447.
L’amendement no 446 rectifié, qui viendra plus tard en discussion, autorise donc un abandon des créances du FIVA correspondant à ces situations.
Quant à l’amendement no 447, il tend à abonder la dotation au FIVA à hauteur de 3,4 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve qu’il aurait été parfaitement possible de transférer sur la facture relative à l’AME nos décisions relatives au FIVA : c’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je suis favorable à l’amendement no 446 rectifié et défavorable à l’amendement no 447.
Monsieur le rapporteur spécial, la commission des finances a-t-elle examiné l’amendement no 447 et l’amendement no 446 rectifié ? Oui : elle s’est prononcée en leur faveur.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné cet amendement.
Avis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 446 rectifié.
Je l’ai déjà défendu en même temps que l’amendement no 447.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.