La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize (numéros trois mille cent six, trois mille cent vingt-neuf, trois mille cent vingt-sept).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant aux amendements identiques numéros cent quinze, cent vingt-trois, six cent deux et six cent quarante-trois à l’article sept.
L’amendement n° cent quinze n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Nous vous proposons donc d’appliquer ce dispositif dès le unier janvier, et non au unier avril, autrement dit de revenir sur votre décision.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Les atermoiements permanents sur les décisions et les promesses parfois tenues, parfois reportées, parfois non tenues, n’incitent pas à la confiance.
Si j’ai un conseil à donner au Gouvernement, c’est celui de tenir un cap et de respecter ses promesses et ses engagements.
Nous y reviendrons tout à l’heure à l’occasion de l’examen de notre amendement sur la contribution sociale de solidarité des sociétés – la C3S.
Nous proposerons au Gouvernement de tenir dès à présent une promesse qu’il a faite.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent quarante-deux et neuf cent trente-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Nous en revenons au débat sur les exonérations de cotisations patronales instituées par le Pacte de responsabilité et de solidarité, et plus précisément, sur les contreparties et la conditionnalité de ces aides.
En effet, les contreparties étaient indissociables du Pacte dès l’origine, comme en attestent les annonces faites à l’époque par le Président de la République.
Il était donc dit depuis le début que, face aux exonérations de cotisations et aux aides fiscales, les entreprises devaient jouer le jeu en matière d’emploi, de formation et de relevés de décisions signés dans les branches.
Force est aujourd’hui de constater que beaucoup de branches n’ont pas été au rendez-vous de ce principe originel et de la négociation : cet été, le Gouvernement ne recensait que quinze accords de branche, dont douze parmi les cinquante principales branches.
Cela signifie que moins d’un salarié sur trois est couvert.
Cette situation a conduit à un certain nombre de mises en demeure et d’affirmations très fortes, notamment du Premier ministre, en direction des organisations patronales, pour les rappeler à leurs responsabilités.
Jusqu’à présent, cela n’a pas produit les effets escomptés : nous nous trouvons toujours dans la situation que nous connaissions avant l’été.
Deux aspects sont particulièrement problématiques.
D’une part, si beaucoup de nos concitoyens se détournent de l’action publique, c’est parce qu’ils ont trop souvent le sentiment qu’elle est impuissante à agir et à peser sur le cours des choses.
Plutôt que d’énoncer des mots et des rappels à l’ordre non suivis d’effets, il faut agir concrètement, par la régulation et l’encadrement.
D’autre part, dans un contexte de difficultés budgétaires et de recherche d’économies, il me semble indispensable de conditionner a minima le versement des aides publiques au respect des engagements qui ne sont toujours pas respectés aujourd’hui.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet de réserver les exonérations aux entreprises couvertes par un accord de branche étendu ou par un accord d’entreprise portant sur la compétitivité et la répartition de la valeur ajoutée.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
Je crois que nous allons pouvoir voter cet amendement comme un seul homme ou, plutôt, comme une seule femme (Sourires) puisque nous célébrons aujourd’hui les soixante-dix ans de l’élection des trente-trois premières femmes députées.
Très bien ! Pour aller dans le même sens que Fanélie Carrey-Conte, il a été conclu un pacte symbolique, mais très important, qui dégage des moyens financiers substantiels pour que les entreprises de notre pays puissent retrouver leurs forces dans la mondialisation.
Il me semble que nous partageons tous cet objectif, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Le Président de la République l’avait dit d’emblée : ce pacte se traduit par le versement d’aides pour la compétitivité.
De fait, il faut apprécier ce chiffre de quarante et un milliards d’euros à l’aune des sommes engagées pour la mise en place des trente-cinq heures, qui ont été estimées entre cinq et sept milliards d’euros par les différents rapports.
Les aides versées aux entreprises sont donc extrêmement importantes, et peuvent permettre de financer le coût de deux millions d’emplois chargés.
Le deuxième volet du pacte réside dans les contreparties, qui lui sont indissociables.
Force est de constater que ces accords de branche n’ont pas été au rendez-vous.
Le secrétaire d’État chargé du budget nous a donné les chiffres au cours d’un débat précédent : quarante % des salariés sont couverts.
Si les accords de branche sont intéressants – je salue d’ailleurs les négociateurs –, on voit bien qu’ils ont une portée souvent déclarative et sont généralement dépourvus d’effets directs, ou, à tout le moins, immédiats sur l’emploi.
C’est à mes yeux le rôle du législateur que d’impulser la négociation lorsque celle-ci n’a pas lieu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a repoussé ces deux amendements, qui sont de nature différente.
En revanche, l’amendement de Monsieur Germain renvoie à un «accord collectif d’entreprise portant sur les voies et moyens d’amélioration de la compétitivité».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur un plan purement technique, comme vous l’avez d’ailleurs dit en creux, monsieur Germain, l’amendement de Monsieur Paul pose des problèmes d’équilibre, de constitutionnalité et de rédaction.
Ces problèmes sont moins présents – voire inexistants – dans l’amendement de Monsieur Germain.
Même si la motivation de ces amendements est proche, l’amendement de Monsieur Paul doit être écarté pour des raisons de forme, car il ne prévoit pas les cas que Monsieur Germain mentionne dans son amendement.
Sur le fond, nous avons eu en partie ce débat à d’autres moments, et encore tout à l’heure : le Gouvernement ne souhaite pas aller dans votre sens.
J’évoquais la question de la compétitivité des entreprises.
Votre amendement propose de circonscrire le champ du dispositif aux entreprises qui ont conclu des accords de branche.
Vous avez raison, monsieur Germain : en termes de nombre de salariés, quarante % de ces entreprises sont actuellement couvertes, et soixante % si l’on inclut les accords en cours de ratification qui semblent devoir aboutir.
Ce n’est pas complètement satisfaisant.
Le Président de la République et le Premier ministre se sont exprimés sur ce point.
Ils souhaitent que l’on avance dans la signature de ces accords de branche, qui constituaient effectivement une des contreparties du pacte.
Pour autant, je ne peux vous suivre lorsque vous dites que ces accords ne sont pas d’une grande qualité – telle est, du moins, la manière dont j’ai interprété vos propos.
On parle là d’éléments subjectifs, que la loi ne peut pas prévoir.
Soit il y a un accord, soit il n’y en a pas.
La loi ne peut envisager l’hypothèse où un accord ne serait pas satisfaisant – il est vrai que vous l’avez dit oralement, ce n’est pas écrit dans votre amendement.
Le Gouvernement souhaite étendre la baisse des cotisations patronales d’allocations familiales, au moyen de textes simples et opérationnels, parce qu’il peut y avoir des doutes, un manque de confiance, certains disent un manque de lisibilité.
Aussi le Gouvernement souhaite-t-il le rejet des deux amendements, pour les raisons que je viens d’évoquer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président, vous allez mettre aux voix l’article sept dans quelques instants, article dont j’entendais tout à l’heure le secrétaire d’État au budget affirmer que nous ne le voterions pas.
Non, nous ne le voterons pas, mais pas parce que nous ne sommes pas favorables à la baisse des cotisations d’allocations familiales aux rémunérations comprises entre un,six et trois,cinq SMIC.
Je vous rappelle que c’est nous qui souhaitions instaurer la TVA anti-délocalisation, première mesure que vous avez abrogée en arrivant aux affaires en 20un2 ; nous sommes donc bien évidemment favorables à tout ce qui permet de baisser les charges.
Si donc nous ne voterons pas cet article, c’est parce que vous décalez de trois mois l’entrée en application du dispositif, alors que les entreprises avaient anticipé son effectivité au unier janvier 20unsix, comme vous l’aviez annoncé dans un premier temps.
Je vous rappelle tout de même qu’il y a chaque année environ cinq0 000 à six0 000 défaillances d’entreprises, et que depuis 20un2, notre pays compte près de un million de chômeurs de plus.
N’allez donc pas faire croire que nous ne sommes pas favorables à cette baisse des cotisations patronales d’allocations familiales.
Mais vous savez bien que l’article sera adopté ! Vous êtes tranquilles ! La parole est à Madame Karine Berger.
L’amendement de notre collègue Jean-Marc Germain est très important.
On ne peut pas vraiment dire que le compte y est ; en tous les cas, un facteur dix représente une grosse différence.
La conjoncture y est pour quelque chose ! Il est proposé dans cet amendement de revenir à la façon dont devrait être utilisé l’argent public, en l’occurrence l’argent qui permet de financer la baisse des cotisations patronales.
Nous avions cette discussion avec le secrétaire d’État juste avant la pause : il était clair pour ce dernier que la baisse de cotisations patronales s’accompagnait d’une augmentation d’autres impôts, donc il s’agit sans aucun doute d’argent public.
Sur l’augmentation de l’impôt, nous sommes d’accord ! Dans un tel contexte, poser des conditions à l’utilisation de l’argent public est absolument indispensable.
Ne pas le faire reviendrait exactement à établir un budget sans conditionner les dépenses.
Vous pouvez le vérifier dans le texte que certains d’entre vous, qui siégiez déjà sur ces bancs, avaient voté à l’époque.
Nous savons lire, tout de même ! Ce qui est proposé dans l’amendement est tout simplement de poser des conditions à la baisse des cotisations, comme cela avait été prévu dans le dispositif Fillon.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je voudrais apporter le soutien du groupe écologiste aux amendements du groupe socialiste, qui visent finalement à mettre en œuvre l’engagement qu’avait pris le Gouvernement sur cette question.
À mes yeux, ce n’est qu’une solution de repli, mais je la voterai parce qu’elle me paraît cohérente et de bon sens.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
J’ai bien entendu les arguments techniques qui m’ont été opposés, et j’accepte de retirer l’amendement numéro sept cent quarante-deux au profit de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit de mon collègue Jean-Marc Germain.
En effet, ce qui compte vraiment dans ce débat, et cela a été dit par les collègues qui se sont exprimés avant moi, c’est le principe de la conditionnalité.
L’objet du débat de ce soir n’est pas la légitimité des exonérations de cotisations.
Quoi que l’on pense de la poursuite des exonérations de cotisations, l’idée est simplement de conditionner l’utilisation de l’argent public au respect des engagements pris.
Enfin, cet amendement a également pour objet d’inciter au renforcement du dialogue social et à la conclusion d’accords.
Nous savons que le Gouvernement y est très attaché.
L’amendement est donc vraiment cohérent et mérite notre soutien à tous.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Il est clair que le débat sur la conditionnalité des aides est à la fois légitime et important.
Ce qui me surprend cependant dans les arguments qui sont avancés, c’est que certains estiment que l’argent public investi en faveur des entreprises n’est pas suffisamment payé de retour.
Mais le retour ne se mesure pas exclusivement au nombre d’emplois créés, mes chers collègues.
Le retour, ce sont aussi tous les emplois qui n’ont pas été supprimés parce que, grâce à ces aides-là, un soutien important de trésorerie a été apporté, notamment aux TPE et aux PME.
Dans un bassin industriel comme le mien, où la sous-traitance est, pour une grande part, portée par des TPE et des PME, une grande part de ces dernières auraient disparu s’il n’y avait pas eu ces dispositifs d’accompagnement.
La question de savoir quels résultats on a obtenus, quelle contrepartie les entreprises ont donnée est encore prématurée, même si elle mérite d’être examinée.
Ensuite, le contexte économique est celui que nous connaissons, et chacun fait le constat que les redressements ne se font pas aussi rapidement qu’on le voudrait.
À cet égard, il est compliqué de remettre en cause à chaque débat budgétaire les éléments qui ont été mis en place pour accompagner le monde économique, le monde de l’entreprise.
Enfin, les entreprises ne doivent pas être systématiquement suspectées de ne pas vouloir jouer le jeu.
Le panel des entreprises est vaste, et certaines adoptent peut-être un tel comportement.
Cependant, les accords de branche, s’ils ne sont sans doute pas aussi nombreux et complets que nous l’escomptions, sont conclus, les démarches avancent.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons pas soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Christophe Sirugue vient de dire l’essentiel.
Pour ma part, je ne nie ni la légitimité du débat politique ni son intérêt théorique.
Cependant, je ne suis pas persuadé que le moment choisi soit opportun.
Nous aurons en juin deux mille seize les premiers résultats et, très honnêtement, il est impossible de dire aujourd’hui si cette politique est un franc succès ou un échec.
Un chef de petite ou moyenne entreprise regarde son compte de résultat, son carnet de commandes et s’assure, quand il doit embaucher, de pouvoir financer l’emploi qu’il entend créer.
C’est très nouveau, cette analyse ! Les socialistes évoluent ! Dans le contexte actuel, ce qu’il nous faut, c’est de la stabilité ; je souhaite donc que l’on confirme l’orientation qui a été prise.
Nous ferons le bilan le moment venu.
Sur l’amendement numéro neuf cent trente-huit, je suis saisi par le groupe Les Républicains et par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous avons demandé un scrutin public, car le sujet nous semblait tout de même important.
L’économie est en berne, la période est très difficile, le taux de chômage explose et son ascension n’est pas près de s’arrêter, tous les économistes le savent.
Or, vous voulez conditionner les aides permettant la réduction du coût du travail à des objectifs chiffrés d’embauches.
Même Monsieur Sirugue est intervenu dans le bon sens, ce qui arrive parfois.
Cela ne veut pas dire que vous allez voter l’article ! Conditionner les aides à un objectif chiffré de créations d’emplois me paraît absolument impossible.
Nous voterons donc contre l’amendement de Monsieur Germain, et c’est aussi la raison pour laquelle nous avons demandé un scrutin public.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La vraie différence entre le groupe socialiste, du moins un certain nombre de ses membres, et le groupe UDI est là : nous estimons pour notre part que l’emploi ne doit pas être administré, qu’il ne peut pas se décréter.
L’emploi provient de conditions économiques, d’un taux de croissance, d’un environnement qui permettent aux entreprises de se développer et d’embaucher.
L’emploi permet le développement de l’activité et le fonctionnement de l’entreprise, apportant ainsi un avantage à la société tout entière.
Telle est la raison pour laquelle, depuis le début de cette législature, la courbe du chômage ne s’est pas inversée.
Le parti socialiste pense que c’est en décidant que l’entreprise doit embaucher qu’on va créer des emplois, alors que c’est exactement l’inverse qui se produit : les entreprises se replient sur elles-mêmes, voire se délocalisent et n’embauchent plus.
Et pourquoi cela ? C’est précisément parce que vous faites le choix d’une économie administrée, encadrée, qui empêche l’entreprise de fonctionner.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien entendu, le groupe UDI votera contre cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je ne reviendrai pas sur les raisons qui nous conduisent à contester ces allégements de charges, ces exonérations de cotisations sociales, car j’en ai déjà parlé.
Il me paraît important de rappeler en revanche que la distribution d’argent public doit être soumise à condition, contrôlée, et assortie d’une contrepartie.
Nous contestons donc à la fois le procédé, qui nous semble inefficace et sans résultat, et l’absence de contrôle et de ciblage.
Nous le soutiendrons donc.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je regrette que nous ne puissions débattre de l’amendement avec nos collègues de droite, car le sujet est tout de même sérieux.
Si vous l’aviez lu avec attention, chers collègues, vous auriez vu qu’il n’est pas proposé de critères liés à l’emploi.
Je comprends votre raisonnement : on ne peut pas imposer à une entreprise d’embaucher si elle n’a pas de marché ou si elle n’est pas compétitive.
Cependant, ce n’est pas ce que propose l’amendement.
Il propose une obligation de moyens – je comprends d’ailleurs que Madame Fraysse trouve que cela ne va pas assez loin.
Je ne comprends pas, chers collègues, que vous n’adhériez pas à cette idée toute simple.
Cela revient à mettre un pistolet sur la tempe des chefs d’entreprise ! Je vois bien, et c’est cohérent, que certains candidats veulent supprimer le paritarisme au sein de l’UNEDIC.
Je partage également le point de vue du Gouvernement, exposé dans un certain nombre de rapports qui seront concrétisés dans des projets de loi, selon lequel il importe de développer la négociation collective d’entreprise.
L’amendement concerne donc simplement la nouvelle tranche d’allégements.
Le Pacte de responsabilité précisait d’ailleurs que de nouvelles tranches seraient enclenchées en fonction de l’évaluation des précédentes.
Puisque nous ne savons pas encore ce qu’il en sera de l’évaluation, je propose que cette nouvelle tranche ne soit enclenchée que lorsque des discussions sont engagées avec les salariés quant aux meilleures façons d’améliorer la compétitivité.
C’est cela qui doit être corrélé ! Je termine, monsieur le président, sur un point qui me paraît très important.
Je ne conteste pas le fait qu’une entreprise puisse réaliser des profits avec son propre argent.
Heureusement ! Mais l’argent public ne tombe pas du ciel, comme l’a dit Karine Berger : des efforts sont demandés aux Français, les impôts de certains d’entre eux augmentent – l’opposition l’a assez critiqué.
C’est en l’occurrence de l’argent public qui est en jeu, et nous avons donc le devoir de tout faire pour qu’il contribue à créer des emplois aujourd’hui, ou demain via des investissements.
Tel est le sens de cet amendement.
Si, dans cette Assemblée, qui plus est dans le cadre d’une discussion budgétaire, nous sommes attachés à ce que chaque euro soit bien dépensé, il me semble qu’il y a là une façon intelligente de s’en assurer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne reprendrai pas les uns après les autres les points qui ont été évoqués.
Ou je me suis mal exprimé, madame Berger, ou vous m’avez mal compris, puisque vous avez tiré des conclusions de notre échange qui ne sont pas conformes à mes propos.
Selon vous, j’aurais acquiescé au fait que les allégements de cotisations prévus dans cet article seraient compensés par l’augmentation d’autres impôts.
Non ! Je n’ai jamais dit cela même si, encore une fois, je me suis peut-être mal exprimé.
La différence s’élève tout de même à onze milliards, ce qui est loin d’être négligeable.
Je crois que vous pouvez faire ce calcul.
Elles seront bien entendu couvertes par des économies – c’est d’ailleurs ce que nous avons fait pour faire baisser le taux de prélèvements obligatoires.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros huit cent soixante-dix, sept cent dix, sept cent onze et sept cent vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent onze et sept cent vingt-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement numéro sept cent vingt-sept, qui découle de celui-ci.
Cet amendement vise à s’inscrire dans la longue marche, dirais-je, en direction d’une refonte de l’impôt et d’une réforme fiscale permettant de revenir au sens originel de ce que devait être l’impôt.
Le chantier du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu a commencé.
Notre amendement vise à accélérer ce processus en proposant de fusionner dès deux mille seize l’impôt sur le revenu – qui rapporte soixante-quinze milliards par an – et la CSG – qui en rapporte quatre-vingt-dix.
Ces deux prélèvements diffèrent toutefois en ce que le premier est progressif – même s’il l’est insuffisamment à mon goût –, et le second proportionnel, ce qui l’apparente à une flat tax.
J’aime l’argument qu’il a avancé.
Ces deux impôts – qui sont en fait des impôts sur le revenu – font partie du paysage européen.
En France, leur somme représente huit,trois % du PIB, ce qui est proche du niveau des autres pays.
La différence, c’est que pour la moitié de nos concitoyens, les plus modestes, l’impôt sur le revenu qu’est la CSG n’est pas progressif, mais essentiellement proportionnel, ce qui soulève une vraie question.
Nous proposons donc d’accélérer le mouvement et de nous diriger vers la grande réforme fiscale que l’on nous promet depuis si longtemps.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
La fusion de l’IR et de la CSG en un impôt sur le revenu progressif et prélevé à la source constitue un objectif que nous avons réaffirmé plusieurs fois et défendu via des amendements au sein de cette Assemblée.
Cela permettrait d’une part une plus grande équité fiscale, et de l’autre d’éviter l’affichage trompeur selon lequel seuls la moitié des ménages paieraient l’IR.
En fait, ce n’est pas du tout le cas, puisque l’ensemble de la population paie au moins l’un des deux impôts sur le revenu, soit l’IR proprement dit, qui est progressif, soit la CSG.
Au final, tout le monde paie.
L’affichage correspondrait ainsi davantage à la réalité.
Le Gouvernement a annoncé une ébauche de chantier avec la publication en deux mille seize des modalités de l’application du prélèvement à la source.
Vous avez donc soutenu en même temps l’amendement numéro sept cent onze.
Quant à l’amendement numéro sept cent vingt-sept, il a déjà été défendu par Monsieur Sebaoun.
Quel est l’avis de la commission des affaires sociales, saisie au fond ? Dans leur esprit, ces amendements ont déjà été présentés l’année dernière.
Il s’agit donc de rendre la CSG progressive.
Nos débats dans cette Assemblée s’étaient conclus en évoquant un problème de constitutionnalité, la progressivité de la CSG ne tenant pas compte de la situation du foyer fiscal dans son ensemble.
Monsieur Roumegas envisage donc la fusion de l’IR avec la CSG afin de contourner cet argument.
Je note toutefois que l’exposé des motifs de son amendement numéro sept cent dix rappelle que le chantier du prélèvement à la source, élément important, est lancé et donnera lieu à un Livre blanc à partir de l’été deux mille seize.
Je lui propose donc que nous attendions le franchissement de cette étape ; d’ici là, nous pourrons travailler.
Peut-être pourriez-vous donc retirer vos amendements, qui me semblent précipiter les choses.
Dans le cas contraire, la commission sera défavorable à leur adoption.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances.
La commission des finances n’a pas été saisie de ces amendements extrêmement importants du point de vue de l’architecture de notre système fiscal.
À ce stade de notre débat et du point de vue de la procédure, je considère qu’une réforme fiscale de ce type relève plus du PLF que du PLFSS, avec tout le respect que j’ai pour ce dernier.
J’ajoute que nous débattrons de ces questions lorsque nous discuterons du prélèvement à la source et des amendements qui ont été reportés en deuxième partie du budget, notamment celui de Jean-Marc Ayrault et de Pierre-Alain Muet.
Trois observations également.
Tout d’abord, en l’état, je ne crois pas que pour lever les contraintes ou les règles constitutionnelles, il suffise de dire que deux impôts sont réunis sous un même chapeau.
En outre, ces amendements coûteraient entre quatre et huit milliards… Quand même ! … et ne sont donc pas financés.
Enfin, même si nous en parlerons plutôt le douze novembre, d’aucuns disent qu’il existe en France deux impôts sur le revenu, l’IR et la CSG.
Il se trouve que j’ai été, auprès de Michel Rocard, l’un des architectes de la CSG.
Certains siégeaient d’ailleurs déjà sur ces bancs – j’en parlais tout à l’heure avec Denis Jacquat.
Pourquoi la CSG est-elle un impôt ? Parce qu’à l’époque, nous avions souhaité élargir le financement de la protection sociale à des revenus autres que ceux du travail, et que la constitutionnalité de cette mesure impliquait que cette dernière devînt un impôt.
Je vous rappelle en outre qu’il existe quatre CSG différentes, avec quatre taux différents.
S’agissant de la CSG sur les revenus salariaux et les revenus de remplacement, ce n’est ni plus ni moins que des cotisations maladie que nous avons rebaptisées «impôt», alors qu’il s’agissait de cotisations sociales – le taux est quasiment le même.
D’un point de vue théorique, c’est un raccourci de dire qu’il existe deux impôts sur le revenu qui doivent être fusionnés.
Je vous engage tous à relire le rapport remis au Parlement en février deux0douze sur l’ensemble des questions à prendre en compte pour fusionner l’impôt sur le revenu et la CSG.
À ce stade, l’avis de la commission des finances est évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur le coût de ces amendements, puisque Dominique Lefebvre a déjà évoqué cette question.
Je m’en tiendrai à notre appréciation sur leur constitutionnalité.
La CSG est un impôt : Dominique Lefebvre a dit pourquoi, et toutes les jurisprudences du Conseil constitutionnel le confirment, notamment celle de deux mille, même si nous aurons l’occasion de poser à nouveau cette question par rapport au droit européen.
Puisque c’est un impôt – le Conseil constitutionnel est clair là-dessus – , il doit tenir compte de l’ensemble des revenus du ménage.
Or l’amendement qui  a été présenté ne tient pas compte de l’ensemble des revenus du ménage.
Ce débat reviendra à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances : pour tenir compte de l’ensemble des revenus du ménage, il faut les connaître.
Il faut donc attendre que les déclarations d’impôt soient faites, avant d’apporter des corrections.
Le Gouvernement a déjà fait ce travail, et il a constaté que ce genre de démarche entraînait environ cinquante % de régularisations, en plus ou en moins.
Vous l’avez bien compris : avec un impôt familialisé, comme il l’est, et comme la Constitution l’exige, il faut tenir compte de la situation du conjoint, mais aussi des éventuels revenus annexes, lesquels peuvent être importants – plus-values, revenus immobiliers, revenus mobiliers, intérêts, dividendes.
C’est une difficulté sur laquelle nous travaillons, actuellement, dans l’optique de la mise en œuvre de la retenue à la source.
Indépendamment des problèmes de constitutionnalité qu’il pose, cet amendement nous semble donc prématuré, par rapport au projet de retenue à la source, et nous continuerons d’y travailler.
Nul ne peut préjuger de ce que dirait le Conseil constitutionnel, mais nous avons, en ce qui nous concerne, la quasi-certitude qu’il ne pourrait accepter une telle disposition.
Elle pose un problème pratique, que votre amendement ne prend pas en compte, contrairement, me semble-t-il, à celui de MMonsieur Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet, qui prévoit ce système de régularisation.
Le Gouvernement ne peut que vous recommander de ne pas voter un amendement dont l’inconstitutionnalité lui paraît certaine – avec toutes les précautions d’usage et tout le respect que nous devons à la fois à l’Assemblée nationale et au Conseil constitutionnel.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce débat est surréaliste ! J’entends dire, et Monsieur le secrétaire d’État nous l’a répété à maintes reprises la semaine dernière lors du débat sur la première partie du projet de loi de finances, que la CSG serait un impôt.
Je voudrais juste rappeler que c’est une contribution, et une contribution sociale.
Mais non ! Les mots ont un sens ! Justement ! Une contribution sociale qui, à l’origine, puisque nous venons d’entendre l’architecte de la CSG, n’avait pas vocation à être pérenne.
Mais si ! Je peux vous raconter toute l’histoire ! Je suis désolée, mais elle avait vocation à amortir un déficit de la Sécurité sociale et n’était pas destinée à durer : on n’avait pas prévu que la CSG serait éternelle.
Par conséquent, dire que la CSG est un impôt est une grossière erreur.
J’ai par ailleurs entendu dire – c’est le summum ! – que les contribuables français paient, soit l’impôt sur le revenu, soit la CSG.
Je voudrais rappeler à nos collègues qu’il y a des Français qui, aujourd’hui, paient à la fois l’impôt sur le revenu et la CSG : c’est une réalité.
Ils ne paient pas l’un ou l’autre, au choix ; ils paient les deux.
Je rappellerai, par ailleurs, que dix % des contribuables paient soixante-dix % de l’impôt sur le revenu.
Il faut prendre conscience que les sommes captées par la CSG n’ont pas du tout la même finalité, ni la même vocation que l’impôt sur le revenu.
Il est bon de se rappeler que l’impôt sur le revenu finance les compétences régaliennes de l’État et ne concerne pas le budget social.
Là, vous mélangez tout.
Par ailleurs, on évoque dans ce débat le prélèvement à la source, qui devrait entrer en vigueur en deux mille dix-huit.
L’impôt sur le revenu était familialisé et progressif, et vous êtes en train de brouiller totalement les repères de nos concitoyens.
Après en avoir supprimé les premières tranches, vous avez rendu l’impôt sur le revenu totalement illisible.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous assistons ce soir à un débat un peu surréaliste, qui se déroule au sein de la majorité et porte d’ailleurs davantage sur le projet de loi de finances que sur le financement de la sécurité sociale.
Tout cela aboutirait à un scénario de l’horreur fiscale absolue pour les familles, et en particulier pour les familles dont les deux parents travaillent et qui ont des enfants.
Ce serait une véritable catastrophe, un massacre : vous les avez déjà fait suffisamment souffrir, et je crois que nous pourrions passer à un autre sujet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Je voudrais d’abord dire à Monsieur Accoyer qu’il me semble assez logique d’aborder la question de la CSG dans le cadre du débat sur le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
C’est assez cohérent.
Notre débat renvoie à la question de l’impôt citoyen, qui a beaucoup marqué le débat public au cours des derniers mois et des dernières années.
Ce n’est donc pas un hasard si cette question suscite de nombreux amendements, si nous en parlons aujourd’hui et si nous en reparlerons à l’occasion de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances.
La question n’est pas seulement technique et financière : elle est aussi très politique et renvoie à des problèmes touchant à la démocratie, à notre projet de société et à la cohésion sociale.
Cette question de l’impôt sur les ménages a donné lieu à deux débats.
Le premier, qui s’est déroulé à l’occasion de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, portait sur le montant de l’enveloppe et des aides reversées aux ménages pour améliorer leur pouvoir d’achat.
Le second débat, qui a lieu aujourd’hui, porte sur la nature et le sens de l’impôt.
Je voudrais rappeler que si l’impôt est essentiel, c’est parce qu’il fonde notre société, qu’il assure notre cohésion sociale et qu’il construit la citoyenneté.
Il est donc fondamental, d’un point de vue démocratique, que l’impôt soit juste et porteur de sens.
Ce que défendent les parlementaires qui souhaitent la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG, c’est le principe d’un impôt plus progressif et plus juste, qui garantisse davantage la cohésion sociale.
Très bien.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
À travers cet amendement, vous proposez de fusionner la contribution sociale généralisée – et j’insiste, comme notre collègue Marie-Christine Dalloz, sur le terme «contribution» – et l’impôt sur le revenu.
Vous dites, madame Carrey-Conte, qu’il est tout à fait louable d’aborder ici la question de la CSG.
Je vous accorde que la CSG dépend du budget de la Sécurité sociale ; mais admettez à votre tour que l’impôt sur le revenu, quant à lui, dépend bien du projet de loi de finances.
Évidemment ! Votre définition de l’impôt citoyen m’a paru particulièrement choquante, car tout impôt est citoyen.
En donnant cette définition, vous sous-entendez que les autres impôts ne sont pas citoyens.
Or ces revenus, qui figurent sur la déclaration d’impôt de nos concitoyens, sont pris en compte d’une manière différente, selon que la part est déductible ou non déductible.
Vous occultez totalement cette question.
Vous voulez faire une réforme en profondeur, mais j’aimerais vous rappeler qu’entre deux mille onze et deux mille quinze, ce sont vingt milliards d’euros d’impôts que votre majorité a prélevés chez les Français à travers l’impôt sur le revenu.
Eh oui ! Par ailleurs, vous avez provoqué une hyperconcentration de l’impôt, qui a grandement fragilisé notre impôt sur le revenu.
C’est ce qui explique qu’un nombre très important de Français décident aujourd’hui de quitter notre pays : le nombre de départs a quasiment doublé au cours des deux dernières années.
Cela signifie que soixante-dix % de l’impôt est aujourd’hui supporté par un tiers des revenus, et vous voulez encore aggraver cette situation à travers cet amendement.
(«Non !» sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas du tout ! Ce n’est pas tenable ! Par ailleurs, votre démarche est fallacieuse, car vous présentez cette mesure comme une manière de préparer la mise en œuvre du prélèvement à la source.
Or ce sont deux dispositifs qui n’ont rien à voir : les associer comme vous le faites, c’est fallacieux vis-à-vis des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je suis novice dans cet hémicycle, mais j’ai quand même attendu quatre ans pour voir l’opposition s’opposer à une baisse d’impôt de quatre milliards d’euros qui concernerait la moitié des Français.
Ce que vous êtes en train de refuser, chers collègues, c’est de faire profiter la moitié des Français d’une baisse d’impôt, à travers la CSG – puisqu’ils ne paient pas l’impôt sur le revenu.
Il faut le dire : vous êtes en train de vous opposer à une baisse d’impôt pour les Français les plus modestes, à hauteur de quatre milliards d’euros.
Là-dessus, il a raison ! Deuxièmement, ce qu’a dit Madame Fanélie Carrey-Conte est essentiel, et je pensais que nous allions nous retrouver là-dessus.
Du reste, madame Louwagie, vos arguments ne contredisent pas ce que je vais dire.
La moitié des Français ont le sentiment qu’ils paient des impôts pour l’autre moitié parce qu’ils ne voient ni la CSG ni la TVA.
Se montrer capable, en France, d’établir un impôt qui ait la même taille – Pierre-Alain Muet l’a rappelé – que dans tous les autres pays européens – huit% à neuf% du PIB – et qui concerne tous les Français me paraît donc très important.
La réforme fiscale que nous proposons est très simple : en fusionnant ces deux outils et en diminuant la CSG, étendre la baisse d’impôt voulue par le Gouvernement à quasiment tous les Français.
Le Gouvernement s’apprête à conduire une réforme majeure – le prélèvement à la source – dont le pays a besoin, car elle permet de s’attaquer à ce problème fondamental qui est celui d’une injustice ressentie et non réelle.
Monsieur le secrétaire d’État, je sais que vous avez étudié attentivement la question de la constitutionnalité de la mesure que nous proposons.
La question n’est pas simple, je le sais.
Éclairons donc dès aujourd’hui le Conseil constitutionnel par la teneur de nos débats.
L’impôt sur le revenu ne prend pas en compte les revenus du foyer de façon totalement neutre par rapport à la composition familiale.
Il les atténue en fonction des charges de famille.
Je pourrais en dire autant du revenu du capital ou d’autres revenus.
Notre impôt prend donc déjà en compte les revenus familiaux et individuels.
Je vous demande de conclure, monsieur Germain.
Je serai moins long sur d’autres amendements, monsieur le président.
Vous êtes toujours un peu long, monsieur Germain – intéressant, assurément, mais un peu long (Sourires).
Si nous faisons l’inverse, nous pourrons disposer dès le 1ier janvier deux mille seize d’un outil qui prenne en compte à la fois les revenus individuels et les revenus familiaux – et de manière puissante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je ne répondrai pas aux noms d’oiseaux – «archéo-truc» ou «sociaux-bidule» – dont Monsieur Accoyer nous a affublés.
C’est dans le dictionnaire.
Je tiens à rester sur le fond pour souligner que la situation est très simple.
Aujourd’hui, les recettes de la CSG s’élèvent à quatre-vingt-quatorze milliards d’euros et celles de l’impôt sur le revenu à soixante-dix milliards seulement.
Ainsi, un impôt dont personne ne remet en cause la progressivité parce qu’elle est juste, rapporte moins qu’un impôt à taux fixe : voilà qui est injuste.
Parlons de la réalité plutôt que de nous envoyer des noms d’oiseaux.
Je trouve cela choquant.
Autant il faut aider les entreprises à relancer l’économie, autant il ne faut pas oublier que la demande des ménages est un élément essentiel de cette relance.
Il est dommage que vous ne voyiez qu’un aspect des choses.
Nous avons l’impression qu’il n’y a ici que des représentants du monde économique, voire du lobby économique, et non des personnes qui ont une vision globale, conjuguant économie et justice fiscale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je tiens à livrer deux ou trois points d’explication en cherchant tout d’abord ce qui peut nous rassembler, par-delà ce qui continuera de nous séparer.
Madame Dalloz, le mot «contribution», qui est employé dans «contribution sociale généralisée», n’a pas, pour cette raison, une connotation juridique.
Ces deux types de prélèvements sont exclusifs de tout autre.
Nous pouvons au moins nous mettre d’accord sur ce point : ne jouons pas sur les mots.
J’ai, par ailleurs, entendu Madame Le Callennec poser une question qui était loin d’être stupide.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je cherche ce qui peut nous rassembler.
Cette question était : pourquoi ne pas jumeler dans un même examen des textes financiers celui des recettes fiscales du PLF et celui des recettes sociales du PLFSS ? Ce débat existe.
Le président Carrez, qui n’est pas là ce soir, l’a déjà suggéré.
Il est également arrivé à la Cour des comptes de poser cette problématique.
Je le répète : le débat est loin d’être stupide.
Quant à vous, madame Dalloz, vous avez avancé un avis contraire – c’est votre droit –, en affirmant que l’examen du PLF et celui de la CSG n’avaient rien à voir ensemble et qu’il fallait absolument les séparer.
Je tiens tout de même à observer que si le secrétaire d’État au budget est présent ce soir, c’est que les interférences sont nombreuses.
Il n’est qu’à considérer le diamètre et le nombre des tuyaux existant entre les deux budgets pour s’en convaincre.
L’actuelle majorité ne porte pas la responsabilité de cette situation : elle est l’héritage de l’histoire.
C’est vrai.
Cette grande complexité peut créer des ambiguïtés, ne serait-ce que sur la question de la compensation, qui, parfois, anime longuement nos débats.
La réflexion peut être menée sur le sujet puisqu’il n’y a aucun sujet tabou.
Autre remarque : je n’aime pas le terme «impôt citoyen»… Nous non plus.
…car il peut avoir deux significations.
Il s’agit là encore d’une question sémantique.
Chacun sait qu’un débat existe sur le lien entre impôt et citoyenneté.
Des pays, notamment les États-Unis, lient la notion d’impôt à celle de citoyenneté.
Peut-être aurons-nous ce débat sur un autre sujet.
Même si je sais que vous prenez le mot «citoyen» dans un autre sens,… Ce mot est galvaudé.
…je pense qu’il faut faire attention à l’ambiguïté de l’expression.
Enfin, chacun peut avoir son appréciation de l’insuffisance ou de l’excès de la progressivité de l’impôt.
C’est une des questions centrales du débat.
Certains prétendent que l’impôt sur le revenu est trop progressif et trop concentré, quand d’autres affirment au contraire que l’impôt, pris dans sa globalité, ne l’est pas suffisamment.
Je voudrais livrer une donnée chiffrée aux membres de l’opposition – une donnée factuelle.
Vous avez l’habitude de répéter que l’actuelle majorité a concentré l’impôt sur le revenu sur les plus aisés : les dix % les plus riches en paieraient soixante-dix %.
Ce n’est pas complètement exact : en deux mille quinze, le dernier décile, celui des contribuables les plus aisés, paie soixante-sept,huit % de l’impôt.
En deux mille onze, le même décile des contribuables les plus aisés a contribué pour soixante-douze,quatre % à l’impôt sur le revenu, ce qui fait une différence de quatre,six % avec aujourd’hui.
En deux mille onze, à l’aune de ce critère, l’impôt sur le revenu était donc bien plus concentré qu’il ne l’est en deux mille quinze.
Il y a aujourd’hui vingt milliards de plus ! Vous pourrez donner de ces chiffres toutes les interprétations que vous voudrez, madame Louwagie, mais à condition que vous preniez d’autres arguments.
D’aucuns pourraient en effet penser que nous n’avons pas suffisamment concentré l’impôt sur le revenu.
Cessez de prétendre que l’impôt est trop concentré parce que dix % des plus riches en paient soixante-dix % – je fais court.
Je le répète : il y a quatre ans, à l’aune de ce critère, l’impôt était encore plus concentré.
Ce débat reprendra certainement, à moins que les amendements en discussion ne soient adoptés, ce qui en ferait tomber d’autres.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement, je le rappelle, est défavorable à tous ces amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Il convient de continuer le travail entamé avec les amendements que nous avons adoptés sur le sujet des parachutes dorés dans le cadre du PLF, pour empêcher que la modération salariale ne se retrouve face à l’immodération des rémunérations des plus hauts dirigeants.
En effet, s’il faut défendre le travail, l’effort et le mérite, on ne saurait en revanche défendre l’esprit de la rente, alors même que la modération salariale frappe les salariés et porte atteinte à l’esprit d’entreprendre.
Les parachutes dorés ont fait l’objet de différentes modifications législatives en deux mille cinq, puis en deux mille sept dans le cadre de la loi en faveur du travail, de l’emploi et du pouvoir d’achat – loi TEPA.
Ces éléments de rémunération sont soumis au régime des conventions réglementées.
Toutefois, la situation de Monsieur Combes, qui devait bénéficier d’un parachute doré exorbitant, n’a pas laissé de nous interroger.
Les exemples se multiplient.
Il convient de faire en sorte que chacun participe au redressement dans la justice et contribue, à proportion de ses éléments de rémunération, à la fiscalité, aux cotisations sociales et à la CSG.
C’est pourquoi l’amendement propose des modifications qui ne peuvent qu’aller dans le bon sens, si j’en crois les déclarations de membres de la majorité comme de l’opposition.
Je pourrais reprendre les débats de deux mille sept ou des débats plus récents, voire des déclarations publiques dans les médias chaque fois que nous avons eu à réagir à un événement de cet ordre.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Sur le plan social, l’imposition à la CSG et aux cotisations sociales ne concerne dans ces cas que les indemnités les plus élevées – elles dépassent dix fois le plafond annuel de la Sécurité sociale.
Celles-là y sont assujetties dès le premier euro.
L’amendement numéro huit cent vingt-six vise à diviser ce seuil par deux, en le ramenant de trois cent quatre-vingts 000 euros à cent quatre-vingt-dix 000 euros.
Effectivement, il fait écho aux amendements déposés dans le cadre du PLF et contribue à soumettre aux impositions sociales – donc au financement de notre protection sociale – des indemnités dont le niveau est très élevé.
Voilà pourquoi la commission des affaires sociales a approuvé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est cohérent avec les évolutions récentes qui ont durci le régime des indemnités de rupture.
J’appelle aussi votre attention sur le fait que les indemnités versées aux mandataires sociaux et dirigeants à l’occasion de la cessation de leurs fonctions sont déjà intégralement soumises à cotisation.
Seules dérogent à cette règle les indemnités versées aux mandataires sociaux et dirigeants en cas de cessation d’activité forcée.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
(«Ah !» sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Je veux simplement poser une question technique.
Le rapporteur de la commission des affaires sociales, Gérard Bapt, vient d’annoncer la position de la commission sur cet amendement.
Il me semble que ce dernier a été examiné dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
Tout à fait ! Donc, vite fait ! C’est la réponse que j’attendais.
Tout le monde sait comment les choses se passent dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit ! Il faudrait demander aux auteurs de ce type d’amendements de les déposer dès le départ, afin que nous ayons le temps d’en discuter en commission.
C’est vrai ! En l’occurrence, à aucun moment nous n’avons pu discuter de cet amendement, ce qui est regrettable.
Monsieur le président, il faudrait faire passer un message au Bureau de notre assemblée : il n’est pas logique que nous examinions environ trois cent cinquante amendements en commission alors que neuf cent soixante amendements ont été déposés en séance publique.
Si quelque deux cents amendements ont été déclarés irrecevables au titre de l’article quarante de la Constitution, il en reste tout de même un peu plus de sept cents.
Nous terminons parfois l’examen du PLFSS le samedi matin à sept heures : ce n’est pas grave.
Mais il est extrêmement important que notre assemblée effectue un travail de qualité.
Il conviendrait donc de demander aux députés qui souhaitent déposer des amendements de le faire dès le départ, c’est-à-dire avant la réunion de la commission des affaires sociales.
C’est vrai pour tout le monde ! Ce n’est pas un reproche de notre part.
Vous avez entièrement raison, monsieur Jacquat, mais cela vaut pour vous aussi ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il me semble que nous avons déjà débattu de cette question l’année dernière – Monsieur Vercamer s’en souvient ! C’est ce que l’on appelle un «marronnier», un sujet qui revient assez régulièrement quand on n’a pas grand-chose à dire.
Vous en savez quelque chose ! Vous êtes un spécialiste ! En l’occurrence, ceux que Monsieur Accoyer a qualifiés tout à l’heure «d’archéos» ont trouvé ce sujet que nous avions déjà abordé l’année dernière et l’ont relancé.
C’est une question que nous devons étudier avec beaucoup d’attention, dans la mesure où elle est extrêmement dangereuse.
Au lieu d’exonérer de cotisations une assiette de revenus pouvant aller jusqu’à trois cent quatre-vingts 000 euros, on prévoit de soumettre les indemnités de départ à la CSG et aux autres cotisations sociales à partir de cent quatre-vingt-dix 000 euros.
Je vous rappelle qu’il s’agit la plupart du temps d’indemnités de rupture, d’indemnités de licenciement, notamment versées dans le cadre de plans sociaux.
Ces indemnités sont destinées à réparer un préjudice subi par le salarié.
En principe, personne ne rompt un contrat de travail de manière volontaire, et jusqu’à présent, la loi fiscale considère justement qu’une rupture de contrat constitue un préjudice.
Pour les salariés, l’adoption de cet amendement serait une double peine, puisqu’ils ont déjà subi récemment l’allongement du différé d’indemnisation, qui est passé de soixante-quinze à cent quatre-vingts jours pour une indemnité de seize deux cents euros.
Il m’a également semblé que Monsieur Bapt avait changé de doctrine : sauf erreur de ma part, il ne dit pas la même chose que l’année dernière.
Monsieur Bapt considérait donc que cette mesure était tout à fait injuste.
Depuis, il a travaillé ! Il a progressé ! Il faut qu’il réaffirme cette position.
Nous parlons quand même d’une indemnité touchée par des salariés, à la suite, notamment, d’une rupture de contrat de travail ! Non, pas à ce niveau-là ! Les indemnités resteront exonérées jusqu’à cent quatre-vingt-dix 000 euros ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le front de ce débat s’est renversé par rapport à l’année dernière, puisque cet amendement était alors le mien.
C’est un amendement que le groupe UDI avait déposé l’année dernière et même, je pense, les années précédentes.
(Exclamations sur divers bancs.) Pourquoi ne l’avez-vous pas redéposé cette année ? À chaque fois, le rapporteur et le Gouvernement m’avaient opposé une fin de non-recevoir.
Cependant, je reste constant : évidemment, le groupe UDI votera cet amendement,… Très bien ! …que j’ai hésité à redéposer cette année – pour gagner du temps, je ne l’ai pas fait, craignant de recevoir à nouveau la même réponse.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Je souhaite d’abord revenir sur les propos de Monsieur Jacquat : effectivement, cet amendement a été examiné dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
Dans ces conditions, nous avons simplement les numéros des amendements, non leur contenu.
Cette façon de faire est tout à fait regrettable : il ne faudra pas nous reprocher, madame la présidente de la commission, de ne déposer des amendements qu’en séance et non en commission.
Personnellement, je voterai cet amendement.
Très bien ! Seul Monsieur Tian a voté contre ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Il faut saluer la constance de Monsieur Tian.
Il s’inscrit dans la lignée de l’amendement que nous venons d’adopter à la quasi-unanimité de l’Assemblée.
Les retraites chapeaux sont des retraites qui s’ajoutent à la pension de base et à la retraite complémentaire.
Elles bénéficient d’un régime social très avantageux pour les employeurs, ce qui explique qu’elles aient tendance à se multiplier.
De plus, elles sont parfois anormalement élevées, notamment pour les hauts dirigeants comme ces PDG qui ont défrayé la chronique du fait de montants exorbitants.
À l’heure actuelle, ces rentes ne sont soumises à contribution que pour la part supérieure à vingt-quatre 000 euros par mois.
Le taux de contribution applicable est de vingt et un %.
Cet amendement vise à permettre que ce taux s’applique à la part des rentes supérieure à dix 000 euros par mois, contre vingt-quatre 000 euros aujourd’hui.
Cette mesure ne touche donc que les rentes importantes.
Elle apporterait évidemment des ressources nouvelles à la collectivité, qui en a bien besoin, et ce de manière juste puisque seuls les très hauts revenus sont visés.
Cependant, madame Fraysse, votre amendement présente un inconvénient : il vise à taxer au taux de vingt et un % la part de la retraite chapeau supérieure à dix 000 euros par mois.
Les salariés concernés vont être embauchés à l’étranger ! C’est stupide ! Compte tenu de cette jurisprudence constitutionnelle, et même si je comprends l’esprit de votre amendement, je vous propose, madame Fraysse, de le retirer.
Ce n’est pas son genre ! Dans le cas contraire, je proposerai à l’Assemblée de le repousser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En deux mille treize, le Conseil constitutionnel a annulé une disposition du projet de loi de finances qui prévoyait un taux de taxation de vingt et un %, quel que soit le seuil.
Le présent amendement serait donc, à l’évidence, frappé d’inconstitutionnalité.
Si vous ne proposez pas le même seuil de déclenchement, vous optez, madame Fraysse, pour le même taux de vingt et un %.
Je déconseille donc à l’Assemblée d’accepter cet amendement – je préférerais même qu’il soit retiré, puisqu’il ne pourra à l’évidence pas tenir devant le Conseil constitutionnel.
Aux vingt et un % de taxe sur les retraites chapeaux s’ajouteraient les autres impôts existants, et on dépasserait alors le plafond de soixante-six ou soixante-sept % au-delà duquel l’imposition est jugée, selon la jurisprudence, confiscatoire.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Je veux profiter de cet amendement sur les retraites chapeaux pour mentionner un élément que je rappelle à chaque fois que nous débattons sur les retraites.
Nous pensons à la même chose, monsieur Jacquat ! Je le rappelle aussi, parfois.
On fait souvent un amalgame sur les retraites chapeaux, qui sont toutes mises sur le même plan.
Il existe deux types de retraites chapeaux : d’une part, celles du CAC quarante, qui viennent d’être évoquées, et d’autre part, celles qui concernent beaucoup d’employés, d’ouvriers, de techniciens agents de maîtrise, en particulier dans le secteur de la sidérurgie.
Dans la région de Monsieur Eckert, de nombreuses personnes bénéficient de petites retraites chapeaux, qui sont des retraites supplémentaires, mais qui leur sont très utiles tous les jours.
Dans le cas particulier de l’amendement numéro trois cent deux, nous sommes plus près du CAC quarante que d’autre chose.
Mais je veux bien insister sur ce point : dans notre pays, des dizaines de milliers de personnes, qui sont des «petites gens», touchent des retraites chapeaux et en ont besoin.
Je ne voudrais pas qu’on les assimile aux autres ! La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
L’objectif était d’éviter que ces retraites soient trop importantes, sans pour autant défavoriser les nombreux bénéficiaires de petites retraites chapeaux, notamment les cadres.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Après le propos de Monsieur Jacquat, je souhaite préciser une nouvelle fois que, bien entendu, notre amendement vise les retraites chapeau très élevées.
J’avais bien compris.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour ces explications que je n’avais pas en tête.
Je n’envisage cependant pas de retirer l’amendement ce soir, mais de le retravailler.
Notre rapporteur a évoqué un seuil de un 000 euros, alors que j’ai parlé d’un seuil de un0 000 euros, ce qui n’est tout de même pas la même chose.
Ensuite, il s’agit également de discuter la question du taux.
Nous allons donc retravailler à la lueur de vos observations.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Il s’agit d’un amendement que nous déposons pratiquement tous les ans.
C’est vrai ! (Sourires.) C’est un marronnier.
L’aventure qui vient d’arriver à Monsieur Vercamer m’incite d’ailleurs à ne surtout pas lâcher l’affaire (Sourires), car je pourrais me réveiller un jour avec un amendement identique si j’oubliais de le déposer moi-même.
(Sourires.) Comme je l’ai indiqué en introduction de notre débat, la sécurité sociale a besoin de moyens supplémentaires pour continuer à remplir sa tâche.
Nous constatons que les revenus du capital sont trop peu mis à contribution.
Notre amendement vise les revenus financiers, c’est-à-dire les revenus non réinvestis – car ce qui est investi et crée de l’emploi est utile.
En revanche, les revenus financiers qui ne sont pas investis sont des revenus qui vont à la spéculation.
Il nous paraît logique et juste de les taxer.
Notre amendement vise donc à faire contribuer davantage les revenus du capital en créant une nouvelle contribution sur les revenus financiers.
Un tel dispositif assurerait d’importantes rentrées d’argent et permettrait de mener une politique sociale audacieuse pour répondre aux besoins actuels et futurs, car nombreux sont les défis à relever.
Une telle mesure aurait aussi une portée dissuasive de nature à limiter la spéculation et serait incitative pour favoriser l’investissement, les créations d’emploi, et donc le travail.
Il serait au demeurant judicieux de coupler cette contribution avec une modulation des cotisations des employeurs en fonction de leur politique de salaires, d’emplois et d’investissements.
Nous le rappelons tous les ans, et je le répète cette année encore.
L’an dernier, vous m’aviez répondu, monsieur Bapt, que notre proposition de contribution était intéressante et qu’elle méritait d’être examinée.
J’ai évidemment été sensible à cette réponse et je ne l’ai pas oubliée.
Merci, madame Fraysse.
Je me permets donc de dire que si mon amendement n’était pas adopté, au moins serait-il utile d’examiner très sérieusement cette proposition pour qu’enfin, un jour, on s’aperçoive que le groupe socialiste a déposé le même amendement que le mien.
Il pourrait ainsi enfin être adopté ! (Sourires.) Cela s’appelle un hold-up ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse a indiqué qu’il s’agissait aussi d’un marronnier.
Et qui sera marron ? L’électeur.
Elle polissait la pierre brute afin que celle-ci resplendisse un jour dans la majorité de cette assemblée.
(Sourires.) Avec l’amendement de Monsieur Grandguillaume, nous venons d’alourdir, sous une forme différente, les charges pour un certain nombre de sociétés.
Votre obstination est louable, madame Fraysse, et sera sûrement récompensée dans l’avenir.
Mais il faudra continuer à travailler sur ce texte.
Votre obstination – nous la connaissons –, vous le permettra – je n’en doute pas.
Si j’ai bien compris, cet amendement prévoit, en termes très flous, la création d’une nouvelle contribution assise sur les dividendes et les intérêts des sociétés.
Mais le taux n’est pas clairement défini, contrairement aux prescriptions de l’article trente-quatre de la Constitution.
Il semble qu’il serait égal à la somme des taux des cotisations patronales sur les revenus du travail, ce qui représente un taux particulièrement lourd.
Je crains que sur cet aspect, il faille travailler davantage.
En outre, les modalités de recouvrement ne sont pas du tout définies et aucun affectataire n’est désigné.
Je viens d’énumérer un certain nombre de points qui mériteraient d’être revus, mais pour l’heure, la commission et le rapporteur ne sont pas favorables à ce «marronnier».
Autrement dit, madame Fraysse, vous êtes marron ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le versement des dividendes d’une société à une autre fait déjà l’objet de différentes taxations.
D’abord, une contribution additionnelle de trois % à l’impôt sur les sociétés sur le montant des dividendes distribués à leurs actionnaires, qui a été créée en loi de finances rectificative pour deux mille douze.
Votre amendement reviendrait à taxer doublement les dividendes distribués.
Par ailleurs, votre proposition n’est vraisemblablement pas conforme au droit communautaire, parce qu’elle taxe les dividendes intragroupes.
Indépendamment des autres points de rédaction, pour incompétence négative, signalés par le rapporteur, ces éléments nous conduisent à demander à votre assemblée de rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, inscrit sur l’article huit.
L’article huit prévoit l’élargissement du champ de l’exonération de la contribution sociale de solidarité des sociétés – la C3S.
C’est ainsi que cette contribution a vu le jour dans le but de prélever sur la grande distribution ce qui ne pouvait plus l’être sur le commerce et l’artisanat.
Au fil du temps, la situation a évolué et du plein-emploi, nous sommes passés à une situation de chômage endémique, notamment dû au poids des charges pesant sur la production.
Pour cette raison, le gouvernement Fillon avait prévu la mise en œuvre de la TVA anti-délocalisations, l’objectif étant de taxer la grande distribution, la consommation, le consumérisme en quelque sorte, dénoncé par les écologistes qui ne me démentiraient pas sur ce point.
Mais le candidat Hollande avait prévu d’abroger cette mesure avant même sa mise en œuvre, et il a ainsi contribué à alourdir les charges sur la production, et par conséquent à aggraver le chômage et la perte de compétitivité de nos entreprises.
Eu égard aux dispositions mises en œuvre par le Gouvernement, nous souhaiterions savoir comment sera compensé l’allégement de un milliard d’euros.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trois cent dix-huit, sept cent neuf et huit cent trente-six visant à supprimer l’article huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-huit.
Le présent amendement vise à supprimer la hausse d’abattement de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S.
La suppression progressive de la totalité de cet impôt a été décidée dans le cadre du Pacte de responsabilité et de solidarité.
Cette disposition est d’autant moins acceptable qu’elle vient s’ajouter à toutes les mesures généreuses déjà prises en faveur des entreprises et qui n’ont pas fait, hélas, la preuve de leur efficacité.
Nous considérons que la suppression progressive de la C3S n’est pas opportune dans un contexte budgétaire restreint.
Non seulement, vous privez la sécurité sociale de marges de manœuvre, mais vous pénalisez la société tout entière en faisant peser ce nouveau cadeau fait au patronat sur l’ensemble de la collectivité.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article huit.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent neuf.
La C3S est certes un impôt insatisfaisant, dans la mesure où il ne garantit pas une contribution des entreprises en fonction de leur rentabilité.
Cependant, l’abattement tel qu’il a été proposé par le Gouvernement, déjà dans le PLFSSR de deux mille quatorze, entraînait une réduction pour soixante-sept % des entreprises imposées, avec une perte de ressources très importantes pour la Sécurité sociale.
La trajectoire qui se poursuit cette année suscite de grandes inquiétudes.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement identique numéro huit cent trente-six.
Notre amendement vise à limiter l’abattement de la CtroisS aux entreprises qui étaient concernées par la mesure du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
L’année dernière, nous avions exonéré les entreprises dont le chiffre d’affaires s’élevait jusqu’à trois,deux cent cinquante millions d’euros, c’est-à-dire toutes les très petites entreprises, et près de la moitié des petites entreprises.
Cela représentait un manque à gagner de un milliard d’euros, Madame Fraysse l’a rappelé.
À ce stade, deux0 000 entreprises – les plus grosses – ne sont pas concernées par cette exonération.
Nous demandons simplement d’en rester là, d’autant qu’à la fin du PLFSS, on nous demandera de faire encore des économies de cinq cents millions d’euros sur les prestations sociales, dont la revalorisation sera décalée du unierjanvier au unieravril.
Cet amendement nous permet ainsi de garder des marges de manœuvre et d’éviter de faire payer aux plus faibles une partie des économies demandées dans ce budget.
Il serait dommage que nous préférions retarder de quatre mois la revalorisation de ces prestations sociales pour exonérer de la CtroisS des entreprises dont, je le rappelle, le chiffre d’affaires atteint un9 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Il s’agit en effet de la deuxième étape de la suppression de la C3S, que le Gouvernement a l’ambition de faire disparaître – nous en reparlerons l’an prochain pour les entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse dix-neuf millions d’euros.
Madame Romagnan vient de rappeler que, l’an dernier, la moitié des PME étaient concernées.
Cette année, toutes le seront.
L’an dernier, deux cents 000 entreprises étaient concernées.
Je tiens par ailleurs à souligner qu’il n’y aura pas de perte pour le budget de la sécurité sociale, car ce milliard d’euros est intégralement compensé.
Pour l’heure, je demande à l’Assemblée, au nom de la commission, de repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, évacuons les faux débats pour faire le constat de ce qui peut nous séparer.
Les faux débats portent sur la compensation et la perte de recettes.
Il reprend également les frais de tutelle, pour quatre00 millions d’euros.
Je vous demande de me croire sur parole – le ministère des affaires sociales et le secrétaire d’État au budget ont parfois des négociations difficiles.
J’ajoute que ces dépenses prises en charge par le budget de l’État sont dynamiques, car on sait bien que les allocations logement ont généralement tendance à augmenter.
On conviendra donc qu’il s’agit d’un impôt quelque peu stupide – pour rester poli – et qu’il faut aller vers sa disparition.
Cette disparition progressive, nous la réalisons en prenant en compte des entreprises de plus en plus grandes – je ne répéterai pas ce que vient de dire le rapporteur à ce propos.
Resteront donc vingt 000 entreprises – les plus grosses ou, du moins, celles qui ont le plus gros chiffre d’affaires.
Disons-le tranquillement : les entreprises restant assujetties à la C3S, ou à ce qu’il en reste, sont surtout les très grosses entreprises, particulièrement les banques.
Monsieur Accoyer, je n’ai pas bien compris si vous étiez pour ou contre la mesure proposée.
Vous ne l’avez pas dit.
On verra – laissons encore un peu de suspens.
Je suis pour.
Vous nous avez fait un film, que vous avez même colorisé, sur la TVA sociale, évoquant une TVA sur la distribution et sur l’écologie.
Sur la très grande distribution.
La TVA, c’est la TVA.
Qui la paie, sinon le consommateur ? Monsieur le président, je souhaite répondre à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous pourrez vous exprimer, monsieur Accoyer, rassurez-vous.
Cette taxe sur la distribution et sur l’écologie, c’est celle que vous aviez mise en place : c’est de la TVA, payée par le consommateur.
L’impression qui se dégage de votre propos est que vous voulez taxer la grande distribution mais, en réalité, vous taxez le consommateur, c’est-à-dire le citoyen et le contribuable.
Toujours est-il que le Gouvernement, cohérent avec lui-même, est défavorable aux amendements de suppression d’un article qu’il vous a lui-même proposé.
Sur l’article huit, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Cette mesure était annoncée et il faut la mettre en œuvre.
En vingtun6, en effet, l’ensemble de la C3S sera payé, à hauteur de quatre-vingt-quatorze %, par les plus grandes entreprises, ce qui est une excellente chose.
Puisque nous nous comparons souvent avec l’Allemagne, j’ajoute qu’il faut assurément que nous disposions d’un tissu d’entreprises qui ressemble à celui de ce pays, et nous n’y sommes pas encore – cet article y contribuera sans doute largement.
Je tiens toutefois à rappeler que, si le taux de chômage de l’Allemagne est aujourd’hui inférieur à ce qu’il est en France, c’est aussi parce que la démographie y est fondamentalement différente.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je soutiendrai les amendements et voterai donc contre l’article huit.
En effet, la politique, c’est faire des choix, et des choix cohérents.
Puisque, lors d’un vote précédent, j’ai proposé d’abaisser significativement la CSG par une réforme de l’impôt sur le revenu, il faut donc bien dire comment financer cette mesure, car je ne suis pas favorable à une dégradation des déficits.
Je propose donc deux sources de financement à cette fin.
La première est le statu quo à propos de la C3S, qui consiste, non pas à renoncer à ce que nous avons prévu, mais à ne pas accélérer.
Un autre amendement proposera de prolonger d’un ou deux ans la surcontribution à l’impôt sur les sociétés.
La situation a en effet changé sur deux points importants pour ce qui concerne le pacte de responsabilité.
Notre objectif de rétablissement du taux de marge est donc atteint.
C’est du rêve ! Dans le même temps est apparue une difficulté nouvelle : la croissance et la demande adressée à la France sont moins bonnes – la Chine croît moins vite que prévu, le Brésil est en récession et l’Europe redémarre moins bien que prévu.
Surtout la France ! Du côté de l’offre, donc, cela va mieux, tandis que, du côté de la demande, des relais de croissance sont nécessaires dans l’attente d’une accélération que tout le monde prédit et qui se produira.
La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Ce n’est pas parce que cette baisse est compensée dans le budget de la Sécurité sociale qu’elle ne coûte rien.
Il s’agissait pourtant là d’un engagement que nous avions pris collectivement pendant la campagne présidentielle : j’imagine qu’il n’avait pas, alors, été proposé sans réfléchir et que l’on s’était assuré préalablement qu’il était possible de le tenir.
Je m’en étonne donc.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je tiens à rassurer Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget… Je ne suis pas inquiet ! …et clarifier mon propos, qui n’était en effet pas assez clair.
L’année prochaine, cependant, la hausse du chiffre d’affaires des entreprises concernées par ces exonérations visera les grands groupes de grande distribution.
Cette dernière est d’ailleurs le premier contributeur à la C3S, le deuxième étant le secteur des entreprises manufacturières, dont un grand nombre sont visées cette année, ce qui est une bonne chose.
Elle n’a rien de honteux et permettrait d’exonérer de charges la production manufacturière et les autres productions françaises et d’assujettir à un prélèvement social les productions importées de pays «low-cost » ou pratiquant le dumping social.
C’est un vrai débat, dont le Président de la République a lui-même reconnu l’importance.
J’invite donc le Gouvernement à y réfléchir pour l’année prochaine.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Dans la continuité des propos de Monsieur Accoyer, cet amendement tend à inscrire immédiatement dans le PLFSS la troisième étape de la suppression de la C3S.
À chaque année budgétaire suffit sa peine : la commission a donc rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Avant d’évoquer cet amendement, je voudrais revenir sur les propos que nous avons tenus dans nos rangs sur la grande distribution.
La contribution sociale de solidarité des sociétés, dite C3S, a été mise en place pour aider au financement des retraites des commerçants, des artisans et des industriels.
À l’origine, elle était entièrement affectée à l’Organic ; ensuite, d’autres affectations ont été décidées – RSI maladie… – afin que la grande distribution participe au financement de la retraite des commerçants, des artisans et des industriels.
Voilà ! On peut se satisfaire de la suppression de la C3S, mais l’objectif retenu était assez louable par rapport au principe d’égalité de contribution au mécanisme de retraite des commerçants, des artisans et des industriels.
L’amendement défendu par notre collègue présente un avantage : il répond à une défiance que peuvent ressentir parfois et à juste titre les chefs d’entreprise et les citoyens envers les annonces qui sont faites.
L’instabilité des mesures fiscales provoque la défiance des entreprises.
Or quand les entreprises n’ont pas confiance, elles ne se projettent pas dans l’avenir, que ce soit sous forme d’investissements ou de projets.
Cet amendement présente l’avantage de graver les choses dans le marbre à compter du 1ier janvier deux mille dix-sept.
Vous remettez complètement en cause les orientations qui ont été données, les engagements qui ont été pris : pour les entreprises, c’est catastrophique.
Bien sûr ! Vous avez voté contre un engagement du Président de la République ! Je mets aux voix l’article huit.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Avec cet amendement, nous souhaitons rétablir l’assiette de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la fameuse C3S, telle qu’elle existait avant la loi rectificative de financement de la Sécurité sociale d’août deux mille quatorze.
À défaut de contribution par les entreprises, c’est donc le régime général qui viendra soutenir financièrement le régime des indépendants.
Au final, c’est l’État, ainsi que vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, qui viendra compenser le manque à gagner lié à cette mesure.
Or l’argent de l’État doit bénéficier à l’ensemble de la collectivité.
Alors que vous vous êtes engagés à réduire les niches sociales, vous faites l’inverse avec cette disposition en créant de nouvelles niches.
Je rappelle que les niches sociales coûtent près de cinquante milliards d’euros chaque année.
Avec cet amendement, nous souhaitons donc la fin des abattements de la C3S.
Vous avez souligné tout à l’heure le fait qu’il n’était pas cohérent de taxer le chiffre d’affaires .
Nous pouvons sans doute modifier les mécanismes, cela ne pose pas de problème : si un meilleur mécanisme existe, vous pouvez le mettre en œuvre ; nous faisons confiance à vos services pour trouver le bon moyen.
La question de fond reste la participation aux dépenses de la collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : c’est le même débat que précédemment.
Je suis saisi d’un amendement tendant à la suppression de l’article neuf.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Ce débat doit normalement avoir lieu lors de l’examen de la mission «Outre-mer».
Or je constate que, ce soir, il n’y a pas un seul parlementaire d’outre-mer – à l’exception d’un seul, assis derrière moi, tous les autres étant absents –, ce qui n’est pas normal.
Ils vous en feront le reproche très rapidement.
Il s’agit de la deuxième modification en deux ans de ces exonérations : elle crée incontestablement une situation d’instabilité dans les entreprises ultramarines en limitant le champ d’application de ces exonérations.
L’étude d’impact prévoit environ soixante-quinze millions d’euros de baisse de ces exonérations, ce qui est considérable, vous en conviendrez.
Je voudrais citer un extrait du rapport de Monsieur Bapt : «Plus de dix 000 salariés – six,sept % du total – sortiraient du champ des allégements, dont le niveau diminuerait pour près de quarante et un 000.
Dès lors, il n’existe aucune mesure spécifique à l’outre-mer.
Dernier point, qui est important : cette mesure s’applique à partir du unier avril 20unsix alors que la réduction des exonérations débute le unier janvier.
Ainsi, pendant trois mois, les entreprises ultramarines seront doublement pénalisées.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que l’article neuf soit supprimé parce qu’il compromettra gravement le développement des entreprises ultramarines.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Ollier a bien fait de signaler que, contrairement à ce qui a pu se produire par le passé sur des sujets concernant nos départements d’outre-mer, il n’y a pas eu de mobilisation.
En effet, ces mesures font suite à de nombreux rapports portant sur l’efficacité en matière d’emploi.
L’économie serait donc de soixante-quinze millions d’euros sur une masse de quelque un milliard d’euros.
Par ailleurs, il y a des perdants et des gagnants.
Les gagnantes sont les petites entreprises et les entreprises exportatrices.
En revanche, un certain nombre d’économies seront faites sur les entreprises du secteur de la distribution, sur lesquelles Monsieur Accoyer donnait tout à l’heure un avis différent de celui de Monsieur Vercamer.
Tout en reconnaissant qu’il existe bien une économie mais que celle-ci est bien équilibrée et marginale par rapport à la masse concernée, et sans opposition ni mobilisation particulière en commission, celle-ci a repoussé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un débat important et je remercie Monsieur Ollier de l’avoir ouvert ; nous y reviendrons d’ailleurs lors de l’examen d’un autre article.
Il existe un certain nombre d’exonérations de cotisations sociales spécifiques à certains territoires : c’est le cas pour les outre-mer.
Nous avons aujourd’hui beaucoup renforcé – certains le regrettent, d’autres l’approuvent, d’autres encore nous disent même que ce n’est pas assez – les exonérations dites générales, le droit commun.
Nous tenons donc compte du fait que les exonérations à caractère général sont maintenant devenues beaucoup plus favorables compte tenu des décisions que vous avez adoptées il y a quelques heures à peine.
Ainsi, dans certains cas, on relève un peu et dans d’autres, on abaisse un peu – vous avez certainement lu les détails dans les documents qui vous ont été fournis, je n’y reviens pas.
Voilà l’objet de cet article : il ne s’agit pas de rogner mais de mettre en harmonie avec les modifications qui viennent d’être adoptées pour les dispositifs généraux, de façon à ce que l’ensemble soit bien cohérent.
Cela sera vrai également pour les sujets que nous évoquerons tout à l’heure concernant les zones de revitalisation rurale ou les bassins d’emplois à redynamiser, qui posent le même type de problématique.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je ne discute pas vos chiffres, monsieur le secrétaire d’État, mais votre droit commun tue le droit spécifique.
Dès lors que vous soumettez l’ensemble des entreprises au droit commun, l’investisseur du fin fond de la Corrèze restera en Corrèze et ne sera en rien incité à aller créer dans les départements d’outre-mer l’activité dont ceux-ci ont besoin.
Vous avez raison de dire que le droit commun est presque plus intéressant dans certains cas, sauf qu’il ne peut pas satisfaire des objectifs d’aménagement du territoire.
L’aménagement du territoire suppose qu’on réserve des traitements spécifiques à des territoires particuliers afin d’y générer de l’activité.
Le droit commun tue la notion d’aménagement du territoire ; il tue toute possibilité d’orienter les efforts d’investissement pour développer l’activité dans des territoires qui en ont besoin, en l’occurrence les territoires d’outre-mer, qui ont des besoins de développement spécifique.
Sur ce point, vous n’apportez pas de réponse, monsieur le secrétaire d’État, même si vous avez raison sur le plan arithmétique.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI soutiendra cet amendement très important, comme le sont ceux qui seront défendus à l’article dix.
Vouloir supprimer tous les régimes dérogatoires, c’est annihiler tous les efforts territoriaux en faveur du développement économique.
C’est du jacobinisme : on décide depuis Paris de supprimer tous les régimes dérogatoires de France et d’outre-mer, privant les entreprises de tout intérêt à s’installer là où l’aménagement du territoire les incite à venir.
Je rencontre le même problème dans certaines friches industrielles du Nord Pas-de-Calais où personne ne veut s’installer parce que c’est pollué ou parce qu’il s’agit de zones rurales et mal desservies.
Les problèmes sont similaires en outre-mer et dans d’autres territoires, comme on le verra au moment d’examiner l’article dix.
Ce débat est donc extrêmement important car il s’agit d’aménagement du territoire et des moyens qu’on donne aux territoires pour qu’ils se redéveloppent.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
La méthode est connue : on commande un rapport à l’inspection des finances et hop ! on supprime des «niches sociales».
Comment peut-on parler de niches sociales à propos de la Guadeloupe, de la Martinique ou d’autres territoires qui connaissent des problèmes similaires ? Ce qui est aussi dramatique, c’est que ces exonérations seraient réservées aux entreprises qui versent les plus bas salaires.
Bravo ! Ne payez pas bien votre personnel, et vous aurez le droit de bénéficier d’exonérations.
Dans le cas où votre politique salariale est plus généreuse, vous y échappez et donc c’est une niche sociale.
C’est absurde.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux bien entendre certaines choses, mais il y a des propos qui sont insupportables.
Premièrement, monsieur Tian et monsieur Vercamer, vous prétendez que nous supprimons ce dispositif : ce n’est pas vrai ! Nous l’aménageons à la marge.
Une fois réformé, ce dispositif coûtera neuf cent soixante-quinze millions d’euros, au lieu de un,quatre milliard d’euros.
Qu’importe s’il est utile ? Il s’agit d’une rationalisation qui concerne moins de six % du montant des exonérations concernées, alors arrêtez de prétendre que nous sommes en train de supprimer ce dispositif.
Connaissant moi-même un peu ces territoires pour diverses raisons, je sais qu’ils ont besoin en effet de dispositifs spécifiques et il n’est nullement question de les remettre en cause.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à la suppression de cet article.
J’en viens à plusieurs amendements du rapporteur.
L’amendement numéro sept cent soixante-douze est rédactionnel, monsieur Bapt ? Oui.
De même pour l’amendement numéro sept cent soixante-treize ? Oui.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze rectifié.
Il est défendu.
Sur l’amendement numéro quatre cent quarante-sept, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir cet amendement.
Je n’ai pas demandé un scrutin public sur le vote de l’amendement de suppression de l’article, mais je le demande pour cet amendement.
Dès lors que le CICE est le même sur tout le territoire, à une petite majoration près, qui est peu significative – trois % – j’estime que cela n’est pas suffisant comme incitation.
Puisque la majorité a décidé de maintenir l’article, je vous demande au moins de reporter sa mise en œuvre de trois mois.
En effet, alors que celle-ci est prévue pour le unier janvier deux mille seize, la réduction du taux de cotisation d’allocations familiales doit être étendue aux rémunérations comprises entre un,six et trois,cinq SMIC à compter du unier avril deux mille seize.
Les entreprises concernées seraient donc soumises à une double peine.
Je pense que cette demande est suffisamment raisonnable pour être entendue par l’ensemble de cet hémicycle dans un esprit de mesure et de justice.
Voilà pourquoi je demande un scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont là deux dispositifs de nature totalement différente : l’un est spécifique aux territoires d’outre-mer et l’autre est un dispositif d’allégements généraux qui doivent être majorés à partir du 1ier avril.
Il ne s’agit donc que d’une question d’opportunité de date.
Par ailleurs, l’écart de compétitivité que vous recherchez – débat qu’on retrouvera à propos des zones ciblées – a été obtenu dès cette année par la majoration significative du CICE au profit des entreprises outre-mer.
Pourquoi ne pas aussi demander le report de cette majoration, par souci du parallélisme des formes ? Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Cet article propose de supprimer les dispositifs d’exonération des charges sociales applicables aux bassins d’emplois à redynamiser, les BER, aux zones de restructuration de la défense, les ZRD, et aux zones de revitalisation rurale, les ZRR.
Une mission conjointe de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale des affaires sociales a abouti à une évaluation négative de ces exonérations.
C’est honteux ! Ce sont les résultats de cette évaluation, que nous sommes nombreux à contester, qui justifie l’article dix supprimant ces avantages.
Le rapporteur lui-même reconnaît que l’étude d’impact est incomplète.
J’irai jusqu’à dire pour ma part qu’elle est fausse voire mensongère.
En effet ces mesures sont fondamentales et très efficaces pour certains territoires ciblés.
En outre, elles traduisent un engagement contractuel de l’État vis-à-vis de territoires en difficulté, quand ce n’est pas lui-même qui les a mis en difficulté – je pense notamment aux ZRD, comme celle de Châlons-en-Champagne.
Ne plus accepter de nouveaux entrants dans ce dispositif, c’est manquer à sa parole, détruire la confiance et finalement nuire à l’attractivité de territoires déjà en difficulté.
C’est à la vitalité de territoires pauvres qu’on s’attaque ici.
De plus, ces territoires sont en train de s’engager, sur des bases formelles, auprès d’entreprises qui ont des projets d’installation et de création d’emplois, celles-ci étant attirées par des conditions favorables.
Les BER, certes, ne concernent qu’un zonage restreint et peuvent sembler sources d’inégalité entre les territoires, mais c’est fait pour ! Et là où le dispositif s’applique, il fonctionne, en particulier dans la vallée de la Meuse et dans les Ardennes.
Cet article prévoit la mort à petit feu de ce dispositif, en le laissant s’éteindre plutôt qu’en le valorisant pour soutenir l’attractivité des bassins locaux ciblés.
L’étude d’impact explique que le dispositif est coûteux, pour un effet limité sur l’emploi, mais les études économiques menées dans les Ardennes disent exactement le contraire : je développerai ce point en défendant mon amendement.
Le dispositif des zones de revitalisation rurale est lui aussi régulièrement visé et lui aussi a démontré son utilité.
Vous supprimez des niches sociales zonées, dont vous dites qu’elles ne sont pas efficaces, ce qui ne reflète pas la réalité telle qu’elle est vécue dans les territoires.
Vous les accusez d’être injustes, coûteuses, relevant d’une politique de saupoudrage, et vous souhaitez les remplacer par des avantages fiscaux.
Permettez-moi de citer Monsieur Bapt, le rapporteur, qui dit que ceux-ci ne sont pas encore suffisants et Monsieur Ollier, qui nous a dit qu’il manquait trois mois d’avantages fiscaux.
Monsieur le secrétaire d’État, l’adage selon lequel on sait ce que l’on quitte, mais on ne sait ce que l’on trouve, nous invite à la méfiance.
Pourquoi s’attaquer ainsi à des territoires en difficulté ? La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je souscris aux propos de Bérengère Poletti.
Ce débat a d’ailleurs lieu chaque année.
L’an dernier, on voulait supprimer les zones franches, y compris celles de Marseille.
Valérie Boyer s’était élevée comme moi contre cette idée, combattue aussi par des députés de la majorité, chacun sachant ce que les zones franches avaient apporté à Marseille, grâce à Jean-Claude Gaudin.
C’est un rapport de l’Inspection des finances qui dit cette année que ces dispositifs coûtent trop cher et ne rapportent pas assez, mais ses auteurs ne semblent guère être allés sur ces territoires.
Les BER et les ZRD concernent des endroits où les militaires sont partis, où les casernes sont vides : on se retrouve avec moins d’emplois et des difficultés économiques, parfois en zone de montagne comme dans ma région.
Ces dispositifs ont permis d’attirer certaines entreprises.
Sans avantages fiscaux et sociaux, il est évident que peu d’entreprises auront envie de s’installer dans ces zones.
Des exemples européens ont montré que lorsque des pays font des efforts fiscaux, comme l’Irlande, les entreprises y vont.
Ce sont de très mauvaises mesures que vous allez prendre, pour économiser quelques millions.
Dernier élément : ce qui dissuade les entreprises de s’installer, comme le signale d’ailleurs honnêtement le rapport, c’est une excessive insécurité juridique.
l’État ne semble pas d’accord pour continuer à jouer le jeu ; comment voulez-vous que les entreprises s’installent dans ces territoires ? Cet article dix, très néfaste, portera peut-être un coup mortel à ces zones qui connaissent déjà de grosses difficultés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Je voudrais d’abord témoigner, de la même voix que Bérengère Poletti, de l’état de choc dans lequel se trouve le département des Ardennes depuis que nous avons découvert ces dispositions.
Si à l’article neuf il s’agissait de diminuer de cinq % les exonérations sur certains territoires, là il s’agit de tout supprimer, au détriment de territoires qui avaient été choisis parce qu’ils rencontraient des difficultés particulières.
Je parle d’état de choc, parce que le débat sur les BER, nous l’avons eu ici, dans cet hémicycle, le vendredi cinq décembre deux mille quatorze.
Unanimement, le Gouvernement, la commission et des collègues de toutes sensibilités ont dit qu’il fallait renouveler ce dispositif qui concerne l’Ariège et les Ardennes pour une durée de trois ans.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission des finances qui le prolonge de trois ans et qui devrait faire l’objet d’un consensus.
Une prolongation de trois ans me semble d’une durée convenable, de nature à assurer une bonne lisibilité du dispositif, comme vous le disiez justement, monsieur le secrétaire d’État.
Une entreprise ne décide pas de s’implanter en uncinq jours : il lui faut du temps ainsi qu’une certaine lisibilité.
Dans les Ardennes, le dispositif BER représente trois huit cents emplois.
Il a permis que le chômage monte moins que dans tous les départements voisins.
Surtout, monsieur le ministre, c’est un département exemplaire du rapport Gallois.
En effet, l’économie ardennaise, même si elle connaît des difficultés, est l’une des plus exportatrices de France.
Le département des Ardennes a un taux de couverture de cent soixante-huit %.
Autrement dit, nous importons un,deux cent vingt-huit milliard par an et le bénéfice du commerce extérieur ardennais s’élève à 8un0 millions d’euros par an, alors que la France est en déficit.
Nous sommes en train d’accorder un allègement de charges à des entreprises qui se battent dans la compétition internationale et qui ramènent de l’activité économique en France.
Mes chers collègues, je vous demande de nous unir sur ces sujets-là.
C’est l’autorité de l’État qui est en jeu.
Nous avons voté le prolongement d’un dispositif, nous ne pouvons pas un an après, le supprimer.
Benoist Apparu m’a demandé de parler également en son nom.
La ville de Châlons-en-Champagne vient de perdre quasiment toute sa présence militaire.
Monsieur le Premier ministre était il y a deux mois sur place pour dire qu’il ferait jouer la solidarité au titre des zones de restructuration de la défense.
On annonce cela il y a deux mois et voici que cet article un0 prévoit la suppression du dispositif ! Qu’il s’agisse du BER ou des ZRD, c’est l’autorité de l’État et la parole donnée qui sont en jeu.
Mes chers collègues, vous le savez, ce qui manque d’abord en ce moment dans notre pays, c’est la confiance.
Ce n’est pas en votant nuitamment de telles dispositions qu’on peut la rétablir.
Je vous le demande par solidarité avec ces territoires, il ne faut pas que ces dispositions soient votées ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
On pouvait espérer quelque chose d’intéressant.
Et au détour de cet article, vous nous proposez tout simplement, monsieur le ministre, de supprimer le seul dispositif fiscal et social qui existe en faveur des territoires ruraux.
Tout le monde sait parfaitement que les zones rurales sont en grande difficulté.
Vous nous expliquez que les dispositifs du pacte de responsabilité et du CICE sont plus avantageux, ce qui n’est d’ailleurs pas vrai puisqu’il reste un différentiel.
Au nom d’une prétendue égalité, vous êtes en train de tuer les zones rurales.
Je ne comprends pas l’irresponsabilité de votre politique, qui est scandaleuse.
S’il faut modifier les dispositifs, nous sommes prêts à les adapter, mais il ne faut pas les supprimer.
Quel intérêt une entreprise trouvera-t-elle à aller s’installer dans le Larzac plutôt qu’à la sortie d’une autoroute, sans avantages fiscaux et sociaux ? Je ne sais pas qui a eu l’idée de cet article, mais je le trouve proprement scandaleux.
J’espère que le Gouvernement va revenir à la raison et que vous allez supprimer cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Dans la droite ligne de ce que viennent de dire mes collègues, je voudrais évoquer deux points importants.
Il faut voir la tristesse de ces territoires et de ceux qui les habitent.
Les critères définis dans l’étude d’impact nous semblent très flous.
Le second point, ce sont les ZRD.
Comme Benoist Apparu, je subis depuis quelques années le départ d’un régiment et j’ai un site militaire de six hectares au cœur d’une petite ville : six hectares abandonnés par l’État.
Or, je rencontre de grosses difficultés pour obtenir le transfert de ce site militaires aux collectivités : la ville, l’agglomération, le département.
Nous avons des difficultés avec Bercy, monsieur le secrétaire d’État.
Je vous ai déjà interrogé ici : nous attendons toujours les réponses.
Le préfet est à votre disposition, parce qu’il fait partie du comité de pilotage.
Après le transfert, nous aurons la possibilité de restructurer ce site de six hectares, avec de nouveaux bâtiments, de nouvelles installations, pour recréer de l’emploi et des commerces.
Ces exonérations seraient absolument nécessaires.
Les supprimer constituerait un symbole négatif.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
S’agissant des ZRD, j’ai été très étonné de lire dans l’exposé des motifs de cet article que «le caractère temporaire des restructurations d’implantations» justifie la suppression du dispositif.
«Temporaire», c’est étonnant : quand les militaires sont partis, ils sont partis.
Dans ma circonscription, j’ai connu cette situation à deux reprises, dans le cadre du plan Armées deux mille et dans le plan récent : les militaires ne sont jamais revenus.
Les ZRD ont seulement six ans d’existence et leur impact est important dans les collectivités dont les entreprises sont affectées par la baisse d’activité résultant de la fermeture de casernes ou de bases aériennes.
Il faut aider ces communes, car elles font beaucoup d’efforts pour implanter de nouvelles activités.
Jean-Pierre Door vient de le dire également, obtenir la cession des terrains qu’on nous a promis à l’euro symbolique relève – pour rester dans le domaine militaire – du parcours du combattant.
Ce qui est très étonnant, c’est que je n’ai jamais vu les auteurs de ce rapport.
Ils n’existent pas ! Dans le dernier plan, ma circonscription a perdu exactement quatre trois cent vingt et un personnels civils et militaires.
La majorité étaient des personnels militaires.
On nous a promis des compensations extraordinaires.
Ainsi, j’avais Ecomouv ! À vau-l’eau ! Monsieur Eckert connaît parfaitement le sujet et vous avez lu dans la presse ce qui s’est passé.
Nous n’avons pas eu les grosses entreprises.
Il nous reste les ZRD.
S’il vous plaît, ne nous les supprimez pas ! Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Cet article dix, sur la base d’un rapport de l’Inspection générale des finances et de l’IGAS de juin deux mille quinze, vise à supprimer les exonérations de cotisations applicables aux BER, aux ZRD et aux ZRR.
S’agissant du BER, que je connais bien puisque je suis député des Ardennes, j’ai tout d’abord cru à une plaisanterie, monsieur le président.
Et d’ailleurs, je veux encore le croire, d’autant que ce débat a déjà eu lieu et a été tranché.
Il a eu lieu lors des débats sur les projets de loi de finances rectificative de deux mille treize et de deux mille quatorze.
Par ailleurs, la mission de l’Inspection générale des finances et de l’IGAS souligne l’impact limité, voire inexistant, de ce dispositif.
Je dirai simplement que cette analyse est proprement scandaleuse.
En effet, les exonérations patronales de l’Urssaf, dans le cadre du BER, ne sont accordées que s’il y a création d’emplois et embauche effective.
Le dispositif ne fonctionne que dès lors que l’activité a démarré.
Les entreprises bénéficiaires sont soit en création, soit en diversification d’activité.
Il y a donc des contreparties au bénéfice du BER.
L’absence de volonté d’hier ne saurait justifier l’article dix qui est en contradiction complète avec la parole de l’État.
Comme le disait tout à l’heure Dominique Lefebvre, ce n’est pas de la théorie mais du concret et des résultats.
C’est pourquoi je défendrai l’amendement numéro neuf cent trente visant à supprimer l’article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je souhaite évoquer non le PLFSS mais l’aménagement du territoire et en particulier les ZRR.
Il se trouve que j’en ai créé le principe une nuit de décembre mille neuf cent quatre-vingt-quatorze en qualité de rapporteur de la loi d’aménagement du territoire.
Cette nuit-là, Charles Pasqua, membre du Gouvernement et moi-même avons débattu de la discrimination positive.
Nous avons créé le premier instrument territorial de discrimination positive car l’égalité des territoires passe par l’inégalité des traitements.
Dès lors, des traitements spécifiques devaient être appliqués aux territoires en voie de désertification.
Les ZRR connaissent un déclin de leur population et de leur population active ainsi qu’une forte proportion d’emploi agricole.
Ces territoires supposent des mesures spécifiques.
Tel est l’objet des ZRR qui concernaient en deux mille quatorze douze cinq cents communes pour douze2 millions d’euros.
Elles constituent le fondement même de la politique d’aménagement du territoire et ne se résument pas à l’équation arithmétique déterminant s’il faut diminuer ou non les exonérations.
Il s’agit d’un système incitatif grâce auquel des entreprises s’implantent dans des territoires en voie de désertification afin d’y créer des activités économiques.
Vous affirmez que le pacte de responsabilité et de solidarité donne des avantages équivalents et même supérieurs, monsieur le secrétaire d’État, et vous n’avez pas tort, mais ils sont donnés à toutes les entreprises françaises sur tout le territoire français.
J’ai ici un rapport, pour répondre à celui de l’IGF et de l’IGAS que vous avez cité, auquel ont collaboré plusieurs grands corps de l’État, dont l’IGA et l’IGAS, datant de deux mille quatorze.
Je développe ce point afin de vous montrer, monsieur le secrétaire d’État, qu’un rapport peut en tuer un autre.
Celui que je viens de citer, daté de deux mille quatorze, tire un bilan très positif des ZRR.
La localisation des aides est le fondement de l’aménagement du territoire.
C’est écrit noir sur blanc ! On lit ensuite : «Pour toutes ces raisons, les auteurs de ce rapport concluent sans ambiguïté au maintien d’une discrimination territoriale dédiée aux territoires ruraux, c’est-à-dire des ZRR».
Ce rapport est aussi valable et même plus selon nous que celui cité dans l’étude d’impact, d’ailleurs incomplète.
J’accepte que nous débattions du PLFSS, mais non sans débattre de la politique d’aménagement du territoire et notamment des territoires comme les Hautes-Alpes dont j’ai été député.
Madame Berger qui l’est aujourd’hui est sans doute d’accord avec moi, même si nous ne sommes pas d’accord sur tout, car ce principe dépasse les courants et les partis et concerne des territoires ayant besoin d’aide.
Si nous votons cet article ce soir, nous donnerons le sentiment de les abandonner ! Bravo ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Les dispositifs visés permettent de recréer l’attractivité fiscale et sociale perdue.
Il s’agit véritablement d’un principe de solidarité entre les territoires capables de se développer facilement et ceux ayant besoin d’un dispositif fiscal ou social dérogatoire leur permettant d’être plus attractifs.
On sait que leurs délais de transformation sont longs, notamment ceux qui sont concernés par des dispositifs récents comme les zones de défense.
La seule cession de terrains de l’État aux collectivités locales ou aux acquéreurs est très longue en raison des délais d’urbanisme car il faut changer le plan d’occupation des sols.
Les procédures d’urbanisme et d’investissement sont également longues et le choix de l’entreprise de s’implanter aussi.
Tout cela est très long.
On ne peut pas supprimer un dispositif au motif qu’il ne fonctionne pas trois ou quatre ans après sa mise en place car il faut dix à douze ans pour qu’une zone fonctionne, comme l’a montré l’exemple des zones franches urbaines.
C’est un problème de confiance, monsieur le secrétaire d’État.
Des engagements ont été pris.
Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
Il y a là un signe très fort d’abandon de la ruralité et des territoires en difficulté.
Vous ne devriez pas entériner un tel symbole.
Nous devons voter la suppression de cet article car franchement on ne peut pas continuer à accepter de telles dispositions ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article dix propose la suppression des exonérations de cotisations patronales applicables à trois catégories de territoires, les bassins d’emploi redynamisés, les zones de restructuration de la défense et les zones de revitalisation rurale.
En effet, nous en parlons depuis une heure ! Je souhaite évoquer les ZRR afin de rappeler ce qu’elles sont.
Patrick Ollier en a produit une parfaite définition.
Ces territoires connaissent des difficultés particulières et leurs problématiques sont clairement identifiées.
On prend donc véritablement en compte des faiblesses et des fragilités des territoires.
Ce dispositif contribue à tempérer des difficultés qui leur sont liées et leur apporte véritablement un soutien.
En le supprimant, vous donnez le sentiment de les oublier, monsieur le secrétaire d’État.
L’article dix contribue à l’oubli complet de ces territoires.
C’est un coup dur pour les territoires ruraux et un mauvais coup pour l’emploi.
Comme l’a dit Patrick Ollier, l’égalité des territoires passe par une inégalité de traitement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Les zones de revitalisation rurale visent à aider le développement des territoires ruraux par des mesures fiscales et sociales.
L’objectif est de concentrer les mesures d’aide aux entreprises créatrices d’emplois dans les zones rurales les plus touchées par le déclin démographique et économique.
L’étude d’impact note que ce dispositif demeure méconnu et finalement peu attractif.
Au lieu de le supprimer, peut-être suffirait-il de le faire mieux connaître afin qu’il soit utilisé ! Je citerai l’exemple de la Bretagne.
Si cet article est voté, toutes les communes concernées par ce dispositif, que je ne citerai pas les unes après les autres car il y en a plus d’une centaine, ne bénéficieront plus demain de cette exonération.
Cela représente seize communes dans le Morbihan, dix-neuf dans le Finistère et soixante-dix dans les Côtes-d’Armor, chères à notre président de séance ce soir.
Cela fait tout de même beaucoup ! Cette suppression des aides est très étonnante.
On se rend compte qu’il existe dorénavant dans ce pays deux poids deux mesures, les zones urbaines sensibles de banlieue et les zones rurales que l’on oublie complètement.
Nous sommes probablement une majorité dans cet hémicycle à vouloir repousser l’article compte tenu des amendements déposés de ce côté-ci et de ce côté-là de l’hémicycle.
Nous pouvons réussir ce soir à repousser effectivement cet article qui est un article ruralicide de plus.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ne comprends pas la logique qui anime le Gouvernement.
À longueur de journée, les ministres se relaient sur les plateaux de télévision pour expliquer qu’ils sont tout entier mobilisés dans la lutte contre le chômage.
Le Président de la République et le Premier ministre organisent de grands exercices de communication au cours desquels ils font semblant de s’intéresser à la ruralité.
Et simultanément, le Gouvernement propose nuitamment un article hallucinant qui ne se fonde sur rien.
Si on lit attentivement le rapport de l’inspection générale des finances qui est cité, on constate que les zones de revitalisation rurale bénéficient d’un vrai avantage fiscal et social en faveur de l’emploi.
Des milliers d’entreprises dans notre pays se sont installées et s’installeront demain dans les territoires ruraux car elles y bénéficient d’un coup de pouce que vous vous apprêtez à supprimer, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez tort de présenter un tel dispositif, pour des raisons d’efficacité, d’équité et d’égalité territoriale.
Vous avez tellement tort que nous pouvons en effet, comme le disait à l’instant Isabelle Le Callennec, bâtir ce soir une vraie majorité d’idées en faveur de la ruralité contre un gouvernement qui manifestement l’oublie.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je m’associe à mes collègues dans la défense des ZRR et remercie Patrick Ollier du combat qu’il a mené.
Nous avons fait des efforts au cours des années antérieures au cours desquelles on a essayé de supprimer certaines exonérations relatives notamment aux centres de gestion des maisons de retraite et des centres de personnes handicapées.
En diminuant les dotations, on asphyxie les territoires ruraux et on veut à présent supprimer la seule mesure positivement discriminante pour les territoires ruraux ! Faites un petit effort, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
La commission des finances a adopté cet article.
Je laisse à Monsieur le secrétaire d’État le soin d’évoquer les trois dispositifs et les bonnes raisons de penser que les dispositifs n’atteignant pas leurs objectifs doivent être remis en cause.
En matière de cohérence, il y a tout de même à redire.
J’ai entendu dire que puisqu’ils sont petits, on peut les garder – même s’ils sont inutiles.
C’est choquant d’entendre cela ! Inacceptable ! On dit souvent que derrière une niche fiscale, il y a un chien.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-treize.
J’ai dit ce qui motivait cet amendement de suppression, la gravité de la situation.
Je n’accepte pas, monsieur le rapporteur pour avis, le terme «inutile».
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Monsieur le secrétaire d’État, si cet article devait être adopté, vous auriez tué ce soir la politique d’aménagement du territoire, vous auriez tué la ruralité ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Je suis solidaire avec les propos qui viennent d’être tenus.
Monsieur Lefebvre, vous n’avez pas le droit de parler ainsi de territoires qui sont en grande difficulté et qui ont besoin de ces dispositifs.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente.
Seule oratrice parmi les signataires de cet amendement, je m’exprimerai plus longuement, monsieur le président.
Je veux commencer par rappeler que, contrairement à ce qui a été dit par un certain nombre de nos collègues de droite, la politique du Gouvernement en faveur des zones rurales est maximale depuis trois ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je prendrai un exemple : le Pacte Territoire Santé.
Comment pouvez-vous dire une chose pareille ? Monsieur le président, je crois avoir écouté mes collègues et fait preuve de calme.
Ainsi, un médecin qui s’installe dans une zone de revitalisation rurale peut embaucher quelqu’un grâce aux aides, ce qu’il ne pourrait se permettre de faire autrement dans ces zones très défavorisées.
Savoir si nous devons maintenir des mécanismes de concurrence fiscale entre les territoires est un débat beaucoup trop large pour que nous puissions le trancher ce soir.
Aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, les dispositifs que vous proposez de supprimer sont utiles à certains territoires.
Avant de revoir la façon de favoriser les territoires en question, et, encore une fois, sans remettre en cause la politique du Gouvernement en la matière, je propose que nous attendions et que, dans un premier temps, l’article ne soit pas adopté.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Le rapporteur, monsieur le président, est dans une situation délicate… (Rires.) La commission a rejeté ces amendements de suppression.
Je me permettrai de faire une remarque.
Le rapport mené conjointement par l’IGAS et l’IGF, et remis au Gouvernement début juillet, aurait été transmis, paraît-il, dans la foulée au Parlement.
Or la commission des affaires sociales ne l’a reçu que fin septembre.
Cela, avouez-le, pose un problème de procédure.
Et le rapport de deux mille quatorze, monsieur le rapporteur ? Sur le fond, il est clair, monsieur le secrétaire d’État, que cette disposition a suscité beaucoup d’inquiétudes sur tous les bancs de cette assemblée.
L’étude d’impact montre que le bénéfice escompté en matière d’économies – auquel je suis sensible en tant que rapporteur chargé de l’équilibre des comptes – est relativement modeste lorsque l’on tient compte de la montée en charge du Pacte de responsabilité.
Il peut être loisible de penser que le Gouvernement pourrait mettre à profit la navette pour retravailler sur ce dispositif.
À titre personnel, je ne peux que m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Tentons de lever quelques ambiguïtés.
J’ai entendu deux des orateurs de l’opposition me faire un mauvais procès, employant le terme «nuitamment» pour expliquer que le Gouvernement entendait faire voter discrètement un article.
Je ne suis pas maître de l’ordre du jour du Parlement et je ne pouvais deviner, ce matin, à quelle heure du jour ou de la nuit cet article serait examiné.
Je ne fuis aucun débat et je comprends que les opinions puissent différer.
Aussi, m’entendre accuser de profiter de la nuit pour faire passer un article m’est désagréable.
Monsieur le rapporteur, vous dites ne pas avoir été destinataire du rapport.
Dans le cadre des revues de dépenses, une procédure que la loi de programmation des finances publiques a introduite et que nous expérimentions cette année, le Gouvernement doit remettre chaque année une douzaine de rapports thématiques.
Ces documents ont été transmis aux présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat ainsi qu’aux présidents des commissions des finances.
Là non plus, nous n’avons pas fait en sorte de dissimuler un rapport aux commissaires aux affaires sociales ! Des questions se posent, je le maintiens.
Ainsi, dans les ZRR, l’exonération de droit commun pour un salarié au SMIC est plus favorable que l’exonération spécifique ZRR.
La différence n’est pas énorme, mais elle est de quelques dizaines d’euros par mois pour celui qui choisirait de ne pas opter pour le dispositif ZRR et de bénéficier des allégements de cotisations valables sur l’ensemble du territoire national.
Dans les BER, je vous le concède, ce n’est pas le cas : les dispositifs, pour un salarié au SMIC, sont équivalents.
Permettez-moi de livrer encore quelques chiffres à notre réflexion collective.
Le quart des communes françaises, treize six cents environ, se trouvent en ZRR.
Certes, la petite taille des communes rurales explique une telle proportion.
Pour autant, le ciblage ne nécessiterait-il pas quelques restrictions ? Il a été beaucoup fait mention du rapport de l’IGF et de l’IGAS.
Les rapports peuvent se contredire les uns les autres – il s’agit là d’un rapport parlementaire.
Enfin, comment mesurer l’économie pour l’État ? En faisant la différence entre le coût des exonérations spécifiques et le coût des exonérations de droit commun.
Une fois montés en charge, ils coûtent, en année pleine, une cinquantaine de millions d’euros, ce qui n’est pas considérable.
Il serait incohérent que le Gouvernement émette un avis favorable à des amendements de suppression d’un article qu’il a lui-même proposé.
Telles sont les réflexions que m’inspirent les différentes interventions.
Avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent quatre-vingt-treize, trois cent trente et un, trois cent trente-neuf, six cent cinquante et un et neuf cent trente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous allons changer de sujet pour un autre, très important également, celui des jeunes entreprises innovantes.
Mon amendement tend à sécuriser leur statut, mis à mal sans aucune concertation par une circulaire de l’ACOSS de juin deux mille quinze.
Ce statut, instauré en deux mille quatre, permet d’exonérer de charges sociales des sociétés en hypercroissance.
Il est très utilisé dans le domaine du numérique et des biotechnologies, stratégiques pour l’avenir de notre économie.
Le Gouvernement, d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, a renforcé ce statut en novembre deux mille douze.
Mes chers collègues, la commission des affaires économiques a auditionné en septembre les présidents de cinq des très belles réussites françaises en matière de numérique, et qui attaquent le marché mondial – Blablacar, Sigfox, Leetchi, Deezer France et Withings.
Ils ont salué à l’unanimité l’existence du statut de la JEI, qui leur a permis d’accélérer leur développement.
Vous le savez, ces secteurs d’activité sont en concurrence féroce avec des places telle que la Silicon Valley, Londres et Berlin.
Monsieur le secrétaire d’État, mon amendement ne coûte que quelques dizaines de millions d’euros mais si vous ne l’adoptez pas, vous mettrez à mal des centaines d’entreprises innovantes, en hypercroissance, dans des secteurs stratégiques pour la France.
Suite à une circulaire de l’ACOSS de juin deux mille quinze, seuls les salariés de ces entreprises qui consacrent plus de cinquante % de leur temps aux activités éligibles, entrent dans le champ de l’exonération.
Vous nous dites que votre amendement ne coûterait que quelques dizaines de millions d’euros.
Elles le doivent notamment à un certain nombre de mesures positives en leur faveur.
Il faut les soutenir mais aussi se prémunir contre les éventuels abus.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La virulence de vos propos me surprend, madame de la Raudière.
Le Gouvernement n’a aucunement l’intention de revenir sur le dispositif des jeunes entreprises innovantes.
Il n’a donné aucune instruction à l’ACOSS, dont la circulaire pouvait nourrir des doutes, voire ouvrir des contentieux.
Pour être classé jeune entreprise innovante, il faut répondre à certains critères, notamment celui de consacrer quinze % de son activité à la recherche et l’innovation.
Une fois ce statut obtenu, l’entreprise bénéficie d’exonérations pour les salariés qui consacrent principalement leur activité à la recherche.
On a vu des dossiers assez étonnants.
Selon la circulaire modifiée de l’ACOSS, si le salarié consacre plus de cinquante % de son activité à la recherche, la totalité de son salaire est exonérée.
S’il y consacre moins de temps, on étudie le cas.
Avant la modification, aucune exonération n’était possible si le salarié consacrait moins de cinquante % de son temps à la recherche, ce dont on ne peut décider par circulaire.
Quelle est votre proposition ? De ne plus tenir compte de la part de travail consacrée au projet de recherche et de développement.
Ainsi, un salarié qui consacre un % ou cinq % de son activité à de la recherche voit son salaire totalement exonéré de cotisations.
Je serais surpris que le Parlement valide un amendement qui crée un tel effet d’aubaine.
Notre administration considère que l’exonération concerne tout le salaire à partir de cinquante %, ce qui est très favorable.
Et selon la nouvelle circulaire, il sera possible d’étudier le dossier en dessous de cinquante %, en fonction de la nature de l’activité, de l’ensemble des salaires de l’entreprise etc.
Je reconnais qu’il y a là une certaine incertitude mais la circulaire créée des droits, elle n’en enlève pas, et ce que vous proposez, pardonnez-moi cette petite plaisanterie, c’est un peu open bar.
Allez donc dans ces entreprises, vous verrez bien ! Oh, c’était une petite plaisanterie, il est tard.
Je le dis gentiment mais reconnaissez que votre amendement, tel qu’il est rédigé, est inacceptable.
Si vous ne le retirez pas, je rendrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Madame de La Raudière a raison, il faut connaître ce genre d’entreprise.
C’est vrai que nous, nous ne connaissons rien.
Nous avons de la chance d’avoir des pépinières à Marseille qui fonctionnent.
Ce sont de toutes petites entreprises, elles sont minuscules, et manient de tout petits montants avec à leur tête, des jeunes qui démarrent.
Comment voulez-vous qu’ils sachent si cinquante % de leur travail est consacré à la recherche ou à une autre activité ? La circulaire de l’ACOSS est abusive, ce que vous avez reconnu.
Les jeunes s’en vont d’un coup d’aile et vont créer ailleurs les emplois de demain.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Projet de ratification du protocole à la convention relative aux droits de l’enfant ; Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
La séance est levée.