La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 796.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, cet amendement vise à revoir la répartition des ressources de la taxe sur les installations éoliennes offshore.
Pour l’heure, nous n’avons pas encore de parc éolien, malheureusement, mais cela ne saurait tarder – du moins je l’espère.
Il s’agirait ainsi d’attribuer le produit de cette taxe à la fois aux communes littorales et aux EPCI des territoires concernés, sachant que les EPCI ont aussi des compétences économiques et touristiques.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
À l’heure actuelle, il est prévu que les communes qui percevront cette taxe sont celles d’où les éoliennes seront visibles.
Or il se peut qu’un EPCI compte des communes d’où ces éoliennes ne seront pas visibles.
Et, en redistribuant une partie de la taxe aux EPCI, vous en feriez profiter ces communes.
Or nous souhaitons privilégier le dispositif actuel, qui fait en sorte que cette taxe revienne aux communes desquelles les éoliennes sont visibles.
Le Gouvernement a le même avis, d’autant plus que les dispositions législatives permettent aux EPCI et aux communes d’envisager des partages entre les ressources potentielles – puisqu’il n’y en a pas encore aujourd’hui.
Il peut être envisagé une répartition en direction des communes les plus concernées, celles par exemple d’où les éoliennes seraient visibles.
Le Gouvernement vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, il appellera à le repousser.
Je pense que c’est une erreur que de ne pas accepter cet amendement, car les difficultés que l’on a à implanter des éoliennes ne sont pas d’ordre technique, mais essentiellement d’ordre psychologique ou, tout bêtement, de l’ordre de l’intérêt.
Il est vrai que dans une communauté de communes, en particulier, ou dans des communes nouvelles, il est important que la collectivité ait le sentiment qu’il s’agit d’un projet collectif, dont chacun bénéficiera.
…et les résistances ne s’expriment pas seulement dans les communes littorales.
C’est pourquoi il importe d’intéresser tout le territoire au bénéfice de ces implantations.(L’amendement n796 n’est pas adopté.) 1070 deuxième rectification.
Tel est l’objet du présent amendement, qui répond, je crois, à une inquiétude quant au financement de la SNSM, compte tenu de l’évolution d’un certain nombre d’autres dispositifs de financement, contenus notamment dans la loi NOTRe.(L’amendement n1070 deuxième rectification, accepté par la commission, est adopté.) 1021.
Si j’ai bonne mémoire, il me semble que cet amendement avait été déposé par notre collègue Joël Giraud l’an dernier, et qu’il avait été retiré.
Depuis, il a fait un certain chemin, puisqu’il a été repris dans la loi relative à la transition énergétique et à la croissance verte, où je crois qu’il a été adopté.
Par conséquent, il est aujourd’hui satisfait.
Je vous propose donc de le retirer.
Je le retire.(L’amendement n1021 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1066 et 833, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement nsmall cells , ou petites cellules, dans le cadre du déploiement de réseaux mobiles.
Elles constituent un instrument simple d’innovation industrielle et permettent également d’améliorer la qualité du service rendu en matière d’accès à la téléphonie mobile.
Cette proposition figure d’ailleurs dans le cadre du Plan Souveraineté numérique.
Il s’agit de prévoir une réduction du montant de l’IFER.
En effet, alors que ces cellules présentent un réel avantage dans le cadre d’une politique de densification et d’amélioration de la couverture mobile, elles sont soumises aux mêmes modalités de déploiement et d’imposition que ce que l’on appelle les sites de macro cellules.
Les réseaux mobiles actuels sont essentiellement constitués d’équipements radio appelés macro cellules.
Or les réseaux du futur s’appuieront nécessairement sur un maillage hétérogène composé à la fois de macro cellules et d’émetteurs radioélectriques de faible puissance, que l’on appelle les small cells , ou petites cellules, qui permettent de renforcer la qualité des réseaux et des services réduits.
Mais, comme le montant de l’IFER est le même pour les macro cellules et les petites cellules, on assiste à un déploiement plus important des macro cellules.
On se trouve donc face à un rapport qui n’est pas reproduit fiscalement et, à court terme, le niveau de la fiscalité liée au déploiement des petites cellules serait de facto  dix fois plus élevé que celui des macro cellules.
C’est pourquoi l’amendement n L’amendement n 833 propose la même évolution, mais il se rapporte uniquement au critère de puissance, et non au régime juridique qui encadre le déploiement de ces cellules.
Il est moins souple à mes yeux, puisqu’il imposerait, dans un second temps, une modification législative.
Je vous invite donc à adopter l’amendement n 1066.small cells .
À titre personnel, j’aurais plutôt un avis favorable.
La commission des finances les a repoussés ce matin, assez rapidement, il faut bien l’avouer.
Par ailleurs, dans la mesure où le développement est freiné, les collectivités n’ont pas de ressources.
L’adaptation de la fiscalité et la neutralité technologique permettront peut-être aux collectivités de disposer de cet équipement avec un tarif adapté à la technologie des petites cellules.
L’avantage est l’amélioration, in fine , de la qualité de service.
À l’heure actuelle, la portée des macro cellules est, certes, plus longue, mais avec une qualité moindre.
Le développement des petites cellules permet d’augmenter la qualité du service rendu aux citoyens.
Avec l’explosion du trafic lié aux mobiles, c’est important en termes d’innovation technologique et d’aménagement du territoire.(L’amendement n1066 est adopté et l’amendement n833 tombe.) 1067.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement tout en s’interrogeant sur la logique de l’augmentation de cette taxe pour les petits aéroports, sachant, je le répète, qu’il y a deux ans la décision contraire avait été prise dans le PLFR pour ne pas fragiliser les petits aéroports.
Le b) du troisième alinéa de l’amendement vise des économies de gestion dans les opérations de sûreté.
On peut évidemment comprendre que l’État cherche à instaurer un cercle vertueux.
Il y a quelques années, M.
Didier Gonzales et moi-même avions remis un rapport d’information sur la sûreté aérienne et aéroportuaire qui posait la question de la qualité des appels d’offres passés par les plateformes aéroportuaires en direction des entreprises de sûreté.
Nous soulignions que la recherche d’un coût minimal dans les appels d’offres était sans doute préjudiciable à la qualité de la sûreté sur plusieurs plateformes.
Autant je comprends le souci d’une saine gestion, autant je tiens à m’assurer que la recherche d’économies de gestion, visant à diminuer le coût des missions de sécurité et de sûreté, ne met pas à mal la fiabilité des entreprises de sûreté, dont le travail a été souvent testé de visu(L’amendement n1067 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 845 et 640.
845.
Dans le PLFR pour 2014 nous avons, dans un souci de simplification, modifié les conditions d’intégration fiscale pour les EPCI fusionnés.
Or le fait de ne plus pouvoir revenir par délibération sur cette intégration fiscale peut poser des problèmes dans certains territoires.
C’est pourquoi cet amendement vise à permettre aux EPCI de mettre fin par délibération à une intégration fiscale progressive.
640.
Il est défendu.
Je vous remercie de cette proposition que nous intégrerons demain dans le projet de loi de finances rectificative, et sous la même forme.
C’est pourquoi, afin de ne pas avoir des dispositions identiques dans deux textes différents, je vous propose de retirer ces deux amendements.
Je prends l’engagement que cette disposition figurera expressément dans le projet de loi rectificative qui sera, je pense, adopté demain en conseil des ministres.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.
Monsieur Moignard, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n845 et 640 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 846 et 505.
846.
Je laisse à M.
Colas le soin de défendre ces deux amendements identiques, monsieur le président.ier  janvier prochain, et au titre de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, au 1ier  janvier 2017.
Ces amendements permettent à un plus grand nombre d’EPCI fusionnés d’opter pour l’intégration fiscale progressive et ainsi de limiter les à-coups fiscaux pour le contribuable local en 2016 et en 2017, en laissant, je le répète, plus de liberté aux élus de ces futures intercommunalités.
Oui, monsieur le président.
Monsieur Colas, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n846 et 505 sont retirés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 847, 626 et 1088.
847.
On constate une carence dans l’offre de santé, surtout dans les zones rurales, mais également dans certaines zones sensibles.
Pour y remédier, l’une des solutions trouvées consiste souvent à ouvrir une maison de santé pluriprofessionnelle.
Afin d’inciter les communes à porter ces projets, les amendements identiques n 626.
Il est défendu.
L’amendement n 1088 est également défendu.
Ils prolongent un amendement que nous avons adopté cet après-midi, pour les mêmes motifs et dans les mêmes conditions.
Comme tout à l’heure, le Gouvernement y est favorable.(Les amendements identiques n847, 626 et 1088 sont adoptés.) 1074.
Dans mon seul département, les surfaces commerciales ouvertes avant 1960 sont hyperprofitables, alors que des surfaces beaucoup moins profitables sont soumises à la TASCOM.
Cette dernière sert à financer beaucoup de choses.
Je suis sûre, monsieur le secrétaire d’État, que vous serez sensible à mon amendement.
Statistiquement, de nombreux amendements concernent la TASCOM.
Nous nous sommes donc demandé s’il ne fallait pas reposer toutes ces questions, en veillant à la bonne articulation entre les aspects économiques, liés au développement d’une activité commerciale, et l’enjeu relatif aux rentrées fiscales pour l’État et les collectivités locales concernées.
Je vous propose, madame Mazetier, de retirer votre amendement à ce stade.
Il faudra que nous puissions, au sein de la commission des finances, reposer cette question de la TASCOM, qui revient dans de très nombreux amendements.
À défaut d’un retrait, la commission donnera à votre amendement un avis défavorable.
À titre personnel, j’éprouve un certain intérêt pour votre amendement, madame la députée.
Je pense d’ailleurs que vous le savez.
Cependant, je m’interroge sur son impact.
Au-delà de l’argumentation développée par la rapporteure générale, il faudrait peut-être mener, avec un peu de recul, une analyse sur la TASCOM, compte tenu des modifications apportées à cette taxe, notamment l’année dernière.
J’avoue humblement que nous n’avons pas pu réaliser ce travail.
Il serait utile de connaître le nombre d’établissements concernés, leur typologie et le nombre de villes dans lesquelles ils sont implantés, parce que l’exonération à laquelle vous faites référence n’existe pas seulement à Paris, mais bien entendu sur l’ensemble du territoire national.
Je serai très claire.
Je ne demande pas que le problème soit traité maintenant mais, d’ici le PLFR, nous pourrions peut-être prévoir dans un premier temps, en attendant de disposer d’une vision très claire de la situation sur l’ensemble du territoire français, de mettre fin à cette exonération dans des zones très précises, à savoir les zones touristiques internationales.
Je vais retirer mon amendement, mais je suggère que l’on réfléchisse vraiment à cette question.
 ! Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, du souci que vous avez de l’ensemble du territoire français.
Je vous remercie aussi du soin que vous mettez à éviter les effets de bord que pourraient causer des amendements portés par une grande sincérité.
Je vous remercie, enfin, d’être sensible aux aberrations que présentent, à Paris, certaines situations d’hyperprofitabilité qui ne bénéficient à personne, si ce n’est à quelques actionnaires de quelques familles qataries.(L’amendement n1074 est retiré.) 848 adopté par la commission des finances.
En cas de changement d’exploitant d’une surface commerciale sans cessation d’activité, la collectivité subit une perte de TASCOM.
Il s’agit d’y remédier.
Madame la députée, vous constatez une diminution des ressources des collectivités lorsque les commerces implantés sur leur territoire font l’objet de cessions.
En effet, les dispositions actuelles prévoient l’assujettissement du seul cessionnaire exploitant au jour du fait générateur de la taxe, c’est-à-dire au 1 janvier de l’année, mais aussi au prorata de la durée de son exploitation au cours de l’année qui précède, laquelle sert de référence pour la détermination de l’assiette de la taxe.
janvier de l’année de l’imposition, le cédant ne saurait être valablement assujetti à cette taxe car il n’est pas l’exploitant de l’établissement.
Là encore, il faudrait apporter cette correction, peut-être nécessaire, dans le cadre d’une réforme plus globale de cette taxe, qui est d’ailleurs de plus en plus susceptible de connaître des évolutions.
La rédaction de votre amendement ne permet pas d’atteindre l’objectif poursuivi.
Là aussi, d’ici le PLFR, nous pouvons essayer d’élaborer quelque chose qui fonctionne.
En tout cas, tel qu’il est rédigé, cet amendement pourrait être utilement retiré et retravaillé en vue d’un nouveau dépôt dans le cadre du PLFR.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n848 est retiré.) 849.
Je retire cet amendement, monsieur le président, car tout à l’heure, nous en avons adopté un autre qui satisfait celui-ci.(L’amendement n849 est retiré.) 998.
Il y a un consensus général pour que cela n’avance pas.
Par ailleurs, certains équipements publics font prendre mécaniquement de la valeur aux terrains situés à proximité, sans que le propriétaire n’y soit pour rien.(L’amendement n998 est retiré.) 1075.(L’amendement n1075 est retiré.) 911.
Par cet amendement, je propose d’élargir le CITE aux résidences secondaires pour une année, uniquement dans les zones de revitalisation rurale, afin de provoquer un effet de relance, vital pour nombre d’artisans et de très petites entreprises dans ces territoires.
De plus, dans un souci d’efficacité de la dépense fiscale, le CITE a été réservé aux résidences principales, c’est-à-dire aux résidences qui sont occupées la majorité du temps.
Il est logique d’avoir réservé cette dépense fiscale aux résidences principales.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n911 n’est pas adopté.) 1049.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1049, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 874.
Cet amendement propose d’étendre le crédit d’impôt aux chauffe-eau thermodynamiques.
La rédaction actuelle de l’article 200 quater Pourtant, les chauffe-eau thermodynamiques sont véritablement un outil de captation d’énergie gratuite et passive, puisque l’eau est préchauffée au contact, par exemple, de l’air chaud, ou d’une autre source naturelle de chaleur.
Il s’agit donc de clarifier cet article pour rendre ces chauffe-eau thermodynamiques éligibles au crédit d’impôt, et d’envisager par la suite les qualifications nécessaires à leur installation.
Puisque cet amendement est satisfait, je pense qu’il y a lieu de le retirer.(L’amendement n874 est retiré.) 996.
Défavorable.
Votre amendement, madame Santais, introduirait une forme d’exception au principe général qui veut que les frais annexes sont exclus du crédit d’impôt, lequel, vous l’avez d’ailleurs rappelé, est limité aux seuls équipements.
La dépense fiscale appliquée aux raccordements paraît, il est vrai, assez limitée, mais l’avis reste défavorable.
Même avis.(L’amendement n996 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 869, 995, 870 et 1016, pouvant être soumis à une discussion commune.
869.
Les solutions hybrides, qui combinent le solaire thermique pour la production d’eau chaude et le solaire photovoltaïque pour la production d’électricité, représentent des solutions intelligentes.
Nous nous interrogeons donc sur les raisons qui ont conduit à les exclure du bénéfice du CITE, d’autant qu’elles participent à la transition énergétique.
995.
Cet amendement participe du même esprit que le précédent.
Sur le sujet dont nous parlons, l’exclusion du CITE est un mauvais signe envoyé aux entreprises, en particulier françaises, qui développent cette nouvelle technologie hybride.
870.
Cet amendement de repli vise à réserver le CITE à la part de production thermique des installations hybrides.
La bonne solution, néanmoins, reste à nos yeux d’inclure dans le crédit d’impôt la totalité des dépenses consenties pour un équipement hybride.
1016.
L’idée que je propose est de distinguer, à travers des factures séparées, entre la partie photovoltaïque et la partie solaire thermique, pour n’appliquer le crédit d’impôt qu’à la seconde.
Défavorable.
Nous avons beaucoup d’affection pour les appareils hybrides, mais une partie seulement de leur production est éligible au CITE.
Or les entreprises, la plupart du temps, ne font pas la différence entre la part éligible et la part non éligible, si bien qu’elles appliquent une forme de prorata, à 50-50, ce qui a conduit à des abus.
C’est pour cette raison que le Gouvernement a proposé, dans les alinéas 15 et 16 de  l’article 40, d’exclure du champ d’application du CITE les équipements solaires hybrides.
Cela étant, on peut imaginer un repli sur une disposition moins sévère, et, à tout prendre, l’amendement n 995 pourrait, peut-être, à la limite, être acceptable, mais pas les autres.
Nous devons en effet éviter les abus.
Par le fait, certains appareils sont plus hybrides que d’autres (Sourires) , la partie éligible étant fort peu coûteuse en comparaison de la partie qui ne l’est pas.
Bref, même si l’on aime les hybrides, il faut quand même faire attention… Quoi qu’il en soit, avis défavorable.(Les amendements n869, 995, 870 et 1016, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1159.
Il s’agit de sécuriser les modalités d’intervention des entreprises sous-traitantes dans le cadre de la réalisation de travaux de rénovation énergétique ouvrant droit au CITE.
L’éligibilité à ce crédit d’impôt est conditionnée à une visite du logement préalablement à l’établissement du devis par l’entreprise qui, titulaire d’un signe de qualité, réalisera les travaux.
L’amendement vise à renforcer l’efficience du CITE par la validation, lors de la visite préalable aux travaux, de l’adéquation au logement des équipements, matériaux ou appareils.
La commission a accepté cet amendement, même si le fait de rendre obligatoire une visite qui n’existait pas ne va pas forcément dans le sens de la simplification.
Cette disposition a été réclamée par un certain nombre de professions, à commencer par les artisans qui, pour bénéficier de l’éligibilité, doivent engager de nombreuses procédures pour s’assurer de l’adéquation des travaux à la situation du logement.
Or certains marchands de matériaux – appelons un chat un chat – réalisent, en recourant à des entreprises, le même type de vente sans que s’impose une obligation de visite.
L’amendement tend donc à remettre sur un pied d’égalité les artisans labellisés et les marchands de matériaux, qui peuvent bénéficier du CITE sans offrir les mêmes assurances quant à l’adéquation de ces derniers avec l’espace traité.a minima , d’un logement sans que le professionnel, par ailleurs, titulaire de la qualité RGE – reconnu garant de l’environnement –, s’y déplace.
Il doit en effet valider à la fois la construction existante et les matériaux et équipements existants ou à changer.
L’amendement me semble donc aller dans le bon sens.
Peut-être devrions-nous avoir une réflexion plus globale sur le CITE.
Cette dépense fiscale, qui est en augmentation, peut appeler une optimisation, mais celle-ci doit être réalisée avec doigté, et sans doute pas à travers l’exclusion de certains équipements, comme les hybrides.
On pourrait aussi, par exemple, inclure des objectifs de performance.
Il faut, j’y insiste, réfléchir de façon plus globale à l’optimisation de la dépense pour qu’elle serve au mieux la transition énergétique.
Ce sont ceux de la labellisation RGE – et ce point répond aux questions d’un certain nombre d’entre vous.
Pour être labellisé RGE, un professionnel doit avoir fait la preuve de ses compétences, notamment quant à sa capacité à vérifier la bonne adéquation entre les matériaux et le lieu où ils sont posés, de façon à en assurer la bonne efficacité.
Nous avons là une disposition qui remet à égalité les artisans qui font la fourniture et la pose et les grands magasins, dont je ne vais pas citer les noms mais que tout le monde a en tête, qui se contentent, eux, de vendre le matériel en passant par une entreprise qui joue seulement le rôle d’intermédiaire.
Dans ce domaine comme en toutes choses, il est important, pour reprendre les propos de Valérie Rabault, de conserver la simplification.
Mais il s’agit bien, monsieur le secrétaire d’État, de mettre à l’abri un certain nombre de nos concitoyens qui se sont faits, passez-moi l’expression, refourguer un certain nombre de matériels parfois complètement inadaptés à leur situation, alors c’est une bonne chose que de disposer de cette garantie, car de multiples plaintes se sont élevées concernant des pompes à chaleur installées dans de mauvaises conditions ou des capteurs solaires mal orientés.
Bref, si l’amendement a pour objet de nous préserver de ces dérives, je considère que c’est une bonne chose.(L’amendement n1159 est adopté.) 1050.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1050, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1078.
Cet amendement concerne également le PTZ et les apprentis.
Lorsqu’on est apprenti, on est en général jeune et on a besoin, outre son logement habituel, de plusieurs logements puisqu’on doit à la fois fréquenter un centre d’apprentissage et se former auprès d’un patron dont l’entreprise ne se trouve pas forcément à proximité de ce centre.
L’idée est de faire que les logements servant aux apprentis puissent également bénéficier du PTZ.
Un risque de rupture du principe de l’égalité devant les charges publiques existe également puisque, en ouvrant le bénéfice du PTZ à des projets d’acquisition de logements en vue d’une location uniquement au profit d’apprentis, et non par exemple au profit d’étudiants ou d’autres publics, on crée une différence de traitement entre catégories.
Cette question se pose donc.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable, même si, évidemment, elle partage, madame la députée, votre objectif de résoudre les difficultés de logement des apprentis qui doivent souvent se loger dans une commune où ils font leurs études ainsi que dans une autre où ils font leur apprentissage.
Même avis.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n1078 est retiré.) 1154.
Il s’agit évidemment d’un amendement important, mais il peut être présenté très rapidement dans la mesure où les dispositions qu’il prévoit ont fait l’objet d’une communication en début de semaine de la part de la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, ainsi que de votre serviteur.
Il correspond à la prise en charge des intérêts et donc à un cinquième du coût générationnel.ier  janvier 2016.
Je suis d’accord.
Cela coûte un peu, mais je crois qu’il s’agit d’une disposition destinée à la fois à relancer la construction et à offrir aux ménages modestes et moyens des possibilités plus larges d’acquérir leur logement.
Ce qui va se passer en 2017 est affolant.
Ce sera pour les successeurs.
Il s’agit effectivement d’un amendement important qui vient compléter l’article 41 du projet de loi de finances en le modifiant substantiellement.
Il va dans le bon sens.
Mais ces ménages ou ces personnes qui éprouvent des difficultés d’accès à la propriété seront encore plus sensibles aux accidents de la vie que peuvent être, entre autres, le chômage ou une séparation.
Un engagement sur les prix maîtrisés, un dispositif qui soit moins changeant, et une accession sécurisée sont à mon avis les trois conditions pour que l’engagement public fort engagé par le Président de la République il y a quelques semaines et concrétisé ce soir soit suivi d’effet.
Cependant, l’amendement soulève, à mon sens, deux difficultés.
La première tient au fait qu’aujourd’hui, le PTZ n’est plus très lisible à force de faire bouger systématiquement tous les critères comme les reports de durée d’amortissement, l’éligibilité ou les plafonds de ressources.
La seconde tient au fait qu’une fois encore, monsieur le secrétaire d’État, vous financez généreusement des dispositifs avec l’argent de l’avenir, c’est-à-dire de 2017.
En effet, le premier impact de cette mesure ne sera visible que dans le budget 2017.
Une fois de plus, vous renvoyez les choses à l’avenir, aux successeurs.
C’est une pratique dont vous êtes trop coutumiers.(L’amendement n1154 est adopté.) L’amendement n 850 est sans objet.
851.
Il est rédactionnel.(L’amendement851, accepté par le Gouvernement, successivement mis aux voix, est adopté.) 927.
L’intégralité de l’enveloppe n’étant pas toujours consommée avec un seul dossier, il est proposé de pouvoir l’utiliser sur deux ans.
Défavorable.
Vous modifiez la période de référence de prise en compte.
L’amendement n 1160 du Gouvernement devrait répondre en partie à votre préoccupation.
Je vous suggère donc de retirer le vôtre en attendant celui du Gouvernement.
Je le retire.(L’amendement n927 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n852, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 871, 958, 999 et 1009, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 871, 958 et 999 sont identiques.
871.
Cet amendement propose d’optimiser l’éco-PTZ, sachant que l’on a, d’un côté, des ménages qui ne bénéficient pas pleinement de cet éco-prêt, de l’autre, une enveloppe qui est largement sous-consommée.
958.
Il est défendu.
999.
Sans changer le coût global du dispositif et ses principaux paramètres, il s’agit de permettre aux familles qui engagent un certain nombre de travaux dans leur logement de bénéficier à plein du dispositif même si ces travaux se déroulent sur plusieurs années.
1009.
Il est constaté que les travaux durent plus qu’un an et, pour contourner cette difficulté, vous proposez de monter deux fois les dossiers.
L’amendement que va présenter le Gouvernement propose d’étendre à trois ans la durée de réalisation des travaux en n’ayant à monter qu’une seule fois les dossiers.
Je crois qu’il répond à pas mal de vos préoccupations.
Je vous suggère donc de retirer vos amendements.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Devant le nombre d’amendements convergents sur cette question, le Gouvernement ne peut que s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Ces dispositions vont dans le bon sens.
Je vous signale, monsieur le secrétaire d’État, que l’adoption d’un de ces amendements ferait tomber l’amendement n 1160 du Gouvernement qui vient ensuite.
L’amendement du Gouvernement prévoyait le couplage des travaux de rénovation énergétique avec la réalisation des travaux et le bénéfice de l’éco-PTZ.
C’est pour des raisons techniques qu’il tomberait.
Je profiterai de la navette pour traiter cette question.
M.
le secrétaire d’État s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Que l’on travaille dans le cadre de la navette au dispositif qu’il propose me semble aller dans le bon sens.
Je maintiens donc mon amendement.
Dans la mesure où l’amendement du Gouvernement répondrait en partie à mes préoccupations, je retire volontiers celui que j’ai présenté.(L’amendement n1009 est retiré.) Je n’avais pas vu effectivement que l’adoption de l’un de vos amendements faisait tomber celui du Gouvernement et je m’en étais remis un peu vite à la sagesse de l’Assemblée.
Néanmoins, je crois comprendre qu’il répond à d’autres préoccupations.
Je vous suggère donc de retirer vos amendements n 1160 du Gouvernement, que j’ai présenté rapidement tout à l’ heure, en m’engageant à ce que, durant la navette, nous traitions avec bienveillance votre demande que soit étalée sur plusieurs années l’utilisation de l’éco-PTZ.
Je vous ferai des propositions soit au Sénat, soit ici.
Oui, mais on aurait pu faire la démarche inverse… Je suis d’accord.
Moi aussi.(Les amendements n871, 958 et 999 sont retirés.) L’amendement n 1160 a donc été présenté.(L’amendement n1160, accepté par la commission, est adopté.) Je vous propose une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente-cinq.) La séance est reprise, mais je vais la suspendre de nouveau immédiatement car des sous-amendements viennent d’être déposés, qui ont besoin d’être traités et classés.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) 1172, portant article additionnel avant l’article 43.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
J’entends bien l’objectif qui est d’avoir une condition légale un peu plus souple pour l’octroi de l’aide fiscale pour la construction du logement social.
L’amendement prévoit aussi la remise au Parlement d’un rapport annuel qui indiquera le bilan des constructions dans les différentes catégories de logement.
Ce serait très utile pour éclairer la représentation nationale puisque, si nos collègues des outre-mer connaissent, eux, parfaitement le sujet, ce n’est pas forcément le cas des députés de la métropole.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
Nous proposons donc de faire sauter ce que certains interprétaient comme un verrou.
Chacun peut s’en satisfaire mais nous devons continuer de donner la priorité aux logements PLAI et PLUS sur les logements PLS.
Cette première étape va très largement dans le sens que vous avez tous souhaité, mesdames et messieurs les députés.
Elle ne nous paraît pas introduire de blocage, en tant qu’elle privilégie le logement à caractère très social.
Après cette suggestion, je demeure cependant ouvert à vos propositions, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n1172 est adopté.) Nous pouvons certes nous satisfaire de quelques éléments, comme de l’idée de recentrer le dispositif sur certains secteurs et d’en exclure d’autres.
Le remplacement progressif de la défiscalisation par le crédit d’impôt pose cependant problème.
Je ne suis pas favorable à cette orientation car le crédit d’impôt, comme nous l’avons évoqué à maintes reprises au cours de la discussion, pose la question du préfinancement.
Aujourd’hui, ces entreprises ne lèvent que difficilement des fonds pour faire l’avance de l’investissement, puis la récupérer sur les impôts.
Enfin, je suis véritablement révolté de voir cette question centrale pour les outre-mer traitée sous forme d’amendements ou de débats de dernière minute, sans disposer du recul nécessaire pour apprécier à leur juste mesure les propositions concrètes du Gouvernement.
Actuellement, les entreprises locales qui défiscalisent, y compris les organismes d’habitations à loyer modéré, sont confrontées à la faiblesse de leurs fonds propres.
Dans les outre-mer, le crédit est coûteux, beaucoup plus que dans l’Hexagone, tout en restant d’accès très difficile.
La ministre des outre-mer avait annoncé dans le projet de loi de finances pour 2014 qu’une évaluation du dispositif serait réalisée en 2016, avant d’appliquer la décision en 2017.
Contrairement à ce qui était prévu, aucune évaluation n’a été menée jusqu’à présent.
Le crédit d’impôt est ensuite arrivé, me conduisant à alerter sur son éventuelle substitution à la défiscalisation.
Votre prédécesseur, monsieur le secrétaire d’État, m’avait alors expliqué que le crédit d’impôt pouvait aller de pair avec la défiscalisation, pour laisser le choix aux opérateurs, s’agissant notamment du logement social.
Cette solution me convenait.
du code général des impôts, bénéficient de la prolongation de la défiscalisation jusqu’en 2025.
Malgré l’accord de principe que j’avais reçu, l’amendement ne prévoyait pas cette prolongation.
J’ai donc déposé quatre ou cinq sous-amendements, qui ont été acceptés ce matin lors de leur examen par la commission des finances, alors que nous n’avions toujours pas reçu l’amendement du Gouvernement.
Je vous remercie, madame la rapporteure générale, de leur avoir donné un avis favorable.
C’est pourquoi, en vous remerciant d’avoir fait tout le reste, monsieur le secrétaire d’État, j’ai déposé des sous-amendements permettant de reprendre ces points.
J’espère que nous serons entendus, afin de laisser les opérateurs choisir entre la défiscalisation ou le crédit d’impôt.
Ce choix peut permettre d’éviter le problème récurrent du préfinancement, qui est mentionné par toutes les entreprises investissant dans les outre-mer.
Nous en venons à la discussion des amendements.
965.
A du code général des impôts prévoyait la défiscalisation des montants liés aux travaux de réhabilitation des logements privés anciens dans les DOM et dans les COM, une nouvelle disposition du présent projet de loi de finances permet désormais de mobiliser le crédit d’impôt pour la rénovation des logements locatifs sociaux de plus de vingt ans pour les DOM.
Cet amendement vise donc à préserver le dispositif actuel pour les COM, dans la perspective d’aboutir rapidement, sur le plan technique, à un dispositif équivalent à celui des DOM en matière de réhabilitation des logements anciens pour les COM.
Avis favorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette disposition.
Vous proposez, monsieur Tuaiva, de rétablir un dispositif fiscal accordé au titre des travaux de réhabilitation de logement par les particuliers, alors que la priorité du Gouvernement est d’établir des mesures en lien avec la création de logements sociaux.
Le Gouvernement fait donc le choix d’axer la dépense fiscale sur les bailleurs sociaux par un crédit d’impôt, plutôt que par les anciens dispositifs de défiscalisation.
Des dispositions transitoires sont applicables pour l’extinction anticipée de la réduction d’impôt en faveur des travaux de réhabilitation réalisés par les particuliers, qui préservent d’ailleurs la sécurité juridique des contribuables.
Force est de constater que les réductions budgétaires font très mal, surtout en Polynésie.(L’amendement n965 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1171 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Reste le débat entre crédit d’impôt ou défiscalisation traditionnelle.(Sourires.) Je vous ai dit, de même que ma collègue ministre des outre-mer et mon collègue ministre de l’économie, ma volonté de régler de problème.
Le coût n’est pas exorbitant, compte tenu du coût actuel de l’argent.
Avoir un crédit d’impôt à un taux supérieur à celui de la défiscalisation, compte tenu du coût du portage financier, ne semble pas rédhibitoire.
Pardon d’avoir été un peu long, mais le sujet est d’importance et je sais qu’il soulève nombre d’interrogations.
Je pense que cet amendement y répond très largement.
Nous en venons aux sous-amendements.
Je demanderai à chacun de respecter le temps de parole qui lui est imparti.
1176.
Je vais être rapide, monsieur le président, dans la mesure où j’ai déjà dit l’essentiel tout à l’heure.
1181.
Deux observations, monsieur le secrétaire d’État.
En outre, c’est un individu ou une entreprise qui décide de défiscaliser, donc d’avoir une réduction d’impôt.
Dans le cas de l’investissement productif, vous allez donc demander à une entreprise de décaisser à la fois le crédit d’impôt et l’investissement, et vousQuid  Nous en venons à deux sous-amendements identiques, n 1173 rectifié et 1174 rectifié.
1173 rectifié.undecies  1174 rectifié.
Comme vous le savez, mes chers collègues, les collectivités d’outre-mer et singulièrement la Polynésie française sont les régions les plus éloignées du territoire métropolitain.
De ce fait, elles sont confrontées aux plus grandes difficultés de développement.
Je rappelle que la Polynésie française est entourée d’océans pour un territoire grand comme l’Europe.
Le principal outil pour développer notre pays réside dans les moyens de transport, avion et bateau.
D’où la nécessité de garantir le renouvellement de toutes ces flottes.
L’absence d’une visibilité suffisante sur le maintien des dispositifs d’aides fiscales dont elles bénéficient leur serait extrêmement préjudiciable d’un point de vue économique.
Je tiens à préciser que ce prolongement est en parfaite cohérence avec le schéma de développement de la Polynésie et le schéma d’aménagement et de développement de la Nouvelle-Calédonie.
1177 troisième rectification.
Il doit être précisé, s’agissant de Saint-Martin et du fait de son statut de région ultrapériphérique – RUP – que les règles communautaires s’appliquent.
Il s’agit d’un sous-amendement de coordination afin que les engagements du Gouvernement soient parfaitement respectés.
1179 deuxième rectification.
Le sous-amendement est défendu.
Je suis saisi de quatre sous-amendements, n 1182, 1183 rectifié, 1184 rectifié et 1185, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Je commencerai par donner l’avis de la commission sur les sous-amendements.
S’agissant du sous-amendement n S’agissant du sous-amendement n 1181 de M.
Letchimy qui aborde la question d’un mécanisme de préfinancement, je souhaite avoir des engagements du Gouvernement.
Vous posez du reste également la question dans vos sous-amendements numéro 1182, 1183 rectifié, 1184 rectifié et 1185.
Le sous-amendement n 1173 rectifié de M.
Ollier et le sous-amendement identique n Le sous-amendement n 1177 rectifié qui propose une prolongation jusqu’à 2025 est moins complet que celui qui a été adopté en commission des finances.
Le sous-amendement n 1179 rectifié de M.
Tuaiva est équivalent.
Ce matin, en commission, les amendements que j’ai déposés ont été acceptés.
Depuis, le Gouvernement ayant déposé son amendement n 1171, je ne puis plus déposer celui qui a été accepté ce matin.
Il a en effet fallu se caler sur l’amendement du Gouvernement.
La rédaction de mon sous-amendement respecte l’engagement du Gouvernement d’aller jusqu’à 2025 tout en se calant sur l’amendement du Gouvernement dont nous avons eu connaissance en fin d’après-midi.
Dans ce cas, je donne un avis favorable au sous-amendement n 1177 troisième rectification, qui est identique au n 1179 rectification.
Merci.
Il rejoint les préoccupations évoquées ce matin.
Pour la question du préfinancement, l’interrogation demeure.
Je demande le retrait ou à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quant à la suppression de l’extension du crédit d’impôt dans le sous-amendement n 1176, j’y suis défavorable.uméro 1179 rectifié, avis favorable.
S’agissant des sous-amendements numéro 1182, 1183 rectifié, 1184 rectifié et 1185, demande de précision au Gouvernement car il s’agit de préfinancement.
Enfin, avis favorable à l’amendement n 1171 du Gouvernement.
Pas du tout.
J’ai dit que j’étais favorable à votre sous-amendement n 1177 rectifié.
Je vous en remercie.
L’amendement du Gouvernement n’est pas une surprise, monsieur Ollier.
Il est conforme à ce que nous avions dit en commission, à savoir que nous basculerions vers le crédit d’impôt de façon progressive – la progressivité est assurée par le chiffre d’affaires des entreprises.
Peut-être n’avions-nous pas cité les montants, je vous l’accorde, mais nous avions clairement annoncé cette disposition.
Il y avait un doute.
Non, monsieur Ollier.
Je vous invite à relire les comptes rendus.
Encore une fois, j’étais présent.
Monsieur Letchimy, on ne sait pas ce que sera le RGEC après 2020.
Peut-être sera-t-il compatible avec les dispositifs de crédit d’impôt ou de défiscalisation.
Mais peut-être ne le sera-t-il pas.
Il ne serait pas sérieux de s’engager au-delà de 2020 alors que nous ne savons pas aujourd’hui si le RGEC permettra la poursuite de ce type d’opérations.
Nous souhaitons que cela soit le cas, mais nous ne pouvons pas engager des investisseurs en l’absence de lisibilité sur ce que sera le RGEC au-delà de 2020.
S’agissant de la date de 2025 pour la prorogation des dispositifs de défiscalisation dans les COM, le Gouvernement y est favorable.
Cela a déjà été dit, mais je le confirme.
Pour ce qui concerne le préfinancement dont je conçois comme vous que cela puisse poser problème aux petites entreprises.
Je vous confirme, monsieur Letchimy, que le Gouvernement fera tout pour mettre en place un préfinancement.
Si vous aviez des doutes sur cette question – j’ai bien lu vos sous-amendements numéro 1181 et suivants –, le Gouvernement est prêt à s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur ces sous-amendements de même nature tout en portant sur des sujets différents, et qui disent tous que la défiscalisation sous forme classique prendra fin dès lors que le préfinancement sera garanti.
À nous de jouer pour atteindre le même objectif puisque le seul point d’achoppement est le préfinancement.
Je le répète, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’assemblée sur les sous-amendements numéro 1181, 1182, 1183 rectifié, 1184 rectifié et 1185 de M.
Letchimy.
Il est défavorable au sous-amendement n 1176 de M.
Ollier pour les raisons que j’ai déjà indiquées.
Concernant le prolongement à 2025 dans les COM, objet des autres sous-amendements, le Gouvernement est favorable au sous-amendement n La position du Gouvernement est claire et peut faire consensus à ce stade de nos travaux.
Très bien.
Je tiens à vous remercier, monsieur le secrétaire d’État.
Le fait que vous vous en remettiez à la sagesse de l’Assemblée me rassure beaucoup.
Il faut absolument travailler sur la moralisation de la défiscalisation, chercher son efficacité.
Pouvoir vérifier que les mécanismes de préfinancement soient bien assurés est un enjeu majeur.
Je vous remercie une nouvelle fois, monsieur le secrétaire d’État et demande à mes collègues de bien vouloir voter ces sous-amendements.(Le sous-amendement n1176 n’est pas adopté.) Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement lève-t-il le gage du sous-amendement n Oui, monsieur le président.(Le sous-amendement n1181, modifié par la suppression du gage, est adopté.)(Les sous-amendements identiques n1173 rectifié et 1174 rectifié ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n1177 troisième rectification, 1179 deuxième rectification, 1182, 1183 rectifié, 1184 rectifié et 1185, modifiés par la suppression du gage et successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1171, sous-amendé, est adopté et les amendements n 1053, 991, 974 rectifié, 973 rectifié, 972, 971, 853, 768, 988, 1055, 1054 et 913 tombent.) 990.
Il est défendu.
Favorable.
Cet amendement, qui tend à prolonger jusqu’à 2025 du dispositif en vigueur, est satisfait par celui du Gouvernement.
J’en demande donc le retrait.
Il s’agissait, de bonne mémoire, des sous-amendements n 1177 troisième rectification et 1179 deuxième rectification, qui proposaient de reporter la mesure dans les COM jusqu’à 2025.
Cet amendement n 990, qui prévoit la même chose, étant satisfait, vous pouvez le retirer.(L’amendement n990 est retiré.) 1056.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1056, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1057.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1057, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n 1058 et 1059 sont sans objet.
1060.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1060, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1061.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1061, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1180.
La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé voilà peu de temps, qui tend à multiplier par trois le plafond de la dépense éligible.
À ce stade, j’émets un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1180 n’est pas adopté.) 1062.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1062, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 1063 est sans objet.
1064.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1064, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de l’examen des articles non rattachés.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly