La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 292 à l’article 27.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 2104.
La discipline médicale de l’imagerie diagnostique et interventionnelle est aujourd’hui en difficulté dans le secteur public.
Elle doit être pérennisée au sein des établissements publics de santé.
À cette fin, l’amendement proposé vise à rendre obligatoire la mise en œuvre de plateformes d’imagerie au sein des futurs groupements hospitaliers de territoire.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine pour soutenir l’amendement no 2169.
Cette disposition permet également de procéder à une seule accréditation, ce qui facilite le déploiement d’un dossier biologique unique.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 1267 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
L’amendement no 293 de Mme Bernadette Laclais, rapporteure, est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1987.
Cet amendement vise à apporter une précision technique.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2236.
J’appelle votre attention sur le fait que les hôpitaux concernés sont souvent situés en zone de montagne et que les temps de parcours réels vers les hôpitaux disposant d’un service de réanimation sont souvent plus longs que ceux qui sont officiellement affichés en raison des chutes de neige ou de l’aérologie, qui interdisent le recours à des moyens héliportés.
Il me paraît nécessaire d’inscrire dans la loi une définition des hôpitaux très isolés de façon qu’ils jouissent d’un statut spécial, notamment dans le domaine de la réanimation.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’avis est défavorable, donc, vous conviendrez que votre rapporteure porte une attention toute particulière à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une réflexion sur l’articulation entre services de réanimation et unités de surveillance continue me paraît nécessaire ; elle débouchera sur des mesures d’ordre réglementaire.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Faites un beau geste, monsieur Giraud ! La parole est à M. Joël Giraud.
Compte tenu de l’engagement que vous venez d’énoncer et des différentes mesures prises dans les textes précédents et rappelées par la rapporteure, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 2186, portant article additionnel après l’article 27 bis.
Tel est l’objet de cet amendement, qui réunit un nombre important de signataires et a reçu de nombreux avis positifs.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en effet d’un amendement important, madame la députée.
Les dispositions en vigueur ne permettent pas à la Cour ces comptes d’exercer un contrôle des versements effectués dans le périmètre de l’ONDAM, l’objectif national des dépenses d’assurance maladie, au bénéfice des établissements sanitaires, sociaux et médico-sociaux privés.
L’article L. 132-3-2 du code des juridictions financières ne permet qu’une évaluation comparative des coûts et des modes de gestion.
Il convient donc d’étendre par la loi les missions de contrôle de la Cour et des chambres régionales des comptes.
Avis favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 455.
L’amendement renvoie à un décret les catégories d’incidents concernées et les conditions dans lesquelles sont traités les incidents de sécurité des systèmes d’information.
Le dispositif concerne également la protection des données personnelles de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Nous connaissons tous l’attachement de M. Bapt à la qualité des systèmes d’information, qui ont un rôle croissant dans la prise en charge des patients et qui sont des outils indispensables au service des professionnels de santé.
Force est de constater que ces systèmes sont parfois la cible d’attaques malveillantes.
La procédure de signalement des incidents ici proposée permettra de prendre les mesures les plus appropriées pour éviter des situations dommageables.
Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
L’objet de cet amendement est donc d’instituer une procédure de transparence pour les financements accordés au bénéfice de l’activité de soin.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir le sous-amendement no 2497.
C’est pourquoi j’ai jugé opportun de déposer un sous-amendement précisant que, dans le cas où ces établissements reçoivent des subventions – notamment au titre des MIGAC, les missions d’intérêt général et à l’aide à la contractualisation –, on ne saurait interpréter la surcompensation dans le but de les marginaliser ou de les discriminer : après mise en conformité avec les règles européennes, les règles d’application et de calcul de la surcompensation doivent s’appliquer de manière générale au plan national.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement identique no 2499.
Le sous-amendement que nous proposons précise ainsi le cadre juridique dans lequel s’inscrit cette mise en conformité au droit européen.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement et aux sous-amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces sous-amendements ? J’estime qu’il n’est pas nécessaire d’inscrire dans la loi que les règles seront conformes au droit européen : on imagine mal qu’elles puissent lui être contraires ! Les ajouts proposés sont largement superfétatoires, mais, pour répondre à votre souhait de clarté dans les débats, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
L’amendement nous inquiète donc fortement.
En revanche, les sous-amendements identiques sont de nature à rassurer un peu les professionnels de ce secteur qui ne va pas très bien.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Si l’objectif de l’amendement du Gouvernement est bien de mettre nos règles en conformité avec le droit européen, il est opportun d’encadrer le contrôle de la surcompensation financière des aides d’État.
Celles-ci représentent en effet des milliards d’euros par an.
Comme la Fédération de l’hospitalisation privée semble approuver cette transparence, les sous-amendements nous conviennent et nous les voterons.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2292.
Jusqu’à cette date, donc, les établissements sont soumis à des règles d’organisation financière comparables à celles des établissements publics de santé, précisées par le décret du 29 avril 2010.
Ces dispositions sont transitoires et n’ont pas été codifiées.
Il est donc nécessaire de préciser et de codifier par une disposition législative pérenne, intervenant avant le 1er janvier 2016, les règles d’organisation financière des établissements de santé privé qui étaient antérieurement soumis au régime de la dotation globale.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1807.
Nous demandons donc au Gouvernement de réfléchir à un système susceptible d’encourager les jeunes médecins à s’installer dans les hôpitaux de ces zones qui manquent aujourd’hui de personnel, et de remettre au Parlement un rapport à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La question de l’attractivité de certains hôpitaux est clairement posée.
Nous devons réfléchir à la manière de répondre aux attentes des jeunes professionnels.
Pour cela, j’ai confié à un ancien sénateur, Jacky Le Menn, une mission sur l’attractivité des carrières médicales à l’hôpital, pour voir comment débloquer la situation et faire venir plus facilement des professionnels dans certains hôpitaux publics, sans passer par l’intérim.
Votre préoccupation est partagée par le Gouvernement et une réflexion est en cours.
Je ne crois pas que votre amendement permette d’aller tellement plus loin.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Notre amendement avait surtout pour objet de vous faire préciser vos intentions.
Je vous remercie donc et le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Enfin, il s’agit d’organiser la future gouvernance sur la base des principes d’une meilleure lisibilité par profession et par secteur d’activité.
La gouvernance se fera en conservant une gestion juridiquement sécurisée au sein du groupement d’intérêt public État-assurance maladie qui sera renommé Agence nationale du DPC.
Il y aura également un processus d’évaluation des organismes et des programmes, ainsi qu’un dispositif de sanction en cas de manquement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir le sous-amendement no 2507.
Cet amendement de précision s’inscrit dans le texte du Gouvernement à l’article L. 4021-5 et précise que le contrôle du respect par les professionnels de santé de leur obligation de développement professionnel continu est réalisé par les instances ordinales, les employeurs – les hôpitaux, en l’occurrence – et les autorités compétentes dans des conditions fixées par décret.
Cette précision est utile, car elle figurait déjà dans le décret après l’article de la loi HPST de 2009 qui avait créé le DPC.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable, aussi bien à l’amendement du Gouvernement qu’au sous-amendement de M.
Sebaoun.
C’est une nette amélioration du projet du DPC, qui, comme l’a rappelé Mme la ministre, souffrait de divers dysfonctionnements.
La première mouture qui a été présentée apportait quelques solutions, mais les consultations organisées récemment ont permis d’améliorer significativement le texte et d’aboutir à une proposition dans laquelle seront clairement définis les objectifs et les moyens pour améliorer le DPC qui n’est pas, dans notre pays, la chose la plus remarquable et la mieux organisée.
Ce n’est pas la seule ! Cela nous permettra de nous mettre à niveau.
Le caractère triennal a été rappelé, de même que le remplacement de l’organisme gestionnaire par l’Agence nationale du DPC et la définition des priorités du DPC : tout cela promet de meilleures conditions de fonctionnement.
Quant au sous-amendement, il est lui aussi tout à fait positif, puisqu’il permet de préciser les modalités de contrôle de l’obligation de DPC.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable, puisque la précision est utile.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2228 rectifié.
Cet amendement vise à réparer une injustice.
La promotion de la santé n’existe pas dans l’enseignement agricole.
La loi de juillet 2013 d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République a consacré les actions de promotion de la santé des élèves comme l’une des missions de l’Éducation nationale.
Il nous paraîtrait logique d’avoir ce regard sur l’enseignement agricole qui représente, par an, 190 000 élèves et étudiants, 150 000 stagiaires en formation continue et 33 000 apprentis.
C’est certainement un oubli de la loi de juillet 2013 de ne pas faire profiter l’ensemble des élèves de l’enseignement agricole de ces actions de promotion de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intention est tout à fait louable, monsieur Richard, et votre souhait ne peut qu’être encouragé.
Malheureusement, on pourrait tenir les mêmes propos sur toutes les formations.
Il est important qu’il y ait une prise en compte de la santé dans la formation agricole, mais également dans tous les autres secteurs de formation.
Il est difficile de proposer un amendement qui restreigne la prise en compte de la santé à ce seul service.
Par ailleurs, d’une façon générale, nous essayons d’éviter d’inclure dans la loi des inventaires à la Prévert.
Il est donc plus importun de conserver l’idée générale selon laquelle toutes les formations dans tous les secteurs doivent, sans que ce soit précisé dans la loi, comporter un volet santé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis plus sensible que le rapporteur à ce qui a été présenté par M.
Richard, même si j’entends les arguments solides de la commission.
L’amendement de M.
Richard renvoie à l’importance de l’enseignement agricole et à l’importance de la promotion de la santé auprès de ces élèves-là ; mais j’entends également la volonté du rapporteur de ne pas multiplier les références.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour votre réponse que je comprends tout à fait.
Mais l’état du droit est tel qu’il y a manifestement eu un oubli dans la loi de juillet 2013, puisqu’il n’existe pas de promotion de la santé dans l’enseignement agricole.
Je vous fais cette proposition et chacun peut décider de prendre ses responsabilités en toute sagesse.
La parole est à M. le rapporteur.
Les arguments de M.
Richard sont audibles.
S’il y a spécifiquement eu un oubli qui peut être compensé, saisissons l’opportunité, à condition de ne pas multiplier ce genre de déclarations de bonnes intentions qui engagent en pratique assez peu à des applications concrètes.
Cette fois, ce sera concret ! Je révise donc mon point de vue et donne, moi aussi, un avis de sagesse.
L’amendement no 1126 de M. Jean-Louis Touraine est rédactionnel.
L’amendement no 1127, deuxième rectification, de M. Jean-Louis Touraine est également rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1878.
Les plans nationaux santé environnement 1 et 2 prévoyaient déjà d’intégrer cette dimension santé environnement dans les formations.
Le troisième PNSE et la feuille de route de la conférence environnementale engagent le Gouvernement à compléter les dispositions existantes.
Les professionnels concernés sont les médecins, les sages-femmes, les pédiatres, les gynécologues ou les gestionnaires des établissements de santé, lesquels ne sont pas toujours à des normes de santé environnementale très adéquates, mais aussi les architectes, les urbanistes ou les ingénieurs, soit tous ceux qui ont à concevoir des lieux de vie ou des lieux de travail, où la question de la santé environnementale est fondamentale.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de l’amendement, mais non pas au motif qu’il serait dépourvu d’une importance que nous reconnaissons tous.
La santé environnementale est une préoccupation qui fait chaque année davantage sens.
Nous avons tous envie qu’elle soit plus connue et enseignée à tous les stades de la formation, aussi bien dans le primaire que dans le secondaire.
Pour autant, cette proposition trouve mal sa place ici.
La déclaration reste assez floue.
Il n’y a pas d’engagement sur des modalités d’un enseignement précis en santé environnementale.
L’idée que vous soumettez est à retenir, mais il faudra la faire mûrir davantage.
Elle peut être introduite par voie réglementaire par ceux qui organisent concrètement les enseignements, mais je ne pense pas que la loi soit le lieu le mieux approprié pour faire émerger des projets en santé environnementale, même si j’adhère tout à fait à votre objectif.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sans lui retirer sa noble intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Bien évidemment, cette mesure n’est pas indispensable, puisque l’ensemble des objectifs de ces formations ne sont pas mentionnés dans la loi en eux-mêmes, seuls les plus importants le sont.
Si cet amendement est adopté, il conviendra de réfléchir ensuite aux contenus dans le cadre réglementaire.
Je maintiens par conséquent l’amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
La proposition de M.
Roumegas relève du bon sens et pourrait être acceptée plutôt que d’être renvoyée au règlement.
Nous avons fait bien pire, qu’il s’agisse du verre d’eau que l’on doit boire le matin ou de l’importance d’un petit-déjeuner copieux ! Cela venait de vos bancs… Ce n’est pas gentil pour M.
Siré ! Cet amendement sérieux a toute sa place dans un tel projet de loi et ne relève pas du réglementaire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 642 deuxième rectification.
La formation des professionnels de santé est un enjeu important dans l’optique de transformer leurs pratiques.
Il s’agit de trouver le meilleur équilibre entre le refus de soin et une surmédicalisation et de prévenir le renoncement aux soins.
Je pense que nous partageons tous cette préoccupation dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Bien évidemment, dès qu’il s’agit de handicap, un complément de formation est toujours nécessaire et souhaitable.
Pour autant, une partie de votre amendement est déjà satisfaite, en particulier grâce à un prochain arrêté.
Je ne suis pas convaincu que votre amendement soit utile aussi vais-je vous inviter à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
En quoi cet amendement est-il satisfait ? Il faudrait me fournir des éléments.
Même si cette disposition a déjà été prévue en 2005, rien n’a été fait depuis.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1186.
Cet amendement est très technique mais il faut trouver une solution à ces situations complexes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable car elle estime que cet amendement n’a qu’un intérêt de pure forme.
Au fond, les médecins spécialistes en médecine générale et les autres spécialistes ont des attributions identiques et il n’existe aucune distinction dans leurs prérogatives.
La proposition qui est faite serait donc inutile puisqu’elle n’entraînerait aucune conséquence.
En médecine générale, certains médecins ne sont pas spécialistes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 515.
Cet amendement vise à intégrer au cursus des professionnels de santé un programme de sensibilisation sur les risques d’épuisement au travail et ses conséquences sur la santé psychique.
En effet, les professionnels de santé sont surexposés aux risques d’épuisement au travail.
Il convient donc de les informer des risques liés à l’exercice de leur profession dans le cadre de leur formation.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que les professionnels de santé s’exposent à un risque d’épuisement au travail – comme peut-être certains députés à l’occasion de tel ou tel projet de loi.
(Sourires.) Tout à fait ! Ah bon ? Faut-il pour autant légiférer sur cette question ? Il est sans doute préférable de la traiter par la voie réglementaire afin de mieux surveiller les gens qui sont exposés à ce risque que l’on reconnaît désormais davantage.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de retirer votre amendement, madame la députée, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Le Gouvernement partage votre objectif, mais le contenu des formations est de nature réglementaire.
La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1905.
Cet amendement remédie au fait que les centres de santé et les services médico-sociaux n’ont pas été visés dans le projet de loi.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1606.
Je n’aurais pas mieux que M. Roumégas présenté cet amendement dont je partage l’objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Cette proposition est tout à fait bienvenue, car elle entraînera certainement un accroissement du nombre d’établissements agréés pour recevoir des stagiaires.
Elle est très bénéfique et s’inscrit pleinement dans l’esprit du présent article.
La commission est donc favorable en priorité à l’amendement de M.
Roumégas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’indique par avance, puisque certains amendements vont bientôt être défendus à cette fin, qu’il est inutile de préciser dans la loi la liste des terrains de stage envisageables ; il ne s’agit que d’ouvrir une possibilité.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1375 rectifié.
Cette disposition est plébiscitée par les représentants des centres et des maisons de santé.
Elle permettra de généraliser les missions de recherche et d’encadrement des étudiants.
Ces jeunes pourront donc découvrir et expérimenter ce mode d’exercice.
Cette mesure contribuera ainsi à promouvoir l’exercice des professions de santé en centre de santé et en maison de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement renforce le rôle des centres de santé et des maisons de santé en matière d’enseignement et de recherche.
La commission y est favorable car il permet tout à la fois d’enrichir le nombre d’acteurs de la santé qui prennent part à ces missions essentielles, mais aussi de renforcer la connaissance mutuelle entre les différents professionnels, comme le préconise d’ailleurs la stratégie nationale de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Cet amendement permettra en outre à la France de combler son retard en matière de recherche en soins primaires.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1399.
Il renforcerait en outre la réactivité du dispositif face aux besoins en médecins et en spécialistes, en particulier dans les territoires frappés par la désertification.
Autre avantage : il ouvrirait la possibilité pour les étudiants de passer les concours dans trois ou quatre régions différentes, comme c’était le cas autrefois – de ce point de vue, toutes les formules sont envisageables.
Enfin, il ne faut pas cantonner les cursus à une seule et même région : en fin de troisième cycle, les étudiants pourraient effectuer une année d’échange dans une autre région afin de bénéficier de toute la palette des formations que proposent les internats de l’ensemble des régions de France.
Quel est l’avis de la commission ? En somme, la commission a émis un avis défavorable, non pas qu’elle méconnaisse la difficulté que vous soulevez, monsieur Vigier, car nous sommes tous d’accord sur le diagnostic, mais parce qu’elle ne considère pas que cette proposition permettrait d’y remédier, outre qu’elle susciterait les récriminations de nombreux étudiants qui se sont préparés dans le cadre actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il est vrai qu’aujourd’hui, on ne peut pas inscrire cela dans la loi.
Mais M. Vigier ouvre un débat, une discussion : il faudrait absolument que la conférence des doyens, l’enseignement supérieur et la recherche se posent à nouveau ces questions et voient s’il existe des possibilités d’évoluer dans ce sens.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je vous demande donc de réfléchir et de ne pas balayer aussi rapidement cet argument.
J’en ai beaucoup parlé avec les internes en médecine : c’est un sujet sur lequel ils demandent une discussion approfondie.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 2040.
Donner la possibilité aux internes de faire des remplacements avant même qu’ils aient fini leur thèse me semble indispensable : les thèses n’ont pas toute la même portée ni la même importance, même si elles sont une exigence que chacun reconnaît ici.
Cela offrirait la possibilité à un certain nombre d’internes en médecine ayant terminé le cursus et attendant la thèse – on peut attendre quelquefois six mois, neuf mois ou un an : ce n’est pas si simple que cela ! – de mettre à profit cette période pour faire des remplacements de médecins généralistes.
C’est un moyen certes limité, mais qui constitue déjà une voie pour améliorer la lutte contre la désertification médicale.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends votre réflexion mais cela mérite une analyse très minutieuse, une étude d’impact, afin d’établir si la majorité des médecins trouveraient des avantages ou des inconvénients à l’évolution que vous proposez.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Ce pays est extraordinaire : on est passé d’une durée d’études médicales de sept à neuf années pour un médecin généraliste ; faudra-t-il attendre encore un peu plus ? L’âge moyen d’installation ne fait que s’élever ; seul un médecin sur dix s’installe dans le privé.
Ce n’est pas nous qui vous demandons cela, ce sont les internes eux-mêmes : entendez leur message ! À la rigueur, si vous voulez imposer une durée limite – deux ans, trois ans –, on peut le comprendre et je vous suivrai, pour ne pas repousser cette thèse au fil du temps sous un bon prétexte.
Mais ouvrez tout de même cette possibilité : ce ne serait vraiment pas bien de la repousser ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1961 rectifié.
Les stages de six mois, que vous soyez interne de médecine générale ou interne de spécialité, cela passe vite ! Dès le troisième ou le quatrième mois, on commence déjà à repartir.
Si le stage dure une année, il sera beaucoup plus simple de réfléchir à un territoire, à sa capacité d’accueil et à la qualité de l’art que vous pratiquez.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 516.
Cet amendement propose que l’un des stages pratiques en troisième année de troisième cycle soit effectué pour une durée d’au moins deux mois dans une maison de santé pluridisciplinaire ou un centre de santé implanté dans une zone qui enregistre un déficit en matière d’offre de soins.
Par cet amendement, je cherche à obtenir une présence dans une zone sous-dense ou, du moins, une invitation à venir s’y installer.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1406.
Pourquoi le rapporteur et la ministre ne répondent-ils pas ? Tous les amendements en discussion commune sont présentés avant que l’on demande les avis de la commission et du Gouvernement.
De quel amendement parlez-vous ? Nous sommes sur l’amendement no 1406, qui est en discussion commune avec les deux autres.
Ce ne sont pas les mêmes, monsieur le président ! Certes, mais ils sont en concurrence : si le premier est voté, le deuxième tombera.
Cette méthode vous donne donc l’occasion de le défendre.
Très bien ! Parfait, monsieur le président : c’est vous qui présidez,… Je vous le confirme ! (Sourires.) Ce post-internat serait une activité privée, je tiens à le préciser, dans un cabinet médical qui pourrait être une maison de santé pluridisciplinaire, qui pourrait être une maison de santé labellisée par l’agence régionale de santé, ou encore un centre de santé – bref, tout établissement dans lequel on peut trouver un projet de santé labellisé par les agences régionales.
Ces cabinets accueilleraient des internes de médecine générale pendant une période de deux années, éventuellement renouvelable une fois.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, si vous me le permettez, car cet amendement est important.
Le règlement est le même pour tous, monsieur Vigier.
Cela leur permettrait d’exercer cette activité libérale et, surtout, de se fidéliser à un territoire et à des patients et de créer cette confiance indispensable pour qu’ils puissent s’épanouir dans les territoires dans lesquels ils vivraient pendant ces deux ou ces quatre années.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ne sont donc pas conformes à la philosophie de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Aucun argument ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Ce sont donc des pistes qu’il faut impérativement explorer.
Ce n’est peut-être pas le lieu, mais cela méritait d’être rappelé.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Il faut insister pour qu’ils puissent être logés et accueillis.
Dans ces conditions-là, beaucoup de jeunes choisiront d’aller passer six mois dans une zone déficitaire.
Cela les intéresserait.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vos arguments ne tiennent pas.
Mais votre posture politique de 2011 est révélée ce soir.
Dès qu’on essaie d’enfoncer une porte pour aller de l’avant, avec vous car ce problème nous concerne tous, vous ne répondez pas, ou du moins vous répondez à côté.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur.
M. Vigier est en avance sur l’examen du projet de loi, c’est pourquoi il faudrait que nous allions un peu plus vite.
À l’article 38, nous trouverons les moyens prévus pour les incitations à s’installer en zone sous-dense.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 55.
Il vise à ouvrir aux étudiants en médecine de troisième cycle la possibilité d’effectuer une partie de leurs stages pratiques non seulement auprès de praticiens généralistes agréés, mais également auprès de médecins spécialistes exerçant en cabinets de ville ou en cabinet de santé privé.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 102.
Je comprends M. Vigier.
Nous sommes d’accord pour reconnaître que dans ce projet, beaucoup de points ne relèvent pas forcément du domaine de la loi.
Nous attendons tous l’article 38, mais ce qui a été dit était plein de bon sens.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 358.
Nous manquons de médecins généralistes agréés.
Quand un futur généraliste fait ses classes à la faculté, il fait aussi des stages chez des spécialistes en chirurgie ou en dermatologie.
Je ne vois pas pourquoi on ne ferait pas de tels stages chez des spécialistes agréés : cela permettrait de faire de vrais stages, ce qui est une nécessité.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 842.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais proposer aux auteurs de ces amendements de bien vouloir les retirer.
Leur demande est satisfaite, puisque le code de l’éducation prévoit la possibilité pour les étudiants de troisième cycle d’effectuer des stages auprès de « praticiens », terme qui inclut aussi bien les généralistes que les spécialistes en cabinet de ville, ainsi que dans les établissements hospitaliers privés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Élie Aboud.
Dans ce cas, nous pouvons retirer nos amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1407.
Sur ce point, vous portez une responsabilité.
Vous n’avez pas le droit de vous défausser.
Vous aviez posé un bon diagnostic en 2011.
Si la situation s’était améliorée, je vous aurais dit : « Dont acte. » Restez jusqu’à l’article 38 ! En fait, vous auriez pu la cosigner, parce qu’elle est très proche de votre proposition de 2011.
Vous voyez, je vous donne ce soir la possibilité de vous rattraper.
        Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, si la mesure que propose M. Vigier était appliquée, certains jeunes médecins pourraient se rebeller en la trouvant injuste, puisqu’elle ne pèserait que sur eux et pas sur les précédentes générations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu, à l’article 12 ter, de très longs débats sur la question des déserts médicaux, de l’installation et des dispositifs à mettre en œuvre.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Encore ! Monsieur Issindou, si vous estimez que cette question est anodine et qu’il faut la balayer d’un revers de main, très bien ! C’est votre responsabilité.
Si vous restez jusqu’au bout, très bien ! Mais si dans deux heures vous êtes dans votre voiture, cela va me déplaire… Un dernier mot : dans la loi Macron, je le dis devant M. Robiliard, on n’a pas hésité à remettre en question certaines libertés d’installation.
Voici donc qu’il y aurait de bonnes et de mauvaises libertés d’installation ! La cohérence n’est pas toujours au rendez-vous.
j’ai simplement voulu montrer, monsieur Touraine, votre incohérence.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 802.
Or, le code de la santé publique qui impose la détention du diplôme d’État ou d’un titre équivalent pour réaliser les actes de la profession de kinésithérapeute ne reconnaît pas à ce jour de dérogation autorisant les étudiants à les pratiquer dans le cadre de leur formation, générant de ce fait une réelle insécurité juridique.
Tout à fait.
Cet amendement vise donc à sécuriser les étudiants en kinésithérapie et à leur permettre d’effectuer leur stage tout en commençant à pratiquer la kinésithérapie dans de bonnes conditions juridiques.
Quel est l’avis de la commission ? Votre demande est donc déjà satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous prie de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Gilles Lurton.
S’ils se contentent d’observer ce qui se passe dans le cabinet pendant la durée du stage, autant dire que, comme beaucoup, ils perdent leur temps et ignorent la réalité du terrain.
En effet, le vide juridique est réel ! La parole est à M. Élie Aboud.
Le vide juridique est réel, je le répète, quant à la pratique de ces étudiants au sein de ces cabinets.
Cet amendement se justifie donc parce qu’il permet d’y remédier.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1778.
Il est défendu.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 51.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 836.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 428.
Il est défendu.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 103 rectifié.
Cet article, qui met en place un exercice en pratique avancée pour les professions paramédicales en créant un nouveau métier d’infirmier clinicien, n’est pas acceptable en l’état car le parcours de soins et le parcours de santé ne peuvent se mettre en place qu’avec l’accord et sous la responsabilité du médecin traitant.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 359 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1238.
Le plan cancer III prévoit la création d’un métier d’infirmier exerçant en pratique avancée en cancérologie.
D’autres spécialités s’intéressant à de tels profils, nous vous proposons de rajouter à l’alinéa 5 : « Afin de mettre en œuvre des missions de santé centrées sur la prise en charge pluridisciplinaire du patient, ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 1475.
Avec cet amendement, je propose seulement un cadre juridique – toutes les concertations nécessaires sont possibles – afin de réarticuler simultanément l’ensemble des exercices, notamment dans les hôpitaux psychiatriques.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1749.
Je serai bref car M. Robiliard a très bien exposé la situation suite à la mission parlementaire d’information.
Il n’y a donc rien à ajouter ! Il convient vraiment de définir la répartition du travail avec les psychologues qui arrivent en première et en seconde intention, sinon le risque est grand d’être confrontés à une rupture dans la qualité des soins.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Dès lors que le message passe, je veux bien retirer mon amendement pour que ce travail puisse se poursuivre car il suppose une véritable concertation entre les psychiatres, les psychologues et l’ensemble des professionnels, mais il est urgent de mener cette concertation.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Vigier ? Je sais bien qu’il est toujours possible de retravailler et de retravailler encore mais on ne fait dans ce cas-là que repousser et repousser encore.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 873.
Cette disposition, madame la ministre, nous paraît indispensable pour permettre à la médecine libérale spécialisée de proximité de coordonner ce que l’on appelle les pratiques avancées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable mais vous pouvez donc vous rapprocher de l’amendement que je viens d’évoquer.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 1652.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 2404.
Pour lever toute confusion, il convient de définir l’exercice en pratique avancée en termes de mission, et non en termes d’actes.
Tel est l’objet du présent amendement.
L’expression « représentants des personnels de santé » étant assez vague, nous proposons de faire référence aux « conseils nationaux des ordres ».
Je suis saisi par M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 683.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 2196.
Dans un souci de respect de la maîtrise médicalisée, l’exercice en pratique avancée ne doit pas pouvoir envisager de prescription d’examens complémentaires ni de renouvellements ou d’adaptations de prescriptions médicales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne souhaite pas que l’on définisse les choses d’une façon restrictive.
Elle préfère que cela se fasse – après avis de l’Académie de médecine, bien sûr – dans le cadre d’une équipe de soins coordonnée par un médecin.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2403.
Il est défendu.
Je suis saisi par M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, d’un amendement rédactionnel, no 685.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 2199.
L’exercice en pratique avancée doit, avant toute chose, faire l’objet d’une expérimentation d’une durée de quatre ans et d’une évaluation.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 430.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1830.
La formation de masso-kinésithérapeute, par exemple, est reconnue au grade de licence, et non de master 1, alors qu’elle comprend quatre années d’études, et la question se pose de l’ouverture de cette formation au sein des universités.
La mobilisation des sages-femmes a permis la création d’un statut particulier des sages-femmes des hôpitaux de la fonction publique hospitalière, mais elles demandaient aussi que leur soient délégués certains actes de santé.
Les orthophonistes, quant à eux, ont obtenu la reconnaissance d’une formation au niveau master.
Pour permettre une réflexion en profondeur sur ce sujet et élaborer des réponses aux problèmes que posent la formation et la délégation de compétences, cet amendement propose donc d’instaurer une concertation régulière des parties prenantes sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif que vous proposez serait en outre complexe à mettre en œuvre.
Je comprends qu’il puisse résoudre certains problèmes, mais ce n’est pas du tout ce que, dans leur majorité, les professionnels sollicitent.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 517.
Sont mis en cause par les infirmiers et les infirmières qui ne s’y reconnaissent pas : une mauvaise gestion de l’ordre, qui a fait l’objet d’un plan de redressement ; un défaut de représentativité et de transparence ; un constat d’échec dans ses missions ou, à tout le moins, de grosses insuffisances.
L’ordre crée des tensions au sein de la profession, qui a besoin de se rassembler.
C’est une caricature ! De nombreux infirmiers et infirmières voient dans l’ordre un signe de reconnaissance de leur profession, quand ils y adhèrent.
De fait, les infirmiers et les infirmières font un métier essentiel dans la prise en charge du patient, souvent difficile, qui justifie la plus grande reconnaissance.
Merci de conclure, cher collègue.
Je tiens à les saluer pour leur travail.
Certes, le métier est reconnu à travers ce projet de loi de modernisation de notre système de santé, madame la ministre.
Mais la reconnaissance doit aussi être recherchée dans la valorisation des formations, des diplômes de spécialisation et des possibilités d’évolution à partir des nouvelles compétences ainsi reconnues.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit évidemment d’un sujet sensible, qui a été bien résumé par Mme Le Houerou.
Il est vrai que l’ordre a connu, notamment dans les premières années de son existence, de nombreux dysfonctionnements.
Par ailleurs, il est clair que le besoin d’adhérer à l’ordre est moins ressenti chez les infirmiers salariés, qui représentent 80 % de la profession.
Pour régler ces problèmes, diverses solutions ont été proposées, mais celles qui consisteraient à cliver la profession ne semblent pas opportunes.
La commission, sur cette question sensible, avait émis un avis défavorable, mais, à titre personnel, j’émets un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des efforts sont à réaliser du côté des ordres – je tiens à le dire clairement.
Le Gouvernement souhaite que les ordres soient très attentifs au montant des cotisations qui sont demandées, et qui ont parfois tendance à augmenter de manière trop importante.
Le Gouvernement souhaiterait également que l’on se dirige vers une mutualisation des efforts et du travail effectué au sein des ordres paramédicaux.
Des évolutions sont nécessaires, on le voit, mais peut-on se passer d’un cadre institutionnel, avant que ces évolutions aient été réalisées ? Le Gouvernement ne le pense pas, et c’est la raison pour laquelle, tout en entendant vos préoccupations, il donne un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Élie Aboud.
À l’heure, ma chère collègue, où il importe de maintenir les patients à domicile et de créer des passerelles entre l’hospitalisation publique, l’hospitalisation privée et la médecine de ville, nous avons besoin de développer l’hospitalisation à domicile, et il faut pour cela un cadre institutionnel.
Même si le cadre existant présente des dysfonctionnements, il faut un cadre institutionnel, afin que cette profession soit reconnue.
Il faut sans doute que les acteurs concernés se mettent autour d’une table, mais on ne peut pas, au détour d’un amendement, décider de faire une croix sur l’ordre et le faire disparaître.
C’est envoyer un mauvais signal à la profession.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il est vrai que l’ordre des infirmiers a connu des difficultés… C’est peu de le dire ! Je voudrais simplement dire un mot à Mme Le Houerou.
Je sais le travail d’audition fou qu’elle a fait, mais si l’on en arrive à supprimer un ordre, la jurisprudence sera telle que le château de cartes va s’effondrer et tous les ordres vont disparaître.
La suppression des ordres est une vieille lune socialiste du temps des 110 propositions du programme Mitterrand, mais cela ne s’est pas fait à l’époque.
Vous êtes à nouveau en majorité, mais vous ne le faites pas non plus, et Mme la ministre a dit qu’elle tenait à conserver la situation de cet ordre en espérant qu’il continue de s’améliorer, comme tous les autres ordres.
Nous ne suivons donc pas la démarche de cet amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il existe des structures qui permettent de gérer la profession, cela a été rappelé par Mme la ministre, je pense que l’on peut trouver d’autres solutions.
Par conséquent, je suis plutôt favorable à cet amendement.
Je crois que c’est une proposition courageuse, et je la soutiens.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Nos collègues de l’opposition nous accusent souvent de ne pas pratiquer suffisamment la concertation – ils font d’ailleurs le même reproche au sujet de la proposition de Mme Le Houerou.
Ils n’ont pourtant pas dû beaucoup consulter les infirmiers à l’époque, sans quoi ils se seraient rendu compte qu’une immense majorité d’entre eux ne voulaient pas d’un ordre professionnel.
Ils le savaient ! Je pense donc qu’il faut trancher.
Je ne crois pas à la théorie du château de cartes : elle serait vraie si la majorité des infirmiers était représentée dans l’ordre des infirmiers, mais tel n’est pas le cas aujourd’hui.
Je félicite donc notre collègue pour cet amendement, que le groupe écologiste soutiendra.
La parole est à M. Philippe Vigier.
L’adoption de cet amendement serait un mauvais signal au moment où notre pays a besoin des corps intermédiaires – dont les ordres font partie –, notamment en matière de représentation professionnelle.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Contrairement à ce que laissent entendre M. Vigier et M. Door en évoquant le président Mitterrand, nous n’abordons pas le moins du monde ce sujet d’un point de vue idéologique, mais de façon purement pratique : cet ordre répond-il aux attentes que l’on est en droit d’avoir à l’égard de ce type de structures ? On peut l’améliorer ! Pour recevoir bien souvent des membres du personnel soignant ou des équipes médicales, je peux affirmer que, malgré les efforts réalisés par ses responsables, cet ordre a auprès des professionnels une image tout à fait négative.
Il ne valorise pas la magnifique profession des infirmiers, il ne parvient pas à régler les problèmes internes ni même ceux relatifs aux patients et à la déontologie.
Donc, personnellement, de manière pragmatique et concrète, je voterai en faveur de l’amendement de notre collègue Le Houerou.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je rappellerai à M. Vigier la différence entre un ordre et un syndicat : l’adhésion à un syndicat est facultative, tandis qu’elle est obligatoire pour un ordre.
Son raisonnement tombe donc de lui-même, il n’est pas recevable.
Je parlais du taux de représentativité ! En ce qui me concerne, je voterai pour l’amendement de Mme Le Houerou.
Je vais donc le mettre aux voix… Monsieur le président, nous avons demandé un scrutin public sur cet amendement ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Le vote est déjà engagé ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 517 C’est de la folie ! Vous allez voir dans la rue, vous allez passer un bon week-end ! La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont tous deux retirés, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1409.
En second lieu, la nouvelle disposition autorise les personnels non-soignants à effectuer des actes invasifs d’administration de substances toxiques à des enfants et des adolescents en dehors de tout contrôle des professionnels de santé.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons par cet amendement supprimer cette disposition introduite en commission.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2258.
Il est défendu.
Je suis saisi par M. Touraine, rapporteur, de plusieurs amendements rédactionnels, nos 1160, 1072, 1073, 1074, 1076, 1080 et 1085.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 806 portant article additionnel après l’article 30 ter.
Puisque Mme Le Houerou a heureusement retiré son amendement no 519, l’ordre des masseurs-kinésithérapeutes continuera d’exister – du moins je l’imagine… Rien n’est moins sûr ! On peut s’attendre à tout ! Régulièrement, des représentants de l’ordre des masseurs-kinésithérapeutes sont convoqués par commission rogatoire pour contrôler des perquisitions.
Le présent amendement permettra de sécuriser les procédures qui impliquent un kinésithérapeute.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je ne détaillerai pas entièrement les motifs de cet avis.
L’amendement de M. Lurton, qui porte sur la question du respect du secret professionnel, modifie en définitive le code de procédure pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
On ne peut pas se contenter d’une telle explication.
Effectivement, mon amendement modifie un mot du code de procédure pénale : en général, un amendement vise en effet à modifier un code, qu’il s’agisse du code de l’environnement, du code de la santé publique, du code du travail ou de tous les codes qui existent.
Lorsqu’on travaille sur la loi dans cette assemblée, il y a forcément en moment où l’on finit par modifier quelques mots dans un code.
C’est vrai ! J’aimerais savoir en quoi cela pose un problème.
En cas de commission rogatoire, un représentant de l’ordre des masseurs-kinésithérapeutes doit accompagner les magistrats de l’autorité judiciaire.
Actuellement, ce kinésithérapeute ne bénéficie pas de garanties dans le cadre de la fonction qu’il occupe auprès de cette autorité : mon amendement vise donc à sécuriser la procédure, de même qu’un autre amendement visait tout à l’heure à sécuriser la situation des étudiants de cette profession lorsqu’ils effectuent un stage chez un kinésithérapeute.
Je ne comprends vraiment pas pourquoi la commission est défavorable à cet amendement, si ce n’est parce qu’il vient de l’opposition.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur.
Je complète mon explication : l’amendement de M. Lurton ne modifie le code de procédure pénale que pour les kinésithérapeutes, alors qu’il n’y a pas de raison de restreindre une telle modification à une seule profession.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 884.
Le manque de réglementation et de cadre juridique pour les appareils à rayonnement optique et électromagnétique tels que les lampes flash, utilisés en dehors du circuit médical par des personnes non habilitées et non formées à ces pratiques, constitue un risque majeur de santé publique.
Le présent amendement vise à sécuriser la pratique d’actes d’épilation et à éviter des effets secondaires, qui sont malheureusement de plus en plus fréquents et importants.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 1008.
Actuellement, de nombreux non-professionnels utilisent du matériel médical destiné à un usage très particulier, proche du matériel chirurgical.
Ces appareils et leurs rayonnements sont très dangereux : ils doivent donc être réservés à des médecins ou utilisés en présence de médecins formés.
Quel est l’avis de la commission ? L’arrêté du 6 janvier 1962 réserve déjà la pratique de l’épilation, quels qu’en soient les moyens, aux seuls médecins.
Par ailleurs, le code de la santé publique prévoit l’encadrement des actes à visée esthétique qui présentent des risques sérieux.
On peut donc considérer que l’arsenal juridique actuellement disponible est suffisant : il n’est pas nécessaire de le compléter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions du code de la santé publique permettent déjà d’encadrer l’utilisation de ces appareils.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1187.
Dans ce même article, il convient de remplacer les mots : « du Maroc ou de la Tunisie » par les mots : « ou ressortissant d’un État étranger lorsqu’il est conjoint d’un ressortissant de l’Union européenne ou d’un État partie à l’accord sur l’Espace économique européen, bénéficiant du statut de résident de longue durée ou de réfugié, ou titulaire d’une carte bleue européenne ».
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1979 deuxième rectification.
Cet amendement a pour objet de permettre de délivrer aux médecins étrangers venant se former en France une autorisation temporaire de plein exercice, dès lors qu’ils viennent dans le cadre d’accords bilatéraux.
Cette mesure vise à renforcer le rayonnement international de la médecine française.
Elle a évidemment été préparée en relation étroite avec l’ensemble des acteurs concernés.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1983 rectifié.
Après l’adoption de l’amendement no 1979 deuxième rectification relatif aux fellowships, l’amendement no 1983 rectifié, très différent, porte sur la formation initiale des masseurs-kinésithérapeutes.
La définition de la profession, qui date de 1946, est obsolète.
Le présent amendement résulte d’une phase de concertations menées avec les représentants syndicaux de la profession et l’ordre ; il vise à adapter la formation initiale des masseurs-kinésithérapeutes et à actualiser la définition législative de l’exercice de leur profession, afin de faire apparaître de façon claire leur champ d’intervention et, par là même, les cas d’exercice illégal de la profession.
Ces propositions font consensus.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 2038.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable à l’amendement no 1983 rectifié.
J’en profite pour remercier toutes les personnes qui avaient précédemment déposé des amendements, dont il a été tenu compte, en particulier M. Lurton, qui a permis de faire bien avancer le texte.
Merci pour cette avancée à laquelle vous avez contribué, mon cher collègue ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
En ce qui me concerne, je voterai cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 803 rectifié.
De nombreux masseurs-kinésithérapeutes ayant suivi leur formation à l’étranger souhaitent rentrer sur le territoire national et être inscrits au tableau de l’ordre pour exercer leur profession.
Dans le cadre de la demande d’exercer, l’intéressé doit procéder en premier lieu à une demande d’équivalence de son titre de formation de l’État d’origine devant l’autorité compétente, puis, dans un deuxième temps, à une demande d’inscription au tableau de l’ordre, avant de pouvoir débuter son exercice professionnel.
Or la rédaction actuelle de l’article L. 4321-4 du code de la santé publique est source de confusion : en effet, à l’issue de la première demande devant l’autorité compétente, le préfet de région délivre une autorisation d’exercer, ce qui incite plusieurs centaines de ressortissants à exercer sans avoir demandé leur enregistrement au tableau de l’ordre.
Le présent amendement vise à corriger ce dysfonctionnement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 2208 troisième rectification.
Ce travail a été assez long, mais je crois qu’il recueille l’assentiment de toutes les parties prenantes.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2305 troisième rectification.
Après l’exposé parfait de Mme Laclais, j’éviterai d’être redondant : mon amendement est défendu.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 104.
Je suis parfaitement d’accord avec les explications de Mme Laclais.
En effet, cette compétence fait partie de la réalité des pratiques des pédicures-podologues, qui réalisent quotidiennement de vrais diagnostics, indispensables à la prévention et au traitement des mycoses et des troubles morphologiques ou dynamiques, et prescrivent des semelles tout à fait utiles dans le cadre de pathologies chroniques comme le diabète.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Monsieur Aboud, je vous suggère de retirer votre amendement no 104, un peu redondant sans être tout à fait identique à celui de Mme Laclais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable aux amendements présentés, qui permettent une modernisation de la profession et sont donc tout à fait utiles.
Ils définissent de façon plus claire le rôle spécifique des pédicures-podologues et, par là même, feront apparaître les cas d’exercice illégal de la profession.
La rédaction proposée fait consensus au sein de la profession.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 584.
Il est défendu.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 840.
L’objectif de l’amendement n’est donc pas de rompre la chaîne, je le répète, mais simplement de reconnaître la profession d’optométriste, comme c’est déjà le cas partout en Europe.
Je tiens à lever toute ambiguïté : l’ophtalmologiste, contrairement à ce que l’on peut lire ici ou là, restera le pivot pour ce qui est de la santé oculaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Ces professions d’opticien-optométriste et d’opticien lunetier représentent une base très solide de la filière.
Pour autant, avant d’inscrire quoi que ce soit dans le marbre de la loi, il est important que la concertation aille à son terme.
Pour l’instant, c’est prématuré, même si nous pouvons approuver votre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une mission est en cours du côté de l’Inspection générale des affaires sociales.
Les expérimentations qui ont été mises en œuvre dans certaines régions donnent des résultats intéressants.
Je serai amenée à faire des propositions, mais à ce stade, reconnaître une nouvelle profession ne me paraît pas nécessairement la bonne démarche.
En tout état de cause, cela est prématuré.
La parole est à M. Élie Aboud.
Mme la ministre nous ayant rassurés sur les négociations et les discussions en cours, je retire l’amendement no 840.
J’en fais de même avec l’amendement no 584.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 1694.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1683.
Défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 2203.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 105.
Cet article, qui tend à étendre les compétences des sages-femmes à l’interruption volontaire de grossesse médicamenteuse et à la vaccination, doit être supprimé, dans l’attente d’une concertation avec l’ensemble des représentants des professions concernées.
Immobilisme ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 893.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Cette mesure importante, je veux le rappeler, et qui fait partie du plan que j’ai présenté il y a quelques semaines, vise à faciliter l’accès des femmes à l’interruption volontaire de grossesse en autorisant les sages-femmes à pratiquer des interruptions volontaires de grossesse médicamenteuses.
Cette avancée donnera aux femmes des lieux nouveaux où se présenter.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 882.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 651.
Défendu.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement no 2491.
Dans la continuité de ce qui est fait depuis au moins trois ans, il est important de faciliter l’accès à l’IVG sous toutes ces formes.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et soutenir le sous-amendement no 2491.
La commission est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement rédactionnel visant à harmoniser son texte avec la rédaction de l’article 3 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement comme au sous-amendement.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 628 rectifié.
Le dispositif législatif actuel n’est en accord ni avec les pratiques professionnelles, ni avec le cadre collaboratif qui concerne habituellement la prise en charge des patientes présentant une situation pathologique.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 1912 rectifié.
L’amendement vise à compléter l’article 31 de sorte que les sages-femmes puissent pleinement exercer leurs missions.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, avis défavorable car cela renforce par trop le rôle des sages-femmes.
De plus, une disposition de cette nature est trop générale.
Il faut plus clairement délimiter les capacités de prescription.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Leur rôle est ainsi parfaitement identifié, reconnu.
Il est valorisé dans cette loi – alors qu’il ne l’était pas suffisamment auparavant –, à l’hôpital comme dans le cadre ambulatoire.
Aller au-delà de ce qui est proposé ne me paraît pas justifié.
Je vous demanderais donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 1865, portant article additionnel après l’article 31.
C’est pourquoi nous proposons de compléter l’article L. 1142-2 du code de la santé publique en plafonnant, sur le modèle de ce qui existe pour d’autres professions médicales, le coût de cette assurance à une proportion, fixée par décret, des revenus des praticiens concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Le niveau d’une prime d’assurance en responsabilité civile ne relève pas du domaine législatif.
La commission a, pour cette raison, émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le reste, dès lors que l’accouchement est réalisé à domicile, les sages-femmes doivent évidemment prendre une assurance.
La régulation des pratiques tarifaires de l’assurance en responsabilité civile pour les professionnels de santé est assurée par l’intermédiaire du Bureau central de tarification, à partir de l’examen des travaux réalisés par l’Observatoire des risques médicaux sur la nature et la fréquence des préjudices auxquels sont exposées les sages-femmes.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour les soutenir.
Alors que nous savons que, pour un trop grand nombre de femmes, l’accompagnement gynécologique est aujourd’hui encore insuffisant, le développement du rôle des sages-femmes dans l’accompagnement des femmes permettra d’assurer à ces dernières une prise en charge globale et continue au plus proche de leur lieu de vie et de les accompagner dans ces domaines tout au long de leur parcours de vie et de santé.
Il nous semble donc utile, à ce titre, d’élargir les missions des sages-femmes.
Quel est l’avis de la commission ? Je regrette de donner encore un avis défavorable, mais ces différents amendements visent tous à accroître encore les compétences des sages-femmes, alors que les réflexions récentes ont déjà élargi de façon assez significative leur périmètre d’intervention.
Tout cela a abouti à un arbitrage où les rôles du médecin, de la sage-femme et des différents intervenants ont été définis conjointement, avec l’accord de toutes les parties concernées.
Déséquilibrer immédiatement cette décision nuirait au parcours de soins des femmes concernées.
Avis défavorable pour les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2508.
Cet amendement tend à donner une base légale aux étudiants en médecine, en odontologie, en pharmacie et en maïeutique.
En tant qu’étudiants dans des établissements publics, il s’agit d’agents publics rémunérés qui, à l’heure actuelle, exercent sans base légale.
Il s’agit donc de remédier à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’émets un avis très favorable.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 1866.
Je n’attends certes pas que la décision en la matière soit prise immédiatement, mais du moins l’élaboration d’un rapport d’une ampleur modeste sur cette question pourrait-elle permettre d’anticiper et de commencer à sortir de la difficulté dans laquelle se trouvent les femmes et les sages-femmes qui souhaitent bénéficier de l’accouchement domicile.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à la rédaction d’un rapport, c’est une manière plus indirecte d’évoquer la question, au lieu de l’affronter directement, et cela ne résoudra pas le problème.
On peut certes obtenir les données mais, comme vous le savez, au terme de l’examen de ce projet de loi auront été demandés près d’une centaine de rapports additionnels, dont je ne suis pas sûr qu’ils pourront tous être analysés avec toute la pertinence souhaitable, en particulier par nos collègues ici même.
L’élément de réflexion que vous introduisez mérite d’être prolongé, mais peut-être par d’autres moyens que par l’addition de rapports supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
J’ajouterai une question.
J’entends bien l’argument de la multiplication des rapports et de leur difficulté.
Je suis donc tout à fait disposée à retirer cet amendement si vous m’indiquez, monsieur le rapporteur, madame la ministre, un cadre plus approprié pour réfléchir à cette question sérieuse, qui mérite d’être étudiée.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous l’ai dit tout à l’heure, madame la députée, il existe un bureau qui analyse les travaux de l’Observatoire des risques médicaux et examine, à partir de ces éléments, comment fixer le niveau des primes d’assurance.
Des données statistiques permettent de faire évoluer les primes d’assurance en fonction des risques observés.
Il s’agit donc une réalité assurantielle.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
La loi Fourcade – soit dit en passant – faisait payer aux orthophonistes la même somme qu’à des professionnels soumis à un plus haut niveau de risque, comme si l’on pouvait sortir handicapé de chez un orthophoniste ! C’était un peu curieux et l’opposition de l’époque s’était élevée contre cette mesure, mais cela peut néanmoins être une piste de réflexion.
La commission a supprimé l’article 32.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1831.
Cet amendement vise donc à obliger les producteurs à produire des vaccins ne contenant que les valences obligatoires, ce qui est d’autant plus nécessaire, du reste, après l’avis du Conseil constitutionnel.
Il s’agit en effet d’un cas de vente forcée pour des valences qui ne sont pas obligatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Votre interrogation est donc en grande partie satisfaite, mais aller beaucoup plus loin est hors du champ des possibilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne saurais mieux dire.
L’alternative existe, même si c’est en quantités sans doute limitées, mais il est quasiment impossible actuellement de voir comment on pourrait aller au-delà.
Je tiens aussi à vous dire que les efforts du Gouvernement en direction des industriels ont aujourd’hui pour priorité d’éviter les ruptures d’approvisionnement.
Nous savons en effet qu’il existe des ruptures de stocks sur certains vaccins et notre priorité principale vis-à-vis des industriels est donc d’avoir avec eux des stratégies permettant de garantir à toutes les familles qui veulent vacciner leurs enfants qu’elles trouveront les vaccins appropriés en pharmacie.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’entends l’aveu d’impuissance exprimé par le rapporteur et par Mme la ministre : autant dire que c’est l’industrie qui fait la loi ! Je ne comprends pas comment on ne pourrait pas imposer par la loi certaines formes de vaccination, qui se limiteraient bien plus généralement aux valences obligatoires.
C’est assez incroyable, mais vous décrivez une réalité à laquelle il faudra s’attaquer.
Pour l’heure, nous maintenons, bien sûr, notre amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1918 deuxième rectification.
Cet amendement a pour objectif de préciser que la vaccination a un objectif de protection de l’individu mais également un objectif de santé publique.
Ainsi la vaccination des professionnels de santé permet de protéger les malades auxquels ils délivrent des soins.
Certaines vaccinations leur sont très fortement recommandées, voire obligatoires : l’hépatite B, la diphtérie, le tétanos, la polio et la grippe.
Cet amendement vise à inscrire cette précision dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux, ne serait-ce qu’en une phrase, ne pas rappeler ici que le faible taux de vaccination des professionnels de santé est préoccupant, surtout pour certaines vaccinations.
Nous connaissons chaque hiver un épisode grippal, mais au cours de l’hiver dernier il a été particulièrement important.
Il n’est pas satisfaisant de savoir que dans des services qui hébergent ou accueillent des personnes âgées, le personnel n’est pas largement vacciné.
C’est vrai ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour les soutenir.
Je ne doute pas que vous allez me répondre que nous ne pouvons rien imposer à l’industrie pharmaceutique.
Cela me paraît incroyable, mais si tel est le cas, je souhaite que le Gouvernement s’engage à assurer, à ses frais, la production d’un stock national.
Quel est l’avis de la commission ? La question n’est donc pas simple.
Nous ne pouvons pas produire des vaccins dépourvus d’adjuvant et nous avons peu de chance de trouver un adjuvant qui n’entraînera jamais aucune réaction adverse.
En revanche, le bénéfice des vaccins, lui, est tout à fait évident.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 1533.
Cet amendement a été inspiré par le conseil de l’Ordre des pharmaciens.
Plusieurs rapports récents de l’Inspection générale des affaires sociales et de la Cour des comptes ainsi que l’analyse de la jurisprudence disciplinaire rendue par l’Ordre révèlent certains manquements récurrents à diverses règles et bonnes pratiques.
C’est pourquoi nous proposons d’inscrire dans la loi que « Tout pharmacien doit être en mesure d’apporter la preuve qu’il a mis en œuvre tout moyen nécessaire pour assurer la qualité et la sécurité de ses actes de dispensation ».
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 2036.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le code de déontologie comporte déjà des dispositions destinées à faire respecter les bonnes pratiques correspondant à l’activité des pharmaciens, qu’ils exercent en officine ou dans une pharmacie à usage interne.
En cas de manquement à ses devoirs déontologiques, le pharmacien s’expose à des sanctions disciplinaires.
Il ne paraît pas donc utile d’ajouter des dispositions supplémentaires dans le code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Tout le monde partage l’objectif de qualité, mais aller au-delà des prescriptions déontologiques existantes reviendrait à instaurer une procédure de certification des officines, ce qui ne peut se faire sans concertation auprès de l’ensemble des acteurs, de l’Ordre des pharmaciens aux organisations syndicales.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 1057.
En outre, dès qu’un médicament est déremboursé, les laboratoires en profitent pour doubler son prix, ce qui provoque une escalade des prix et pénalise les personnes qui souhaitent continuer à les utiliser.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1722.
Cet amendement, présenté par notre collègue Féron, a pour objet de valoriser les surfaces de contact antimicrobiennes, très utilisées dans certains pays, en permettant le développement d’une expérimentation à grande échelle de ces surfaces.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le ministère de la santé a saisi l’Agence nationale de sécurité du médicament et le Haut conseil de la santé publique pour mener les études complémentaires que vous appelez de vos vœux et qui compléteront les deux premières études qui ont été réalisées mais dont les conclusions ne sont pas suffisantes pour prendre une décision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1629 rectifié.
Il s’agit d’accorder à l’Académie nationale de pharmacie la même reconnaissance qu’à l’Académie nationale de médecine en vue de mettre en concordance les différentes académies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.